                              E.УАЙТ

                      ПРАВИЛА СЧАСТЛИВОЙ ЖИЗНИ

    "СЛОВА, КОТОРЫЕ ГОВОРЮ Я ВАМ СУТЬ ДУХ И ЖИЗНЬ"


    Оглавление
    ПРЕДИСЛОВИЕ
    На склоне горы
    Блаженства
    Дух закона
    Истинное побуждение к богослужению
    Отче наш
    Не судить, но наставить



    ПРЕДИСЛОВИЕ
    Нагорная  проповедь  является небесным благословением, предназначенным для
нашего  мира;  это  голос,  несущийся  от  престола  Божия. Она дана людям как
обязательный  закон,  как светоч небесный, несущий надежду и утешение в минуты
отчаяния.  Здесь  Величайший  Проповедник,  мудрейший  Учитель  говорит слова,
данные Ему Его Отцом.
    Заповеди  блаженства являются приветствием Христа, с которым Он обращается
не  только  к  верующим  в  Него,  но и ко всему человечеству. Казалось, он на
минуту  забыл,  что  находится  не  на  небе, а на земле, и употребляет слова,
принятые  лишь  в  высшем  мире. Из Его уст изливаются благословения, как воды
давно запечатанного источника жизни.
    Христос  не  оставляет  никакого сомнения относительно тех черт характера,
которые  Он во всякое время может признать верными и достойными благословения.
Он  отворачивается от честолюбивых людей мира сего и обращается к тем, которые
не  признаны миром, и благословляет всех, принимающих Его свет и Его жизнь. Он
с любовью обращается ко всем нищим духом, ко всем кротким и смиренным, ко всем
скорбящим  и  гонимым  и  зовет: "Придите ко Мне все... Я успокою вас!" (Матф.
11:28).
    Глядя  на  все  беды  в  этом  мире, Христос не сожалеет о том, что создал
человека.  В  сердце  человека  Он видит нечто лучшее, чем грех и несчастье. В
своей  бесконечной  премудрости и любви Он видит все возможности, открытые для
человека.  Он видит, какого высокого положения в состоянии достигнуть человек.
Он  знает,  что  несмотря  на  то, что люди злоупотребляют благодатью Божьей и
лишились  достоинства,  данного им Богом, Творец все же будет прославлен через
их искупление.
    Слова,  произнесенные  Христом на горе блаженства, сохраняют свое значение
на  все  времена.  Каждое изречение есть драгоценность, взятая из сокровищницы
истины.  Принципы,  высказанные  в  этой  речи,  действительны  для всех слоев
человеческого  общества. Зная, какой высоты характера каждый может достигнуть,
Христос  благословляет  одну  группу людей за другою, высказывая таким образом
Свою  веру  в  человека  и  Свою надежду на его исправление. Через веру в Него
каждый  может  достигнуть намеченного Христом уровня, если будет жить так, как
жил Тот, от Которого все исходит.


    На склоне горы
    Почти  за  полторы тысячи лет до рождения в Вифлееме Иисуса Христа Израиль
расположился  в  прекрасной  долине  Сихема  и  здесь в торжественной тишине и
благоговении  внимал голосам священников, раздававшимся с двух противоположных
гор  и  возвещавшим  то  благословение,  то  проклятие.  "Благословение,  если
послушаете  заповедей Господа, Бога вашего... а проклятие, если не послушаете"
(Втор.   11:27,   28).   Поэтому   гора   Гаризим,   с  которой  произносились
благословения,  была  названа  горой  блаженства.  Но слова Христа, изливающие
благословение на грешное и страдающее человеческое сердце, не были произнесены
с  горы  Гаризим.  Израиль не достиг показанного ему высокого идеала. Не Иисус
Навин,  а  Некто другой должен был привести народ к истинному покою веры. Гора
Гаризим  не  могла  больше  служить  горою  блаженства;  ее  место  занял тот,
безымянный  холм  у  Геннисаретского озера, с которого Иисус произнес заповеди
блаженства перед учениками и собравшейся толпой.
    Перенесемся  мысленно на это место, вообразим себя сидящими на склоне горы
вместе  с  учениками  и  вникнем  в  мысли  и чувства, волновавшие их. Если мы
поймем,  чем  являлись  слова  Иисуса для слушателей, то мы найдем в них новую
жизненную  силу  и  новую красоту, и их глубокий смысл и значение станут нашим
собственным достоянием.
    Когда  Спаситель  приступал  к  Своей  миссионерской  деятельности,  общие
понятия  о Мессии и его деле были настолько малы, что народ не был в состоянии
принять Его. Дух полного самопожертвования был утрачен и вытеснен преданиями и
обрядами;  пророчества  излагались  сообразно  со  взглядами  гордых и светски
настроенных  умов.  Иудеи  ждали  своего грядущего Мессию не как избавителя от
грехов,  но  как  могущественного  Властелина,  который  приведет все народы в
подчинение  - "Льву от колена Иуды". Напрасно Иоанн Креститель с силою древних
пророков,  разбивающей  сердца, призывал их к покаянию; напрасно указывал он у
берегов  Иордана  на  Агнца  Божия,  берущего  на себя грехи мира. Сам Господь
старался  направить  их  мысли на пророчество Исаии о страдающем Спасителе, но
они не приняли этого.
    Если  бы  учителя  и  начальники  Израиля отдались преобразующей благодати
Христа,  то Он сделал бы их Своими посланниками ко всему человечеству. Впервые
проповедь  о  наступающем  Царстве  разнеслась  в  Иудее,  и  здесь же впервые
раздался  призыв  к  покаянию.  Выгнав  из  Иерусалимского  храма  продающих и
покупающих,  Иисус  сам объявил себя Мессией, Который хочет очистить сердца от
скверны  греха  и сделать Свой народ святым храмом Господним. Однако иудейские
начальники не пожелали унизить себя принятием в свою среду простого учителя из
Назарета.  Уже  при  своем  втором  посещении  Иерусалима Он был обвинен перед
синедрионом,  и только боязнь народа удерживала этих сановников от того, чтобы
наложить на Него руки. После этого Он оставил Иудею и начал Свою миссионерскую
деятельность в Галилее.
    После  нескольких  месяцев пребывания здесь Он произнес Свою торжественную
"Нагорную  проповедь". Весть о том, что "приблизилось Царство Небесное" (Матф.
4:17),  разнеслась  по  всей  стране,  приковала  к  себе  всеобщее внимание и
разожгла  огонь  честолюбивых надежд. Призыв нового Учителя разнесся далеко за
пределы  Палестины,  и,  несмотря  на  отрицательное  отношение  к  Нему всего
священства,   распространилось   мнение,   что   именно  Он  и  является  этим
долгожданным  Освободителем.  Громадные толпы народа окружали Иисуса на каждом
шагу, и всеобщий восторг возрастал.
    Для  учеников,  находящихся  в  тесном  общении  с  Христом, настало время
полностью  посвятить  себя его делу, чтобы эта громадная толпа не осталась без
попечения,   подобно  овцам  без  пастыря.  Уже  в  начале  Его  миссионерской
деятельности  некоторые из двенадцати учеников объединились с Ним, и почти все
относились друг к другу, как члены семьи Иисуса. Однако же они, сбитые с толку
учением  раввинов, разделяли всеобщее мнение о восстановлении земного царства.
Порою  они  не  понимали,  что  делает  Иисус. Они часто удивлялись, почему он
ничего  не  предпринимает  для  того,  чтобы  упрочить  Свое  дело  поддержкой
священников  и  раввинов,  и не делает ничего для возвышения Своего авторитета
как  земного  царя. Ученикам необходимо было испытать много трудностей, прежде
чем  они смогли занять то высокое положение, которое ждало их после вознесения
Христа.  Уже  тогда  они  отвечали  взаимностью на любовь Спасителя, и хотя им
понадобилось  много  времени,  чтобы  поверить,  Он видел в них последователей
Своего  великого  дела.  И  вот,  по прошествии некоторого времени постоянного
общения  с  Иисусом,  когда  Он  признал  их  веру  в  Его божественную миссию
достаточно  окрепшей  и  когда  народ  уже  не  раз  видел  доказательства Его
божественной  силы,  путь  к  объяснению  основ  Его Царства был проложен, что
помогло им постичь истинный характер этого нового для них Царства.
    Ночь  перед  этим  Иисус  провел в одиночестве на горе вблизи Галилейского
озера,  молясь  за  Своих  избранных.  С  рассветом  Он  призвал их и, молясь,
возложил руки на их головы, посвящая их таким образом на дело Евангелия. Затем
Он  отправился  с  ними  на  берег  озера,  где  уже  с раннего утра собралась
громадная толпа.
    Кроме   обычной   группы   последователей   из   городов   Галилеи   здесь
присутствовали  многие  из  Иудеи  и  даже  из Иерусалима, из Переи, многие из
полуязыческих жителей Десятиградия, из Идумеи, расположенной южнее Иудеи, и из
Тира  и Сидона, финикийских городов у побережья Средиземного моря. "Услышавши,
что  Он делал, шли к Нему в великом множестве" (Марк. 3:8) "И много народ а...
которые  пришли  послушать Его и исцелиться от болезней своих... потому что от
Него исходила сила и исцеляла всех" (Лук. 6:17-19).
    Береговая  полоса  была  очень  узка,  и  Его голос терялся бы и не был бы
услышан  всеми  собравшимися  на берегу слушателями; поэтому Иисус поднялся на
гору.  Тут на склоне горы было действительно удобное место для такого собрания
народа. Иисус сел, и Его примеру последовали ученики, а затем и весь народ.
    С  чувством  ожидания  чего-то  необыкновенного  ученики столпились вокруг
своего  Господа.  Все,  происшедшее ранним утром, еще больше уверило их в том,
что сейчас им будет возвещено о том Царстве, восстановления которого они ждали
с  таким  нетерпением. Толпа тоже была полна какого-то ожидания, и напряженные
лица  свидетельствовали  о  глубоком  интересе.  Сидя здесь, на зеленом склоне
горы,  люди  желали  услышать  слова Божественного Учителя, и в их воображении
проносились   картины  будущего  величия.  Тут  были  книжники  и  фарисеи,  с
нетерпением   ожидавшие  того  дня,  когда  к  ним  перейдет  владычество  над
ненавистными  им  римлянами  и  богатство  и слава мирового царства будет в их
руках. Бедные земледельцы и рыбаки томились надеждой услышать заверение в том,
что  их  жалкие  хижины  будут  превращены в богатые чертоги, их тяжелый труд,
скудная  пища  и  заботы о пропитании заменятся днями покоя и наслаждения. Они
надеялись,  что  вместо  грубого одеяния, которое ночью служило им покрывалом,
Христос даст им богатые и дорогие одежды их. завоевателей.
    Все  сердца  были  проникнуты  честолюбивой  надеждой  на  то,  что вскоре
Израиль, как избранный народ Божий, будет почитаем всеми народами, а Иерусалим
станет столицей мирового царства.
    В час тихий мира пробужденья, Когда так дивно хороша,
    Полна природа песнопенья,
    К Тебе, как чистое куренье, Господь, возносится душа.
    Томят ее греха оковы,
    Ей чужда тьма былых страстей,
    И мир таинственный и новый,
    Тот мир, где честь - венец терновый,
    Готов открыться перед ней.
    Ал. П-ва.


    Блаженства
    "И  Он,  отверзши уста Свои, учил их, говоря: Блаженны нищие духом, ибо их
есть Царство Небесное" (Мф. 5:2).
    Эти  слова  звучат  в  ушах  удивленной толпы как нечто совершенно новое и
особенное.  Такие  поучения  противоположны  всему  тому,  что  они когда-либо
слышали  от  священников и раввинов. В них они не находят ничего, что могло бы
льстить  их гордости или питать их честолюбивые надежды. Этот Учитель обладает
силой, которая приковывает их. Благоухание божественной любви распространяется
вокруг  Его  личности,  как  аромат душистого цветка. Его слова нисходят, "как
дождь на скошенный луг, как капли, орошающие землю" (Пс. 71:6).
    Все  невольно  чувствуют, что Он читает в тайнике каждой души и подходит к
ним  с  нежной  сострадательностью.  Их  сердца раскрываются перед Ним, и в то
время, как они внимают Ему, Дух Святой открывает им значение учения, в котором
люди так сильно нуждались во все времена.
    Во  дни  Христа  религиозные предводители народа считали, что они обладают
духовными  дарами. Молитва фарисея: "Боже: благодарю Тебя, что я не таков, как
прочие  люди"  (Лук. 18:10), выражает мысли всего их класса, а также и большей
части  народа  Израильского.  Тем  не  менее  в окружавшей Иисуса толпе были и
такие,  которые  сознавали  свою  духовную  нищету. Когда однажды при чудесной
рыбной   ловле  проявилась  божественная  сила  Христа,  Петр,  упав  к  ногам
Спасителя,  воскликнул: "Выйди от меня, Господи! потому что я человек грешный"
(Лук.  5:8). То же самое происходило теперь среди собравшейся на горе толпы; и
здесь  нашлись  души,  которые  в  Его святом присутствии чувствовали, что они
"несчастны,  и  жалки,  и  слепы,  и  нищи,  и  наги"  (Откр. 3:17), и жаждали
"спасительной  благодати  Божией"  (Тит.  2:11).  В  таких  душах слова Христа
действительно пробуждали надежду, что Господь может благословить их.
    Иисус предложил чашу благословения и тем, которые думали, что они "богаты,
разбогатели  и  ни в чем не имеют нужды" (Откр. 3:17), но они с пренебрежением
отвернулись  от  этого драгоценного дара. Тот, кто чувствует себя совершенным,
кто считает себя достаточно хорошим и удовлетворен своим настоящим положением,
тот не стремится сделаться соучастником благодати и праведности Христа. Гордые
не  чувствуют этой потребности и поэтому закрывают свое сердце перед Христом и
Его  обильно  изливаемым  благословением.  В  таком  сердце  нет уже места для
Иисуса.
    Кто  богат  и  достиг  почести  в  собственных  глазах, тот не в состоянии
просить  с  верой  и, следовательно, не может получить благословения Божия. Он
чувствует себя сытым и поэтому уходит пустым. Но те, которые сознают, что сами
себя спасти не могут и сами по себе не в состоянии делать добро, оценят помощь
Христа,  которую  Он  предлагает  каждому.  Это  те самые нищие духом, которых
Христос называет блаженными.
    Прежде  чем  простить,  Христос  приводит  душу к покаянию, а обличение во
грехе  является  делом  Духа  Святого.  Будучи  обличаемы Духом Святым, многие
сознают,  что  в  их сердцах нет ничего хорошего, и все, что они делали до сих
пор,  запятнано  грехом  и собственным "я". Подобно бедному мытарю они стоят в
стороне, не решаясь даже поднять глаза к небу, и говорят: "Боже! будь милостив
ко  мне,  грешному"  (Лук. 18:13); и они достойны благословения. Для кающегося
грешника  прощение всегда готово, ибо Христос есть "Агнец Божий, Который берет
на  Себя  грех  мира  (Иоан. 1:29). Обетование Божие гласит: "Если будут грехи
ваши,  как  багряное,  -  как снег убелю; если будут красны, как пурпур, - как
волну убелю" (Ис. 1:18). "И дам вам сердце новое, и дух новый дам вам... вложу
внутрь  вас  дух  Мой  и  сделаю  то, что вы будете ходить в заповедях Моих...
будете Моим народом, и Я буду вашим Богом" (Иез. 36:26-28).
    О  нищих  духом  Христос  говорит: "Их есть Царство Небесное". Это не есть
временное  земное  царство, как думали слушатели Иисуса. Христос раскрыл перед
ними  духовное  царство  Своей любви, благодати и праведности. Признаком того,
что  Христос  царствует в нас, является сходство нашего характера с характером
Сына  Человеческого. Его подданными являются нищие духом, кроткие и смиренные,
гонимые  за правду; их есть Царство Небесное. И если дело восстановления в них
этого Царства еще не закончено, то оно все же уже началось и приготовляет их к
участию "в наследии святых во свете" (Кол. 1:12).
    Все,  признающие  себя  нищими  духом,  чувствующие,  что в них нет ничего
хорошего,  могут  достигнуть праведности и силы, взирая на Христа. Он говорит:
"Придите  ко Мне, все труждающиеся и обремененные" (Матф. 1:28). Он предлагает
нам  сменить  нашу  нищету  на  богатство  Его праведности. Сами по себе мы не
достойны  подобной  любви  Божией;  но  Христос поручился за нас; Он полностью
достоин ее в состоянии спасти всех, приходящих к Нему. Как бы печально ни было
наше прошлое, как бы прискорбно ни было наше настоящее положение, - как только
мы  приближаемся  ко  Христу  такими,  как  мы есть, - слабыми, беспомощными и
жалкими,  - наш милосердный Спаситель сразу же идет нам навстречу, берет нас в
Свои  любящие  объятия, облекает нас в Свою собственную одежду праведности и в
таком  виде  приводит  к  Отцу.  Он просит Бога за нас, говоря: "Я занял место
этого  грешника;  не  смотри на это заблудшее дитя, но смотри на Меня". Как бы
настойчиво  ни  боролся  сатана против нашей души, как бы сильно он ни обвинял
нас  во  грехе,  и  как  бы  велико  ни было его притязание на нас, как на его
добычу, - все же кровь Христа имеет большую силу.
    Воистину  "только  у  Господа,  будут  говорить  о  Мне,  правда и сила...
Господом будет оправдано и прославлено все племя Израилево" (Ис. 45:24-25).
    "Блаженны плачущие, ибо они утешатся"
    Плачущие,  о  которых  здесь  идет  речь,  -  это искренно и чистосердечно
скорбящие  о  грехе.  Иисус  говорит:  "И когда Я вознесен буду от земли, всех
привлеку  к  Себе"  (Иоан.  12:32).  Только взирающий на вознесенного на крест
Спасителя  в  состоянии  познать  всю греховность человечества. Он поймет, что
грехи  людей  являются  причиной страданий и крестной смерти Господа славы; он
поймет,  что  его  жизнь,  несмотря  на  нежную  любовь  Христа  к  нему - это
постоянное  выражение благодарности и возмущения. Он поймет, что отверг своего
лучшего  Друга,  презрел драгоценнейший небесный дар; что своими поступками он
снова  распял  Сына  Божия,  вновь пронзил раненое сердце Спасителя. Теперь он
плачет  в  тоске  и  печали сердечной, т.к. широкая и глубокая темная пропасть
отделяет его от Бога.
    Такие  плачущие утешатся. Господь открывает нам нашу вину, чтобы мы пришли
к  Нему  и  нашли  у  Него  освобождение  от  уз греха и возрадовались свободе
истинных детей Божьих. Лишь с искренним раскаянием в сердце мы можем подойти к
подножию креста и здесь навсегда сложить с себя все скорби и страдания.
    Слова  Спасителя  являются  как  бы  вестью  утешения  ко всем скорбящим и
плачущим.  Мы знаем, что никакая скорбь не бывает случайной: "Ибо Он (Господь)
не  по изволению сердца Своего наказывает и огорчает сынов человеческих" (Плач
Иерем. 3:33). Если же Он допускает несчастья, то делает это для "пользы, чтобы
нам иметь участие в святости Его" (Евр. 12:10). Всякое несчастье и горе, каким
бы тяжелым и горьким оно ни казалось, всегда послужит благословением тому, кто
переносит  его  с  верой. Тяжелый удар, в одну минуту превращающий в ничто все
радости  земные,  может обратить наш взор к небесам. Многие люди так никогда и
не познали бы Господа, если бы скорбь не побудила их искать у Него утешения.
    Тяжелые жизненные переживания являются божественными орудиями, посредством
которых   Он   очищает   наш   характер  от  недостатков  и  шероховатостей  и
отшлифовывает  его  наподобие камня. Обтесывание, ваяние, шлифовка и полировка
причиняют  боль. Но обработанные таким образом живые камни становятся годными,
чтобы  занять  предназначенное  им  место  в  небесном  храме.  На бесполезный
материал Господь не затрачивает столько труда и заботы; только Его драгоценные
камни обтесываются соответственно месту своего назначения.
    Господь  охотно  помогает  каждому,  надеющемуся на Него, и тот, кто верен
Ему,  одержит  величайшие победы, постигнет драгоценнейшие истины, будет иметь
чудные опыты.
    Отец  Небесный  никогда  не  оставляет без внимания плачущих и удрученных.
Когда Давид поднимался на гору Елеонскую, плача и покрыв лицо в знак печали (2
Царств  15:30),  Господь  смотрел  на него с состраданием. Давид был облечен в
траурную  одежду, совесть не давала ему покоя. Его внешность свидетельствовала
о  его подавленном состоянии. В сокрушении сердца он со слезами рассказал Богу
о  своем положении, и Господь не оставил Своего раба. Никогда еще Давид не был
так  дорог  бесконечно  любящему  Отцу, как в эти часы, когда он бежал, спасая
душу  от  врагов,  побуждаемых  к  восстанию  его  собственным  сыном. Господь
говорит:  "Кого  Я  люблю,  тех  обличаю  и  наказываю. Итак, будь ревностен и
покайся"   (Откр.  3:19).  Христос  ободряет  раскаявшееся  сердце  и  очищает
тоскующую душу до тех пор, пока она не станет Его обителью.
    Однако многие из нас в минуту бедствия уподобляются Иакову. Мы думаем, что
бедствия исходят от врага, и в неведении боремся против них, пока наши силы не
истощатся  и  мы  не  останемся  без утешения и облегчения. Только на рассвете
Иаков,  благодаря  божественному прикосновению, узнал Ангела Завета, с Которым
он  боролся,  и  беспомощный  припал  к  Его  бесконечно  любящей груди, чтобы
получить  благословение,  которого душа его так сильно желала. Мы также должны
научиться считать страдания благодеяниями, не пренебрегать наказаниями Божьими
и  не  падать  духом,  когда  Он  наказывает  нас.  "Блажен  человек, которого
вразумляет  Бог,  и  потому наказания Вседержителя не отвергай... Он причиняет
раны,  и  Сам  обвязывает  их;  Он поражает, и Его руки врачуют. В шести бедах
спасет  тебя,  и в седьмой не коснется тебя зло" (Иов 5:17-19). Иисус близок к
каждому  угнетенному и больному, готов помочь ему и исцелить его. Сознание Его
присутствия облегчает нашу боль, нашу печаль и наши страдания.
    Господь  не  желает,  чтобы  мы  молча  страдали  и  сокрушались  сердцем;
наоборот,  Он  хочет,  чтобы  мы подняли свой взор на Него и увидели Его лицо,
сияющее  любовью. Благословляя, Спаситель стоит рядом со многими людьми, глаза
которых  настолько  затуманены слезами, что они не узнают Его. Он желает взять
нас за руку и вести, если мы, как дети, доверимся Ему и будем с верою смотреть
на  Него.  Его  сердце  всегда  открыто для нашего горя, для наших страданий и
забот;  Он  всегда  окружает  нас Своей вечной любовью и милостью. Наше сердце
может  успокоиться  в  Нем,  днем  и ночью мы можем размышлять о Его любви. Он
возвышает  нашу  душу  над  ежедневной  скорбью и страданием и ведет ее в Свое
Царство мира.
    Подумайте  об  этом, дети страданий и слез, и возрадуйтесь в надежде. "Сия
есть победа, победившая мир, вера наша" (1 Иоан. 5:4).
    Блаженны также плачущие со Христом из чувства сострадания к грешному миру.
Подобная  печаль  не связана и с малейшей мыслью о собственном "я". Иисус есть
"Муж  скорбей";  Он перенес неописуемые сердечные муки. Душа Его была изранена
преступлениями   человечества.   Чтобы   облегчить   страдания   людей,  чтобы
удовлетворить  их  нужды, Он действовал самоотверженно; Ему становилось крайне
жаль толпы, когда Он видел, что она отказывается прийти к Нему, чтобы получить
жизнь  вечную.  Все  истинные  последователи Христа также будут иметь подобные
чувства. Как только они ощутят Его любовь, они вместе с Ним начнут действовать
для  спасения  погибающих.  Они  станут  соучастниками  страданий Христа и Его
грядущей  славы.  Будучи едины с Ним в работе, едины в скорби и страдании, они
станут участниками Его радости.
    Иисус  прошел  через  страдания  и  благодаря этому стал способным утешать
других;  Он  претерпел  все  человеческие  скорби, страх и боль, "и как Он Сам
претерпел,  быв  искушен,  то  может искушаемым помочь" (Ис. 63:9; Евр. 2:18).
Этой  помощью  может  пользоваться каждый, кто разделил Его страдания. "Ибо по
мере,  как  умножаются в нас страдания Христовы, умножается Христом и утешение
наше"  (2  Кор.  1:5). Страдающим и плачущим Господь оказывает особую милость,
которая  смягчает  сердца  и  спасает  души.  Его любовь прокладывает дорогу к
раненым  и истерзанным сердцам и становится священным бальзамом для скорбящих.
"Отец  милосердия и Бог всякого утешения, утешающий нас...во всякой скорби тем
утешением,  которым Бог утешает нас самих" (2 Кор. 1:3-4). "Блаженны плачущие,
ибо они утешатся".
    "Блаженны кроткие"
    Рассматривая   по  порядку  блаженства,  высказанные  Христом  в  нагорной
проповеди,   мы  найдем  в  них  определенную  последовательность  в  развитии
христианского  опыта.  Кто  ясно  осознал  свою  потребность  во  Христе,  кто
действительно  плакал  и  скорбел  о  грехе  и  вместе со Христом прошел школу
страданий, тот научится кротости от божественного Учителя.
    Ни иудеи, ни язычники никогда не ценили терпения и кротости, проявленных в
минуты  торжества  несправедливости.  Хотя  под влиянием Духа Святого Моисей и
писал о себе, как о кротчайшем человеке на земле (Числ. 12:3), однако это мало
ценилось  его  современниками и вызывало в них сострадание или даже презрение.
Иисус   же  причисляет  кротость  к  добродетелям,  подготавливающим  нас  для
Небесного Царства. Во всей своей божественной красоте она проявилась в жизни и
характере Спасителя.
    Иисус, Который был отражением славы Своего Отца и не считал дерзостью быть
равным  Богу,  "уничижил  Самого  Себя,  приняв  образ  раба"  (Фил. 2:17). Он
снизошел  к  ничтожнейшим  мира  сего, общался с людьми не как царь, требующий
почести,  а как призванный для служения другим. В Его существе не было и следа
ханжества  или  холодной  строгости.  Спаситель мира обладал более благородной
природой,  чем  ангелы;  с  Его  божественным  величием  была  связана  особая
кротость, особое смирение, привлекающее людей.
    Иисус  уничижил  Самого Себя, все, что он делал, было подчинено воле Отца.
Когда  Его  дело  на  земле  было почти закончено, Он свободно мог сказать: "Я
прославил  Тебя  на  земле,  совершил  дело, которое Ты поручил Мне исполнить"
(Иоан.  17:4). Обращаясь к нам. Он говорит: "Научитесь от Меня: ибо Я кроток и
смирен  сердцем"  (Матф. 11:29). Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя"
(Матф. 16:24). Освободитесь от власти собственного "я", да не господствует оно
больше в вашей душе!
    Взирающий  на  самоотречение, кротость и смирение Христа невольно повторит
слова  Даниила,  который  при  виде Сына Человеческого сказал: "Вид лица моего
чрезвычайно  изменился,  и  не  стало  во  мне  бодрости"  (Дан.  10:8).  Наша
независимость  и  самостоятельность, которыми мы так любим блеснуть, покажутся
нам  тогда  в  истинном  свете  признаками  силы  врага.  Человеческая природа
постоянно  борется  за  превосходство,  постоянно  готова  вступить  в мир, но
научившийся  от  Христа  человек  свободен  от собственного "я", от гордости и
жажды  господства;  в  его душе царствует мир, ибо собственное "я" подчинилось
влиянию  Святого  Духа.  Мы уже не будем заботиться о том, как бы получить для
себя  лучшее  место  или высшее положение; у нас не будет ни малейшего желания
привлечь  на себя внимание других; мы будем знать, что лучшее и высшее место -
у  ног  Спасителя.  Мы будем смотреть на Иисуса и ждать Его руководства, будем
прислушиваться  к  Его  голосу,  который  направляет  нас. Апостол Павел лично
испытал  это и потому говорит: "Я сораспялся Христу, и уже не я живу, но живет
во  мне  Христос.  А  что  ныне  живу  во  плоти,  то живу верою в Сына Божия,
возлюбившего меня и предавшего Себя за меня" (Гал. 2:19,20).
    Если  Христос  является  постоянным  гостем  в нашем сердце, то мир Божий,
который  превыше всякого ума, будет хранить наши сердца и помышления во Христе
Иисусе.
    Хотя  земная  жизнь Спасителя и протекала среди постоянной борьбы, она все
же  была  исполнена  мира  и  покоя.  Несмотря  на  то,  что разъяренные враги
постоянно  преследовали  Его, Он все же говорил: "Пославший Меня есть со Мною;
Отец  не  оставил  Меня  одного, ибо Я всегда делаю то, что Ему угодно" (Иоан.
8:29).  Никакое  проявление  человеческой  или  сатанинской  ярости  не было в
состоянии нарушить Его мира и постоянного общения с Богом. Обращаясь к нам, Он
говорит:  "Мир  оставляю вам; мир Мой даю вам (Иоан. 14:27). "Возьмите иго Мое
на  себя  и  научитесь от Меня: ибо Я кроток и смирен сердцем; и найдете покой
душам  вашим"  (Матф.  11:29).  Несите с Ним иго служителя во славу Божию и на
пользу  павшему  человечеству,  и  вы увидите, что иго Его есть благо, и бремя
легко.
    Именно любовь к себе нарушает наш мир. Пока живет наше собственное "я", мы
всегда готовы охранять его от всякого оскорбления и обиды; но если оно умерло,
и  наша  жизнь сокрыта со Христом в Боге, то, как бы нами ни пренебрегали, как
бы  низко  нас ни ценили, все это не причинит нам никакой боли. Мы будем глухи
для   упреков  и  слепы  для  насмешек  и  оскорблений.  "Любовь  долготерпит,
милосердствует;  любовь  не завидует, любовь не превозносится, не гордится, не
бесчинствует,  не  ищет  своего,  не  раздражается, не мыслит зла, не радуется
неправде, а сорадуется истине, все покрывает, всему верит, всего надеется, все
переносит.  Любовь  никогда  не  перестает,  хотя и пророчества прекратятся, и
языки умолкнут, и знание упразднится" (1 Кор. 13:4-8).
    Счастье, изливающееся на нас из земных источников, столь же изменчиво, как
и  обстоятельства,  рождающие  его;  лишь  мир Иисуса постоянен и вечен. Он не
зависит  от условий жизни, от земного богатства или числа друзей. Христос есть
источник живой воды, и счастье, Им дарованное, непреходяще.
    В  том доме, где проявляется кротость Христа, люди имеют истинное счастье.
Кротость  не  вызывает  раздора  и  злых  слов,  но  успокаивает  возбужденное
настроение и распространяет вокруг себя истинное чувство удовлетворения, ласки
и любви;
    здесь на земле такое семейство будет частью великой небесной семьи.
    Для   нас  было  бы  гораздо  лучше  страдать  под  гнетом  несправедливых
обвинений,  чем  самим мстить врагу и таким образом согрешать. Дух ненависти и
мести  исходит  от  сатаны и поэтому только вред может принести лелеющему его.
Истинная  тайна  благочестия  сокрыта  в  сердечном  смирении  и кротости, что
является  следствием  пребывания  во Христе. "Господь... прославляет смиренных
спасением" (Пс. 149:4).
    Кроткие  наследуют  землю.  Жажда к самовозвышению была причиной того, что
грех вошел в мир, и наши прародители потеряли владычество над своим царством -
нашей  прекрасной землей. Самоотречением Христос одержал победу и советует нам
побеждать,  "как  Он  победил" (Откр. 3:21). Смирением и самопожертвованием мы
можем   сделаться   Его  сонаследниками,  когда  "кроткие  наследуют  землю  и
насладятся  множеством  мира"  (Пс.  36:11).  Но  земля,  обещанная  им, будет
отличаться  от  этой,  омраченной тенью смерти и проклятья. "Мы, по обетованию
Его,  ожидаем  нового  неба и новой земли, на которых обитает правда" (2 Петр.
3:13). "И ничего уже не будет проклятого; но престол Бога и Агнца будет в нем,
и рабы Его будут служить Ему" (Откр. 22:3).
    Там  не  будет  больше  разочарований,  страданий,  греха; не будет больше
жалоб:  "Я болен". Там не будет похоронных процессий, ни печали, ни смерти, ни
разлуки,  ни надорванных горем сердец; ибо там, где Иисус, там вечный мир. "Не
будут  терпеть  голода  и  жажды,  и не поразит их зной и солнце; ибо Милующий
будет вести их и приведет их к источникам вод" (Ис. 49:10).
    "Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся"
    Правда    (по    другим    переводам   праведность)   означает   святость,
богоподобность,  а  о  Боге известно, что Он "есть любовь" (1 Иоан. 4:16). Это
согласуется  и  с  тем,  что говорится о законе Божьем: "Ибо все заповеди Твои
праведны"  (Пс.  48:172),  и  "любовь  есть  исполнение закона" (Римл. 13:10).
Праведность  соответствует  любви, а любовь есть свет и жизнь; она воплощена в
Иисусе Христе, и, принимая Его, мы получаем любовь.
    Праведность достигается не особым напряжением или старательной работой, не
дарами или жертвами; это свободный дар, предлагаемый каждой алчущей и жаждущей
душе.  "Жаждущие!  идите все к водам; даже и вы, у которых нет серебра, идите,
покупайте  и  ешьте;  идите,  покупайте без серебра и без платы вино и молоко"
(Ис.  55:1).  "Оправдание  их  от  Меня,  говорит Господь" и "нарекут имя Ему:
Господь, оправдание наше" (Ис. 54:17; Иер. 36:13).
    Нет  такого  человека,  который был бы в состоянии утолить голод или жажду
души. Но Иисус говорит: "Се, стою у дверей и стучу: если кто услышит голос Мой
и  отворит  дверь,  войду  к  нему и буду вечерять с ним, и он со Мной" (Откр.
3:20).  "Я  есмь  хлеб  жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в
Меня не будет жаждать никогда" (Иоан. 6:35).
    Как  для  поддержания  наших  физических сил мы постоянно нуждаемся в еде,
так,  чтобы  сохранить  нашу  духовную  жизнь и обрести силы для работы в деле
Божьем,  нам  необходим  Иисус  Христос  -  хлеб  небесный. Как тело постоянно
принимает пищу для поддержания жизни и энергии, так и душа должна быть связана
со Христом, должна быть предана Ему и вполне зависима от Него.
    Как  усталый  путник  в  пустыне стремится к источнику, чтобы утолить свою
жажду,  так и христианин жаждет и желает чистой воды жизни, источником которой
является  Христос.  Если  мы  познаем  совершенство  характера  Христа,  у нас
появится  желание  совершенно  преобразиться,  очиститься  и  уподобиться  Его
славному  образу.  Чем  глубже  мы познаем Бога, тем выше становится наш идеал
характера,  и  тем  сильнее  наше желание уподобиться образу Божию. Когда душа
почувствует  тоску  по  Богу,  божественная сила придет на помощь человеческим
усилиям,  и тоскующее сердце сможет сказать: "Только в Боге успокаивайся, душа
моя! ибо на Него надежда моя" (Пс. 61:6).
    Если  вы  испытываете чувство нужды и жажду праведности, - это значит, что
Христос  уже  подействовал  на сердце, и оно начало искать Его. Духом Своим Он
может  совершить  то, чего мы сами не в состоянии сделать. Нам незачем утолять
жажду  у мелкого ручья, когда перед нами великий источник, у которого мы можем
вдоволь напиться, чтобы продолжать свое странствование по пути веры.
    Слова  Господни  являются источником жизни, и ищущего этот источник Святой
Дух  направляет  к  Иисусу. И тогда давно знакомые истины представляются ему в
новом  свете,  библейские  тексты  -  в  новом  значении;  он  поймет истинное
отношение  различных истин к плану спасения; он познает, что Христос руководит
им, везде сопровождает и охраняет его.
    Иисус  говорит: "Вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды,
текущей  в  жизнь  вечную"  (Иоан. 4:14). Тот, кому Святой Дух откроет истину,
станет  обладателем  чудных  опытов;  у  него  появится  непреодолимое желание
рассказать другим об этой утешительной истине. Он захочет поделиться с другими
своими  новыми  мыслями  относительно  деятельности  и  характера  Христа;  он
почувствует в себе побуждение рассказывать всем о милости и любви Спасителя, и
не  только  тем,  которые  уже  ответили Ему взаимной любовью, но также и тем,
которые  еще не любят Его. "Давайте и дастся вам" (Лук. 6:38), ибо слово Божие
есть  "садовый  источник  -  колодезь  живых вод и потоки с Ливана" (П. Песней
4:15).  Сердце,  отведавшее  любовь Христову, возжаждет новых благословений, и
чем  больше  оно даст другим, тем больше получит само. Каждое новое откровение
любви  Божией  увеличивает  способность души познавать и любить. Ее постоянным
желанием  станет  получить  еще больше благословений, ибо Бог наш всегда готов
сделать "несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем" (Ефес.
3:20).   Христос,  отказавшись  от  небесной  славы  ради  спасения  погибшего
человечества,  принял  безмерный  дар Святого Духа; то же самое может испытать
каждый  из  Его последователей, вполне предавшийся Ему и сделавший свое сердце
Его  обителью. Господь повелел нам: "Исполняйтесь Духом" (Ефес. 5:18). В то же
самое  время  это  повеление  является  обетованием. Отец благоволил дать Сыну
полноту Духа, а "вы имеете полноту в Нем" (Кол. 2:9, 19).
    Так  и Господь в неограниченной мере излил Свою любовь, как дождь, который
освежает  землю,  Он  говорит:  "Кропите, небеса, свыше, и облака да проливают
правду;  да  раскроется  земля  и  приносит спасение, и да произрастает вместе
правда"  (Ис.  45:8).  "Бедные  и нищие ищут воды, и нет ее; язык их сохнет от
жажды;  Я, Господь, услышу их, Я, Бог Израилев, не оставлю их. Открою на горах
реки и среди долин источники;
    пустыню сделаю озером и сухую землю - источником воды" (Ис. 41:17-18).
    "И от полноты Его все мы приняли и благодать на благодать" (Иоан. 1:16).
    "Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут"
    По  своей  природе человеческое сердце холодно, эгоистично и жестоко. Лишь
благодаря  действию  Духа  Божия  оно  проявляет милосердие и прощение. "Будем
любить Его, ибо Он прежде возлюбил нас" (1 Иоан. 4:19).
    Господь   -   источник   всякого   милосердия;   Его   имя:  "милосердный,
долготерпеливый   и   многомилостивый"   (Исх.   34:6).  Не  нашими  заслугами
определяется  его отношение к нам; Он не спрашивает, достойны ли мы Его любви,
а просто изливает богатство Своей любви и таким образом делает нас достойными.
Он  не  мстителен;  Он  не  желает  наказывать  а,  наоборот,  освобождает  от
наказания;  даже  строгость,  которую  Он  проявляет  из предусмотрительности,
служит   для  спасения  падших.  Всей  душой  Он  желает  облегчить  страдания
человечества,  возлив  на раны спасительный бальзам. Несмотря на то, что перед
Богом  "нет  праведного  ни  одного" (Римл. 3:10), но Он желает изгладить вину
каждого.
    Милостивые  и  милосердные  причастны  божескому  естеству, и божественная
любовь  проявляется  в  них.  Сердца  их  в  постоянном  согласии с Источником
бесконечной  любви,  поэтому  они  стремятся не судить ближнего, а спасти его.
Присутствие  Божье  внутри  их подобно источнику, который никогда не иссякнет.
Сердце, где обитает Господь, переполнено благодеяниями.
    Когда   бедная,  несчастная  и  жалкая  жертва  греха  взывает  о  помощи,
христианин  не  спрашивает, достойна ли она этой помощи, но ищет, как бы лучше
помочь  ей.  В  самом  жалком,  в самом презренном человеке он видит душу, для
спасения  которой  однажды  умер  Христос.  Обязанность,  возложенная на детей
Божиих,  состоит  в том, чтобы помочь таким душам примириться с Богом. Истинно
милосердны  те,  которые  сочувствуют  бедным,  страдающим  и  угнетенным. Иов
говорит  о себе: '"Потому я спасал страдальца вопиющего и сироту беспомощного;
благословение  погибавшего  приходило  на  меня,  и  сердцу  вдовы доставлял я
радость.  Я  облекался в правду, и суд мой одевал меня, как мантия и увясло. Я
был глазами слепому и ногами хромому; отцом был я нищих, и тяжбу, которой я не
знал, разбирал внимательно" (Иов. 29:12-16).
    Для  многих  жизнь - это постоянная, приносящая боль борьба; они чувствуют
свои  недостатки, они несчастны и жалки, их вера иссякла, и они думают, что им
не   за  что  быть  благодарными.  Приветливое  слово,  сочувствующий  взгляд,
выражение  соучастия  были бы для таких людей подобны глотку холодной воды для
жаждущего; любезная услуга облегчит бремя, давящее на их усталые плечи. Каждое
слово, каждое проявление бескорыстной любви является выражением любви Божьей к
погибающему человечеству.
    Милостивые  "помилованы  будут". "Благотворительная душа будет насыщена; и
кто  напояет  других,  тот  и сам напоен будет" (Притч. 11:25). В сострадающей
душе  господствует  мир; кто, забывая самого себя, делает добро, тот чувствует
покой  души  и  удовлетворение  в  жизни.  Дух  Святой,  живущий в такой душе,
проявляет  себя  в  добрых  делах,  смягчает  ожесточенные  сердца  и вызывает
взаимную любовь и нежность. Мы пожнем то, что посеем. "Блажен, кто помышляет о
бедном!.. Господь сохранит его и сбережет ему жизнь; блажен будет он на земле.
И Ты не дашь его на волю врагов его" (Пс. 40:2, 3).
    Тот,  кто  посвятил  свою  жизнь  Богу и служению ближним, связан с Тем, в
распоряжении Кого находятся все средства и возможности мира. Его жизнь золотой
цепью  неизменных  обетовании связана с жизнью Божьей, и в минуты нужды и горя
Господь  не оставит его. "Бог мой да восполнит всякую нужду вашу, по богатству
Своему  в  славе,  Христом Иисусом" (Фил. 4:19). Оказавший милость в последний
час,  найдет  защиту  в милосердии и сострадании Спасителя и будет принят Им в
вечные обители.
    "Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят"
    Иудеи  были  так  точны  в  соблюдении  церемоний, касающихся чистоты, что
выполнение  всех  предписаний было для них же самих крайне обременительно. Вся
жизнь  их  была  полна всевозможных правил, ограничений и страха перед видимым
осквернением; но они не обращали никакого внимания на пятна, которые оставляли
нечистые мысли, корысть и неприязнь в их душе.
    Иисус  упоминает  здесь  не о внешней, церемониальной чистоте; Он говорит,
что не она является условием для получения Его Царства, а указывает на то, что
необходимо  очистить сердце. "Мудрость, сходящая свыше, во-первых чиста" (Иак.
3:17). Ничто нечистое не войдет в город Божий, его будущие обитатели уже здесь
должны  стать чистыми сердцем. Тот, кто последует примеру Христа, станет далек
от  нетактичного  поведения.  непристойных  выражений  и  дурных мыслей. В том
сердце,  где  обитает  Христос,  проявляется  чистота  и благородство мыслей и
нравов.
    Однако слова Иисуса: "Блаженны чистые сердцем" имеют более глубокий смысл;
благословляемые  Христом  должны  быть не только чисты в том смысле слова, как
его  понимает  мир,  т.е.  свободны  от  всего  плотского,  чисты  от  всякого
вожделения,  но и верны в сокровеннейших намерениях души, свободны от гордости
и самолюбия, смиренны и бескорыстны, как дети.
    Только  равное  может  быть  достойно друг друга. Если наша жизнь не будет
основана  на  самоотверженной  любви,  которая  в то же время является основой
характера  Божия,  мы  не  сможем  познать  Бога.  Сердце,  обманутое сатаной,
представляет  себе  Бога  каким-то тираном и немилосердным существом. Любящего
Творца  считают  виновником  эгоистического  характера человека и дьявола. "Ты
подумал.   Я   такой  же,  как  ты"  (Пс.  49:21).  Установленные  Им  порядки
рассматриваются  как  выражение  деспотического, мстительного характера. Точно
так же смотрят и на Библию - эту сокровищницу даров Его благодати. Великолепие
ее  истин, высоких, как небо, и переходящих в вечность, остается без внимания.
Для большинства людей Христос, "как росток из сухой земли", и они не находят в
Нем  ни  вида,  ни  величия,  привлекающего  их (Ис. 53.2). Когда Иисус - Бог,
явившийся  во плоти, - жил среди людей, книжники и фарисеи говорили о Нем: "Ты
Самарянин,  и  бес  в  Тебе"  (Иоан.  8:48).  Даже  ученики, ослепленные своим
эгоизмом,  не прилагали усилий для того, чтобы понять Христа, Который пришел к
ним,  чтобы открыть им любовь Отца. Поэтому Иисус был одинок среди людей; лишь
в небе Его полностью понимали.
    Когда  Иисус придет во славе, нечестивые не выдержат Его взгляда; свет Его
явления,  который  для  любящих  Его  есть  жизнь, смертью станет отвергнувших
Христа.  Его  пришествие  будет  для  них, как "некое страшное ожидание суда и
ярость  огня  (Евр.  10:27). Они возопиют при Его явлении, умоляя скрыть их от
лица Того, Который умер для их искупления.
    Совсем  иначе обстоит дело с теми, сердца которых очистились пребывающим в
ним  Духом Святым; они очень изменились, так как познали Бога. Господь показал
Свою  славу  Моисею,  когда  тот  скрывался  в  ущельи; нам откроется любовь и
величие Божье, если мы будем сокрыты в Иисусе Христе.
    Уже  теперь верою мы видим Его: в своих ежедневных переживаниях мы познаем
Его  милость,  Его  доброту и сочувствие к нам. Мы познаем характер Отца через
Его Единородного Сына; Дух Святой раскрывает нашему уму и сердцу правду о Боге
и о Посланном Им. Чистые сердцем вступают в новые отношения с Богом, как своим
Спасителем,  и,  познавая  чистоту и красоту Его характера, стремятся отразить
Его  образ в себе. Они познают Его как Отца, желающего обнять Своего кающегося
сына, и сердца их наполняются неописуемой радостью и благодарностью.
    Чистые  сердцем познают своего Творца в делах рук Его, в красоте природы и
всей  вселенной;  еще яснее читают они об откровении Его милости и благодати в
Священном Писании. Истины, сокрытые от мудрых и разумных, открываются простым.
Прекрасные,   облагораживающие   истины,  не  признанные  мудрыми  мира  сего,
постоянно  раскрываются  перед  теми,  кто  с  детской доверчивостью стремится
познать   волю   Божию   и   выполнить  ее.  Познавая  истину,  мы  становимся
соучастниками божественной природы.
    Уже  здесь, на земле, чистые сердцем живут как бы в постоянном присутствии
Божьем,  а  в  будущей,  вечной  жизни они увидят Бога лицом к лицу, как Адам,
когда  он в саду Едемском общался с Богом, беседуя с Ним. "Теперь мы видим как
бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицом к лицу" (1 Кор. 13:12).
    "Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божьими"
    Миссия  Христа как Князя Мира (Ис. 9:6) состояла в том, чтобы вернуть небу
и земле потерянный через грехопадение мир. "Итак, оправдавшись верою, мы имеем
мир  с  Богом  через  Господа  нашего  Иисуса Христа" (Римл. 1:5). Кто решился
отказаться  от греха и открыть свое сердце для любви Христовой, тот становится
участником небесного мира.
    Кроме  Христа  нет  другого  источника  мира. Благодать Иисуса, принятая в
сердце,  заглушает в нем голос вражды и распрей и наполняет душу любовью. Тот,
кто живет в мире с Богом и ближним, не может быть несчастным. В его сердце нет
зависти, нет места для злобы и подозрительности, нет и тени ненависти. Каждый,
согласный  с требованиями Божьими, почувствует на себе действие небесного мира
и будет распространять его благотворное влияние и на других. Подобно росе, дух
мира низойдет на утомленные и усталые от светской суеты сердца.
    Последователи  Иисуса посланы в мир с вестью о мире. Тот, кто, сам того не
сознавая,  своей  тихой благочестивой жизнью распространяет вокруг себя любовь
Христа,  кто  словом  и  делом побуждает другого отречься от греха и полностью
отдать сердце Богу, - тот действительно миротворец.
    "Блаженны  миротворцы,  ибо  они  будут наречены сынами Божьими". Дух мира
свидетельствует  об  их  единстве  с  небесами,  и дыхание Христа окружает их;
благотворное влияние всего их существа, их приятный характер говорит миру, что
они  истинные  дети  Божьи,  которые  находятся  в  общении с Иисусом. "Всякий
любящий рожден от Бога и знает Бога" (1 Иоан. 4:7). "Если же кто Духа Христова
не  имеет,  тот  и  не  Его",  но "все, водимые Духом Божиим, суть дети Божий"
(Римл. 8:9, 14).
    "И  будет  остаток  Иакова  среди  многих народов как роса от Господа, как
ливень  на  траве,  и  он  не будет зависеть от человека и полагаться на сынов
Адамовых" (Мих. 5:7).
    "Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное"
    Своим последователям Иисус не дает надежды на земные богатства и славу или
на жизнь, свободную от всевозможных испытаний, но указывает им на преимущество
вместе  с  Ним идти по пути отречения и лишений и призывает их принять на себя
все насмешки и обиды со стороны мира, не признающего их.
    Ему,  пришедшему для того, чтобы искупить погибший мир, противодействовали
все  объединенные  силы  врага  Бога и человека. Коварный заговор злых людей и
ангелов  был  направлен  против  Князя Мира. Каждое Его слово, каждое действие
свидетельствовало  о  милости  Божией;  но  то,  что так отличало Его от мира,
только  вызывало еще большую вражду. Он не шел на уступки никаким человеческим
наклонностям  и  этим  возбудил  против  Себя  вражду и ненависть. То же самое
происходит со всеми, желающими благочестиво жить во "Христе Иисусе. Постоянная
непримиримая   борьба  происходит  между  праведностью  и  грехом,  любовью  и
ненавистью,  истиной  и ложью. Тот, кто в своей жизни проявляет любовь Христа,
ее красоту и святость, отнимает у сатаны его поданных и восстанавливает против
себя  князя  тьмы.  Поругания  и гонения постигают каждого, исполненного Духом
Христа. С течением времени гонения могут видоизменяться, но их источник и дух,
производящий  их,  всегда  останется  тот же, который гнал избранных Божьих со
времен Авеля.
    Как  только люди начинают жить в согласии с Богом, они сейчас же замечают,
что  "соблазн  креста"  не  прекратился.  Власти тьмы и .злые духи вооружаются
против  послушных  небесным  законам.  Поэтому  гонения,  вместо  того,  чтобы
причинять  скорбь,  должны  вызывать  радость  у  учеников Иисуса, так как они
доказывают,  что  последние  идут по стопам своего Господа. Господь не обещает
Своему  народу  освобождения  от  гонений, но нечто гораздо лучшее. Он сказал:
"Как  дни  твои  да  будет сила твоя" (Втор. 33:25. - Ин. пер.). "Довольно для
тебя  благодати  Моей;  ибо сила Моя совершается в немощи" (2 Кор. 12:9). Тот,
кто  ради  Христа  должен  пройти  через  огненное  испытание,  будет охраняем
Иисусом,  как  три  верных отрока однажды в Вавилоне. Любящий своего Спасителя
будет  рад всякому случаю терпеть вместе с Ним оскорбление и поношение. Любовь
к Господу делает страдания за Него приятными.
    Во  все  времена  дьявол  преследовал детей Божиих, мучил и убивал их; но,
умирая,  они  оставались  победителями.  В  своей  непоколебимой  верности они
доказали,  что  тот,  Который  с  ними,  сильнее сатаны. Враг мог растерзать и
уничтожить тело, но не мог коснуться жизни, сокрытой со Христом в Боге; он мог
четырьмя  стенами  тюрьмы  ограничить  движения  тела, но не мог связать духа.
Невзирая  на  тьму настоящего, томящиеся в заключении могли видеть вдали славу
будущего  и  восклицать:  "Думаю,  что  нынешние временные страдания ничего не
стоят в сравнении с той славою, которая откроется в нас" (Римл. 8:18).
    "Кратковременное  легкое страдание наше производит в безмерном переизбытке
вечную славу" (2 Кор. 4:17).
    Через  страдания  и гонения в Его избранных открывается величие и характер
Божий.  Народ,  ненавидимый  и гонимый миром, воспитывается в школе Христа: он
идет  здесь  узкой  тропою, очищен в горниле испытаний. Он следует за Господом
через  конфликты,  терпит самоотречения и испытывает горькие разочарования, но
благодаря этому он узнает все зло и горечь греха и отказывается от них. Будучи
участником  в  страданиях  Христа,  он  также  станет  участником Его славы. В
видении  пророк  увидел  торжество народа Божия. Он говорит: "И видел я как бы
стеклянное море, смешанное с огнем; и победившие зверя и образ его, начертание
его  и  число  имени  его, стоят на этом стеклянном море, держа гусли Божий, и
поют  песнь  Моисея,  раба  Божия,  и песнь Агнца, говоря: велики и чудны дела
Твои,  Господи Боже, Вседержитель, праведны и истинны пути Твои, Царь святых!"
(Откр. 15:2,3). "Это не те, которые пришли от великой скорби, они омыли одежды
свои  и  убелили  одежды  свои  кровью  Агнца.  За это они пребывают ныне пред
престолом  Бога  и  служат  Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле
будет обитать в них" (Откр. 7:14-15).
    "Блаженны вы, когда будут поносить вас... за Меня"
    Со  времени  своего  падения  сатана всегда действовал обманом. Тогда он в
ложном  свете  представил  Бога, а теперь он с помощью своих слуг чернит детей
Божиих.  Спаситель  говорит:  "Злословия злословящих тебя падают на Меня" (Пс.
68:10). Подобным же образом падают они и на Его учеников.
    Никто из людей никогда не был так жестоко злословим, как Сын Человеческий.
Он  был осмеян и поруган за Свое непоколебимое послушание закону Божию. Он был
ненавидим  без  всякого  основания;  и  все  же Он спокойно стоял перед Своими
врагами,   объясняя   им,   что  в  поругании  заключается  часть  наследства,
завещанного  детям  Божьим.  Он  советовал  Своим  последователям противостать
нападкам врага и не унывать при испытаниях.
    Хотя клевета и злословие и в состоянии подорвать добрую славу человека, но
так  как  он  охраняется  Самим  Богом,  они  никогда  не смогут запятнать его
характера.  Пока  мы  не  идем  на  уступки  греху,  никакая  человеческая или
сатанинская сила не в состоянии загрязнить нашу душу. Человек, сердце которого
утверждено  в  надежде  на  Бога,  в  минуты величайшей скорби и разочарований
останется  таким  же,  каким  он  был  во  время благополучия, когда милость и
благословение  Господни  покоились  на  нем.  Его  слова,  его побуждения, его
поступки  могут  быть  представлены в ложном свете; но все это не трогает его,
так  как  его  внимание  всецело  обращено на нечто лучшее. Подобно Моисею, он
терпит  до  конца,  ибо  он  видит  невидимое  и взирает "не на видимое, но на
невидимое" (2 Кор. 4:18).
    Христос знает, когда нас не понимают или неправильно о нас судят. Его дети
в  состоянии  спокойно  вытерпеть  и  перенести  все,  как бы их ни гнали и ни
ненавидели:  ибо  нет  ничего сокровенного, что не открылось бы, и чтущие Бога
будут почтены Им перед Ангелами и перед людьми.
    Когда  будут поносить вас и гнать", то "радуйтесь и веселитесь", - говорит
Иисус.  Он  советует  им  взять  "в  пример злострадания и терпение" пророков,
говоривших  именем  Господним.  Авель,  первый  из потомков Адама, веривший во
Христа,  умер  мучеником;  Енох  "ходил с Богом", но мир не понял его; Ной был
осмеян  как  фанатик,  попусту  поднимавший  ложную  тревогу. "Другие испытали
поругание   и   побои,   а  также  узы  и  темницу;  были  побиваемы  камнями,
перепиливаемы,  подвергаемы  пытке;  умирали  от  меча; скитались в милостях и
козьих  кожах, терпя недостатки, скорби, озлобления; иные же замучены были, не
приняв освобождения, дабы получить лучшее воскресение".
    Во  всякое  время  вестники Божий были поругаемы и преследуемы, но как раз
благодаря  гонениям  и  распространялось познание о Боге. Каждый ученик Христа
должен вступить в ряд борцов за веру и способствовать Его делу, зная, что все,
что  враг  предпринимает против истины, послужит только для ее пользы. Господь
желает, чтобы истина была выдвинута на передний план и тщательно разбиралась и
обсуждалась, хотя бы это и достигалось ценой презрения и ненависти. Души людей
должны  быть  разбужены:  каждое  проявление  вражды, каждое поругание, каждое
стремление ограничить свободу совести служит лишь средством в руках Господних,
чтобы пробудить все еще спящих людей.
    Как  часто это подтверждается в жизни вестников Божиих! Когда по настоянию
синедриона  благородный  и  красноречивый  Стефан  был  побит  камнями, это не
помешало  делу  Евангелия.  Небесный  свет,  осенявший  его лицо, божественное
сострадание,  высказанное  в  его  предсмертной  молитве,  были как бы острыми
стрелами,   поражавшими   лицемерие   служителей   синедриона,  и  Савл,  этот
гонитель-фарисей,  стал  избранным сосудом Господним, чтобы возвещать об имени
Иисуса  "перед народами и царями и сынами Израилевыми" (Деян. 9:15). На склоне
лет  Павел писал из заключения: "Некоторые, правда, по зависти и любопрению...
проповедуют   Христа...   думая   увеличить  тяжесть  уз  моих...  Как  бы  ни
проповедовали  Христа,  притворно  или искренно, я и тому радуюсь" (Фил. 1:15,
16,  18).  Благодаря заточению Павла Евангелие распространилось дальше, и даже
во  дворце  римских  цезарей  для  Иисуса  были  приобретены души. Несмотря на
старания  дьявола  уничтожить  его,  нетленное  семя  слова Божия, пребывающее
вовек,  сеется  в  сердца  людей; через поношение и преследование детей Божиих
прославляется имя Иисуса и души спасаются от гибели.
    Велика будет на небе награда тех, которые, невзирая ни на поношения, ни на
гонения,  смело свидетельствовали о Христе. В то время, когда люди ищут земных
благ,  Христос направляет их мысли на небесное воздаяние. Но Он обещает его не
только  в  будущей жизни, а уверяет, что оно начинается уже здесь. В древности
Господь явился Аврааму и сказал: "Я твой щит;
    награда  твоя  весьма  велика"  (Быт.  15:1).  Вот  в  этом  награда всех,
следующих  за  Христом.  Знать  Иегову,  Еммануила,  "в  Котором  сокрыты  все
сокровища  премудрости  и  ведения",  в  Котором "обитает вся полнота Божества
телесно" (Кол. 2:3,9), познать Его, обладать Им, открывая Ему свое сердце, все
более  и более Ему уподобляться, чувствовать Его любовь и могущество, обладать
неисследимым  богатством  Христовым  и  все  более  постигать,  "что  широта и
долгота,  и  глубина,  и  высота,  и  уразуметь превосходящую разумение любовь
Христову,  дабы  вам  исполниться  всею полнотою Божиею" (Ефес. 3:18,19),- вот
"это  есть  наследие  рабов  Господа и оправдание их от Меня, говорит Господь"
(Ис. 54:17).
    Эта  радость  наполняла  сердца Павла и Силы в темнице в Филиппах, когда в
полночь  они  молились  и воспевали Бога. Христос был с ними, и тьма сменилась
светом  Его  присутствия  и  небесной  славой.  Видя  быстрое  распространение
Евангелия,  Павел,  несмотря  на  свои оковы, писал из Рима: "Я тому радуюсь и
буду  радоваться"  (Фил.  1:18).  Слова  Иисуса, произнесенные на склоне горы,
нашли  отклик  в послании апостола Павла к Филиппийской церкви, подвергавшейся
постоянным  гонениям:  "Радуйтесь  всегда в Господе! и еще говорю: радуйтесь!"
(Фил. 4:4).
    "Вы - соль земли"
    Ценность  соли  заключается  в  ее  способности  сохранять  пищу от порчи,
следовательно,  если  Господь  сравнивает  Своих  детей с солью, этим Он хочет
научить их, что по Его милостивому предначертанию они должны служить средством
для  сохранения  и  спасения  других. Из всех народов мира Господь избрал Себе
народ не только для того, чтобы называть их Своими сынами и дочерьми, но и для
того,  чтобы  проявилась  "благодать,  спасительная  для всех человеков" (Тит.
2:11).  Господь избрал Авраама не только для того, чтобы он был другом Божиим,
но  и  для  того,  чтобы  он  был  посредником, через которого народы могли бы
постичь  те  преимущества,  которые  им обещал Бог. В Своей последней молитве,
произнесенной  в  кругу  учеников,  Иисус  говорит: "И за них Я посвящаю Себя,
чтобы  и  они  были освящены истиной" (Иоан. 17:9). Так и христиане, очищенные
истиной, будут обладать качествами, которые предохраняют мир от окончательного
морального разложения.
    Чтобы  предохранить  вещество  от  порчи,  его необходимо смешать с солью,
которая  должна  пропитать  его  насквозь. Так и сила Евангелия может дойти до
людей  только  при условии личного общения с ними. Спасется не масса, а каждая
личность  в  отдельности.  Личное  влияние  есть  сила;  поэтому  для спасения
погибающих необходимо приблизиться к ним.
    Соль,  как приправа, представляет нам жизненную силу христианства: сердце,
полное  любви  Христовой,  и  жизнь,  проникнутую  праведностью Иисуса. Любовь
Христа  открывает  сердце  и  влияет  на  других;  если она обитает в нас, она
неизбежно  будет  изливаться  и  на  других.  Мы  должны  приблизиться к людям
настолько,  чтобы  их  сердца  согрелись  нашей бескорыстной любовью. Искренно
верующие  распространяют вокруг себя живительную силу, которая дает новую силу
душам,  с  которыми  они  работают.  Эта  работа  совершается не человеческими
силами, а силой Духа Святого.
    Затем  Иисус  прибавил  серьезное  предостережение: "Если же соль потеряет
силу,  то  чем  сделаешь  ее  соленою?  Она  уже ни к чему не годна, как разве
выбросить ее вон, на попрание людям".
    Внимая  словам  Иисуса,  слушатели могли легко представить себе сверкающую
белую  соль,  выброшенную  на  дорогу,  потому  что  она потеряла силу и стала
негодной.  Эта иллюстрация показывает духовное состояние фарисеев и влияние их
религии  на  окружающих.  Она  представила им жизнь каждой души, охладевшей ко
Христу  и  лишенной силы Божией. Подобная душа, какое бы высокое положение она
ни  занимала, расценивается людьми и ангелами, как негодная. Обращаясь к такой
душе, Христос говорит: "О, если бы ты был холоден или горяч! Но как ты тепл, а
не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих" (Откр. 3:15, 16).
    Без  живой  веры во Христа как нашего личного Спасителя невозможно оказать
влияние на наш грешный, сомневающийся мир. Мы никогда не можем дать другим то,
чего  не  имеем  сами.  Лишь  лично посвятив себя Христу, мы можем благотворно
влиять  на  других.  Там,  где  служение  Богу  не выражается в делах, где нет
искренней  любви, нет глубоких религиозных переживаний, там не может быть силы
для  помощи  другим,  не может быть ни единства с небом, ни благоухания учения
Христа.  Если  Дух  Святой  не употребляет нас, как свои орудия, то мы подобны
негодной   соли,   потерявшей   силу.   Если   наши  действия  и  поступки  не
свидетельствуют  о  Христе,  то этим мы доказываем, что истина, которой мы как
будто верим, не обладает никакой божественной силой, а благодаря этому в нашем
окружении  Слово  Божье  становится  бездейственным.  "Если  я  говорю языками
человеческими  и  ангельскими,  а любви не имею, то я - медь звенящая и кимвал
звучащий.  Если имею дар пророчества, и знаю все тайны, и имею всякое познание
и  всю  веру, так что могу и горы переставлять, а не имею любви, то я ничто. И
если  я  раздам  все имение мое и отдам тело мое на сожжение, а любви не имею,
нет мне в том никакой пользы" (1 Кор. 13:1-3).
    Любовь,  обитающая  в  сердце,  изливает  свое  благотворное  влияние и на
других; мы будем любить окружающих не за какое-либо оказанное нам благодеяние,
а  просто  потому,  что руководящим мотивом всех наших поступков будет любовь.
Она  смягчает характер, управляет чувствами, подавляет вражду и облагораживает
наклонности. Любовь велика, как вселенная, и находится в постоянной гармонии с
ангельской   любовью.   Обитая  в  сердце,  она  облагораживает  всю  жизнь  и
распространяет вокруг себя благословение; поэтому она одна в состоянии сделать
нас истинной солью земли.
    "Вы - свет мира"
    Беседуя  с  народом,  Иисус  старался  сделать  Свои поучения интересными,
иллюстрируя  их пейзажами из окружающей природы. Уже с раннего утра весь народ
собрался.  Великолепное  солнце  все выше и выше поднималось на голубом небе и
быстро  разгоняло  последние  тени  в долинах и горных ущельях. Еще не исчезла
красота  утренней  зари,  а  лучи солнца уже заливали местность своим чудесным
светом;  спокойная  поверхность  озера  отражала  золотистые  лучи восходящего
солнца  и  розовые  утренние  облака.  Нераспустившиеся  почки, цветы и листья
сверкали  каплями  росы,  отовсюду  доносилось  пение  птиц,  и  вся  природа,
казалось,  улыбалась,  радуясь  наступлению  нового дня. Спаситель взглянул на
собравшихся,  потом на медленно восходящее солнце и сказал Своим ученикам: "Вы
-   свет   мира".  Подобно  восходящему  солнцу,  рассеивающему  ночные  тени,
последователи Христа должны выполнить свою миссионерскую работу, разливая лучи
небесного света на тех, кто еще находится во тьме заблуждения и греха.
    При  ясном  утреннем  свете живо вырисовывались расположенные на окрестных
холмах  города  и  деревни,  делая  картину,  изображенную  Христом, еще более
привлекательной.  Иисус  указал  на  них  и  сказал: "Не может укрыться город,
стоящий наверху горы". Далее Он продолжал: "И, зажегши свечу, не ставят ее под
сосудом,  но  на  подсвечнике,  и  светит всем в доме". Большинство слушателей
Иисуса  были  земледельцы  и  рыбаки; их бедные лачуги обыкновенно состояли из
одной  комнаты,  в  которой  единственная  свеча, поставленная на подсвечнике,
должна  была  светить  всем,  находящимся в доме. "Так, - сказал Христос, - да
светит  свет  ваш  пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославили
Отца вашего Небесного".
    Никакой  свет  не  приносил  и  никогда  не  принесет  человечеству  такой
громадной  пользы, как свет, исходящий от личности Иисуса. Христос Спаситель -
единственный  светоч,  могущий рассеять мрак греха в мире. О Нем говорится: "В
Нем  была  жизнь,  и жизнь была свет человеков" (Иоан. 1:7). Принимая жизнь из
этого источника жизни, ученики могли сделаться носителями света. Жизнь Иисуса,
отраженная  в их душе, Его любовь, отраженная в их характере, делали их светом
мира.
    Мы,  люди,  не имеем света в самих себе. Без Христа мы подобны незажженной
свече  или  заслоненной от солнца луне; мы сами не имеем ни единого луча света
для  темного  мира.  Но  стоит  нам  только  обратиться  к солнцу праведности,
вступить   в   тесную   связь  со  Христом,  наша  душа  мгновенно  освещается
присутствием Божьим.
    Последователи  Христа  должны  быть  не  только светильниками, но и светом
мира;  всем,  призывающим Его имя, Иисус говорит: "Вы отдались Мне, а Я послал
вас  в  мир, как Моих представителей". Как Отец послал Его в мир, так, говорит
Он,  "и  Я  посылаю  вас". Как Христос открыл миру Отца, так и мы должны явить
миру Христа. Спаситель является единственным источником света и открывает Себя
миру   -   о,   христианин,  не  забудь  этого  -  через  людей.  Божественные
благословения  передаются через человеческие орудия; Сам Христос явился в мир,
как  Сын  Человеческий.  Человеческое, соединенное с божественным, не может не
тронуть  людей.  Церковь  Христа, каждый ученик Христа лично является орудием,
предназначенным небом для того, чтобы открыть людям Бога. Ангелы небесные ждут
случая,  чтобы  через  тебя  передать  небесный  свет  и силу душам, близким к
гибели.  Неужели  ты оставишь предназначенную тебе работу? О, подумай, ведь ты
лишаешь мир обещанного ему влияния Духа Святого!
    Иисус  не приказывает Своим ученикам светить своим светом, но говорит: "да
светит!"  Когда  в  сердце обитает Христос, Его присутствие невозможно скрыть.
Если  те,  которые  выдают  себя  за последователей Христа, не являются светом
мира,  значит,  жизненная  сила покинула их; если они не распространяют вокруг
себя свет, следовательно, у них нет связи с источником света.
    Во  все времена "сущий в них Дух Христов" делал детей Божиих светом для их
современников.  Так,  например, Иосиф сделался носителем света в Египте; своей
чистотой,  своей  благотворительностью  и  детскою  любовью он открывал сердца
языческому  народу.  На пути к обетованной земле верные из народа Израильского
служили  светом  окружавших  их народностей; через них Бог открывался миру. От
Даниила  и  его  друзей  в  Вавилоне, от Мардохея в Персии исходили яркие лучи
света,  осветившие  глубокую тьму тогдашней придворной жизни. Подобным образом
ученики  Иисуса  должны  быть  светочами  на пути к небесному граду; через них
великая  благодать и милость Отца Небесного открывается людям, живущим во тьме
и  имеющим  ложное  понятие о Боге. Видя их добрые дела, люди начинают служить
истинному  Богу,  ибо  им  становится  ясно, что единый Бог, характер Которого
достоин  прославления,  управляет  всей вселенной. Божественная любовь, полная
согласованность с учением Христа, проявленные в жизни детей Божьих, дают детям
мира сего наглядное понятие о жизни на небе, чтобы они научились ценить ее.
    Таким  путем  люди  начинают верить в "любовь, которую имеет к нам Бог" (1
Иоан.  4:16);  испорченные,  греховные  сердца очищаются и изменяются так, что
могут  явиться  перед  лицо  Божье  "непорочными  в  радости" (Иуд. 24). Слова
Спасителя:  "Вы  -  свет  мира"  - показывают, что Он дал Своим последователям
поручение   мирового   значения.   Во   времена  Христа  корысть,  гордость  и
предубеждения  стояли  подобно  высокой  стене  между  служителями святилища и
другими народностями. Но Спаситель пришел, чтобы изменить эти отношения. Слова
из Его уст звучали иначе, чем учение священников и раввинов. Христос разрушает
эту  преграду,  созданную самолюбием и национальной гордостью, и провозглашает
любовь  ко  всему  человечеству.  Он выводит людей из их узкого эгоистического
круга;  Он  уничтожает  границы  между  странами  и  национальностями, а также
искусственно  созданные  разграничения в обществе. Он не делает различия между
близким  и дальним, своим и чужим, другом и врагом, но учит смотреть на каждую
душу, как на ближнего, а на мир, как на поле нашей деятельности.
    Как  солнечные  лучи  проникают в самые укромные места земного шара, так и
Господь  желает, чтобы свет Евангелия по всей земле проник в каждую душу. Если
бы  члены  церкви  Христовой  не  замыкались  в  своем  кругу,  не  боялись бы
ответственности  и  не  отказывались  бы  от  несения  креста,  но,  наоборот,
рассеялись  бы по всем странам и светили бы тем светом, который Христос дал им
для  спасения  душ,  то  "Евангелие  о Царствии" быстро распространилось бы до
краев земли.
    Таким  путем  исполнилось  бы намерение Господне относительно Его народа с
момента  призвания  его  в лице Авраама в долине Месопотамской и до настоящего
времени.  Он  говорит:  "Я  благословлю тебя... и будешь благословением" (Быт.
12:2) Слова Христа: "Восстань, светись! ибо пришел свет твой, и слава Господня
взошла  над  тобою"  (Ис.  61),  переданные пророком Исаией, этим евангелистом
Ветхого Завета, и нашедшие свой отклик в нагорной проповеди, предназначены для
нашего  поколения.  Если  над  тобой взошла слава Божия, если ты видел красоту
Избранника  Божия,  в Котором телесно обитала полнота Божества, если твоя душа
освещена  славою  Его присутствия, то это слово Господь послал тебе. Был ли ты
со  Христом  на  горе  преображения?  Там внизу, -в долине, ожидает много душ,
одержимых злыми духами; они ждут слова веры, ждут молитвы для освобождения.
    Мы  должны  не  только  думать о славе Христа, но и говорить о ее величии.
Исаия  не только видел славу Христа, но и говорил о ней. В то время, как Давид
мысленно  рассуждал о любви Божией, огонь любви разгорелся в сердце, и он стал
говорить.  Он  не  мог  иначе;  он  должен  был  говорить  о  том, что видел и
чувствовал.   Да  и  кто  бы  мог,  познав  чудный  план  искупления  и  славу
единородного  Сына Божия, обойти это молчанием и не свидетельствовать об этом?
Кто  в  состоянии  познать  бесконечную  любовь, явленную нам в Иисусе Христе,
Который  умер  на  Голгофском  кресте  для того, чтобы мы не погибли, но имели
жизнь  вечную?  Кто  может,  познав  это,  молчать  и  не  находить  слов  для
прославления Спасителя?
    "И  во  храме  Его  все гласит слава!" (Пс. 28:9. - Венский пер.). Сладкий
певец  Израиля  говорит: "Я буду размышлять о высокой славе величия Твоего и о
дивных  делах  Твоих. Будут говорить о могуществе страшных дел Твоих, и я буду
извещать о величии Твоем" (Пс. 144:5, 6).
    Голгофский  крест  должен  быть  высоко поднят над миром, чтобы люди могли
видеть  его,  размышлять о нем и находиться под его постоянным влиянием. Тогда
их   душевные  силы  и  способности  будут  обновлены  божественной  силой,  и
последствием  будет  полная  отдача  своей  воли  и  желаний  на служению делу
Господнему.  Подобные  люди  в  состоянии  изливать  чудный свет вокруг себя и
освещать землю.
    Христос  с  радостью принимает каждого, посвящающего себя на служение Ему.
Чтобы  открыть  миру  тайну  воплотившейся  любви, Он соединяет божественное с
человеческим.  Говори об этом, молись об этом, пой об этом, возвещай Его славу
и продолжай стремиться к небесному Иерусалиму!
    В   терпении   перенесенные   испытания,   с   благодарностью  воспринятые
благословения,    храбро    отраженные    искушения,   кротость,   милосердие,
приветливость  и  сердечная  любовь - это те лучи, которые освещают характер в
противовес тьме эгоистического сердца, в котором никогда не сиял свет жизни.
    Восстань, светись! Ты сам светить не можешь,
    И сил твоих не хватит для труда,
    Но если ты заботы все возложишь
    На Агнца кроткого, Спасителя Христа,
    И будешь каждый миг за руку ту держаться,
    Что Он с любовью протянул тебе,
    Не будешь мрака ночи ты бояться,
    Но на Христа смотреть всегда: в труде, в борьбе, -
    Тогда твои малый светоч ярче разгорится
    От света вечного, что светит над тобой;
    Ночная тень, как призрак, разлетится
    Перед лучом Его любви святой,
    И к зареву тому соседи устремятся,
    Твой брат блуждающий на свет тот поспешит,
    И многие с путей греховных обратятся
    К сиянью истины, что над тобой горит.
    Пусть мрак покроет землю, темнота - народы,
    Но над тобой сияет Божий свет.
    Он светит здесь в пути сквозь бури и невзгоды.
    Восстань, светись! Где Бог, там мрака нет!
    О. Гончарова


    Дух закона
    "Не нарушить пришел Я, но исполнить".
    При  таинственном  сверкании молнии грозных раскатах грома с Синая Христом
был  объявлен  божественный  закон. Слава Господня, подобно "огню поядающему",
покоилась  на вершине горы, и от присутствия Божия трепетала земля. Весь народ
в  смирении,  полный  страха  и  ужаса,  припал к земле и в немом благоговении
внимал священным предписаниям закона. Как это отличалось от обстановки на горе
блаженства.  Под  солнечным небом, в тишине, нарушаемой лишь пением птиц Иисус
излагал  Своим  слушателям  основы Своего Царства. Однако, говоря в тот день с
народом  словами,  полными  любви и сочувствия, Он все же раскрывал перед ними
основы  того  же  самого  закона,  который  Он однажды возвестил с Синая. Годы
долгого  египетского  рабства  отрицательно  сказались на Израиле, поэтому при
обнародовании  закона необходимо было показать ему могущество и величие Божие;
но несмотря на это Бог все же открылся им, как Бог любви.
    "Господь  пришел от Синая, открылся от Сеира, воссияв горы Фарана и шел со
тьмами  святых;  одесную Его огонь закона. Истинно, Он любит народ! Все святые
Его  в  руке  Твоей и они припали к стопам Твоим, чтобы внимать словам Твоим!"
(Втор. 33:2,3).
    Господь  открыл Моисею Свою Славу в замечательных словах являющихся ценным
наследием   для   всех   времен:  "Господь,  Господь,  Бог  человеколюбивый  и
милосердый,  долготерпеливый  и  истинный, сохраняющий милость в тысячи родов,
прощающий вину и преступление и грех" (Исх. 34:6, 17).
    Закон,  данный  с  горы  Синай,  выражал основы любви; Это был закон неба,
объявленный  всей  земле.  Он  был  дан  через посредника и объявлен Тем, сила
Которого  может  привести сердца людей в согласие с основами Его закона. Цель,
для  которой  был дан закон, Господь объявил Израилю, говоря: "И будете у Меня
людьми святыми" (Ис. 22:31).
    Однако  Израиль  не  сумел  постичь  дух  закона;  слишком часто их мнимое
послушание   состояло  только  в  соблюдении  внешних  форм  и  церемоний  без
посвящения  сердца величию Любви. Когда Иисус в Своем характере и деятельности
показал   им   святые,   благородные,  божественные  добродетели  и  обрисовал
ничтожность  внешнего  формального  послушания,  то  иудейские  начальники  не
приняли  Его  слов  и  не  поняли  их.  По  их мнению, Он слишком поверхностно
относился  к  требованиям  закона,  а  когда Он стал изъяснять им истинный дух
установленного Господом богослужения, то они, обращая внимание лишь на внешнюю
сторону, обвинили Его в нарушении закона.
    Слова   Спасителя,   произнесенные  совершенно  спокойно,  были  настолько
серьезны  и  исполнены  силы, что тронули толпу. Собравшиеся напрасно ожидали,
что  Он повторит мертвые предания и требования раввинов. Они были поражены Его
речью, "ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники" (Матф. 7:29).
    Фарисеи  заметили разницу между их способом обучения и методом Христа. Они
видели, что красота и чистота Его истины производила на умы тихое, но глубокое
впечатление.  Небесная любовь и нежность Спасителя влекла к Нему сердца людей.
Книжники  видели,  что благодаря Его учению все уроки, преподанные ими народу,
теряют  всякий  смысл  и  целесообразность.  Он разрушал преграду, которая так
льстила  их  высокомерию  и  замкнутости,  и  они  боялись,  что  если они это
допустят,  Иисус  совершенно  отвратит  от них народ. Поэтому они с неприязнью
следили  за Ним, надеясь при удобном случае возбудить против Него недовольство
в народе и через синедрион добиться Его осуждения и смерти.
    Иисус  находился под постоянным наблюдением шпионов, которые при изложении
Им  основ истинной праведности пустили ни на чем не основанный слух, будто Его
учение  противоречит  заповедям, данным на Синае. Между тем Христос не говорил
ничего,  что  могло бы поколебать веру в религию и постановления, данные через
Моисея, так как каждый луч божественного света, переданный народу Израильскому
его  великим  вождем, в действительности исходил от Христа. Хотя и в настоящее
время  многие  думают,  это  Иисус  пришел  для  того,  чтобы  изменить закон,
Спаситель вполне определенно и ясно указывает на Свое отношение к божественным
заповедям.
    "Не думайте, - говорит Он многотысячной толпе, собравшейся на склоне горы,
- не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков!"
    Творец  всего  человечества,  великий Законодатель объясняет здесь, что Он
вовсе  не  намерен  устранить  закон.  Все  в  природе,  от  малейшей пылинки,
освещенной  солнечным  лучом, до многочисленных миров в небесном пространстве,
подчинено  Его  закону, и от послушания Ему зависит порядок и гармония во всей
вселенной.   Наравне   с   законами   природы  имеются  основы  праведности  и
справедливости,   -  руководящие  жизнью  всякого  разумного  существа,  и  от
выполнения  их  зависит  спокойствие  и  благосостояние  мира. Ему подчиняются
ангелы,  и  для  сохранения  согласия между небом и землей необходимо, чтобы и
человек  подчинялся  требованиям  божественных постановлений. Еще в Едеме "при
общем  ликовании  утренних  звезд, когда все сыны Божий восклицали от радости"
(Иов.  38:7),  Христос познакомил человека с ними. Миссия Христа состояла не в
том,  чтобы отменить закон, а в том, чтобы Своей благодатью возвратить людей к
послушанию божественным предписаниям.
    Любимый  ученик Иисуса, внимавший каждому слову нагорной проповеди, говоря
о  законе, отмечает его неизменяемость. Он пишет: "Грех есть нарушение закона"
и  "всякий,  делающий  грех, делает и беззаконие" (1 Иоан. 3:4. - Ин. пер.) Он
подчеркивает,  что  закон,  о  котором он говорит, есть "не новая заповедь, но
заповедь  древняя,  которую мы имели от начала" (1 Ин. 2:7); следовательно, он
говорит  о  законе, который существовал уже при сотворении мира и был повторен
на Синае.
    Говоря  о законе, Иисус замечает: "Не нарушить пришел Я, но исполнить". Он
употребляет  здесь  то  же слово "исполнить" и в том же самом смысле, как в то
время,  когда  Он сказал Иоанну Крестителю о Своем намерении "исполнить всякую
правду"  (Матф.  3:15),  т.е.  исполнить  все  требования закона и дать пример
полной согласованности с волей Божией.
    Его  миссия заключалась в том, чтобы "возвеличить и прославить закон" (Ис.
42:21).  Он  должен был открыть людям его духовную сторону, объем требований и
неизменяемость.
    Даже  самые  благородные и кроткие из людей имеют лишь ничтожное понятие о
божественной   красоте  характера  Христа;  Соломон,  движимый  Святым  Духом,
говорит: "Он лучше десяти тысяч других...весь Он любезность!" (П. Песней 5:10,
16).  И  Давид,  видя  Его  пророческим  взором, говорит: "Ты прекраснее сынов
человеческих"  (Пс.  44:3).  Иисус,  точное подобие Своего Отца, "сияние славы
Его",  самоотверженный  Искупитель,  во  время  Своего  земного странствования
являлся  воплощенным отражением духовной стороны закона Божия. Своей жизнью он
доказывал, что в основе закона лежат небесная любовь и христианские принципы.
    Иисус  говорит:  "Доколе не прейдет небо и земля, ни одна йота или ни одна
черта  не  прейдет  из  закона,  пока  не  исполнится  все". Повинуясь закону,
Спаситель  показал  его  неизменяемый  характер  и доказал, что при помощи Его
благодати каждый потомок Адама может соблюдать Его закон. Стоя на склоне горы,
он  говорит,  что до тех пор, пока не исполнится все предназначенное Богом для
человечества,  все,  предусмотренное  планом  спасения,  ни  малейшая черта не
прейдет  из  закона.  Он  не  говорит,  что закон когда-либо будет отменен, но
обращает  внимание  слушателей  на  то  время, которое, по их мнению, является
пределом  существования,  уверяя,  что  закон сохранит свой авторитет до этого
времени.   Поэтому   неверно  предполагать,  что  Его  задачей  было  отменить
предписания  закона.  Пока  существует  небо  и  земля, не прейдут и священные
основы божественного закона. Правда Его пребудет "как горы Божий" (Пс. 35:7) и
послужит источником благословения, изливающим свои воды для орошения земли.
    Закон  Божий  совершен  и неизменяем; поэтому грешному человеку невозможно
своими   силами  исполнить  его  требования.  Но  именно  поэтому  явился  наш
Спаситель; Его предназначение заключалось в том, чтобы привести людей в полное
согласие  с  основами  закона  Божия,  делая  их  причастниками  божественного
естества.  Если  мы  оставляем  наши греховные наклонности и принимаем Христа,
нашего Спасителя, этим мы возвышаем закон. Апостол Павел спрашивает: "Итак, мы
уничтожаем закон верою? никак! но закон утверждаем" (Римл. 3:31).
    Обетование  нового завета гласит: "Вложу законы Мои в сердца их и в мыслях
их  напишу  их" (Евр. 10:16). В то время как прообразы, указывавшие на Христа,
как  на  Агнца  Божия,  несущего  грехи мира, заканчиваются со смертью Иисуса,
-основы  правды  и  справедливости,  выраженные  в  десяти заповедях, остаются
неизменяемыми  подобно вечному владычеству Божию. Ни одна заповедь не потеряла
своего  значения,  ни одна йота или черта не была отменена. Эти правила жизни,
которые  как закон жизни были даны человеку в раю, останутся в силе и в вечном
Царстве  Божием.  Когда  на  нашей  земле  снова  будет  райская жизнь, то все
разумные существа будут послушны этому божественному закону любви.
    "На  веки,  Господи,  слово  Твое"  (Пс.  118:89). Все заповеди Его верны,
тверды  на  веки и веки, основаны на истине и правоте" (Пс. 110:7,8). "Издавна
узнал я об откровениях Твоих, что Ты утвердил их на веки" (Пс. 118:152).
    "Итак,  кто нарушит одну из заповедей сих малейших и научит так людей, тот
малейшим наречется в царстве небесном"
    Это  значит,  что  ему  не  будет  места в небесном царстве; ибо намеренно
нарушающий  одну  заповедь,  в  духе  нарушит все. "Кто соблюдает весь закон и
согрешит в одном чем-нибудь, тот становится виновным во всем" (Иак. 2:10).
    Не  величина непослушания расценивается как грех, но каждое действие, хоть
в  малейшем  отступающее от точно выраженной воли Божьей, является грехом, ибо
оно  доказывает,  что  связь  между душой и грехом еще не прервана. Сердце еще
двоится в своем служении; в нем еще живет противление Богу и возмущение против
закона Его царства.
    Если  бы  людям  было  позволено  отступать  от  требований Божьих и самим
определять   свои   обязанности,   то  отдельные  точки  зрения  были  бы  так
разнообразны,  как  вообще  многочисленны  мнения  людей,  и правление было бы
совершенно изъято из рук Господних. Воля человека была бы тогда авторитетом, а
совершенная,  святая  воля  Божия,  Его добрые намерения по отношению к Своему
творению были бы в пренебрежении и презрении.
    Как   только   люди   выбирают   свой  собственный  путь,  они  становятся
противниками Божиими. Для таких нет места в небесном Царстве, так как их жизнь
совершенно  противоречит  небесному порядку; они становятся на сторону сатаны,
врага  Бога  и  людей.  Человек  должен  жить не каким-нибудь одним словом, не
многими  словами,  но  всяким  словом,  исходящим из уст Господних. Невозможно
спастись,  оставляя  без  внимания самое ничтожное, по нашему мнению, слово из
закона Божия. Все заповеди предназначены для блага и счастья людей в настоящей
и  будущей  жизни. Послушанием закону Божию человек как бы огражден от всякого
зла.  Если  же он в каком-либо месте разрушает эту ограду, данную Богом, то он
лишается  охраны  и  защиты,  и  враг  свободно проникает через образовавшуюся
лазейку, причиняя вред и принося гибель.
    Один  единственный раз наши прародители осмелились пренебречь волей Божией
и  тем  самым  открыв  двери,  через  которые  бедствие  проникло  на  землю и
распространилось  повсеместно;  каждый, следующий их примеру, навлечет на себя
подобные  же  бедствия. В основе каждой заповеди лежит любовь Божия, а поэтому
каждый,  отстраняющийся  от заповедей, сам виновен в своем несчастье и в своей
гибели.
    "Если  праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то
вы не войдете в царство небесное"
    Книжники  и  фарисеи  обвиняли  во  грехе  как Христа, так и Его учеников,
потому  что  те пренебрегали совершаемыми ими церемониями и обрядами. Учеников
не  раз приводили в замешательство постоянные порицания и обвинения со стороны
тех,  кого  они  привыкли  считать  своими  религиозными руководителями. Иисус
разоблачил  их  лукавство;  Он  объявил,  что  так  высоко ценимая фарисейская
праведность  ничего  не  стоит.  Иудеи  считали  себя верным и избранным Богом
народом,  пользующимся  особыми  привилегиями у Всевышнего; Христос же показал
им, что их религии недостает спасительной веры. Все их притязания на идеальное
благочестие,  все  их  обряды  и церемонии, придуманные ими самими, а также их
показное  исполнение  внешних  требований  закона  никогда не могли сделать их
святыми.  Они  не имели ни чистого сердца, ни благородного характера, как того
требовал Христос.
    Законнической  религии  недостаточно  для  того,  чтобы  привести  душу  в
согласие  с  волей  Божьей.  Твердая, строгая правоверность фарисеев, лишенная
любви, смирения и сострадания, была камнем преткновения для грешника. Они были
подобны  соли,  потерявшей свою силу, так как их влияние было бессильно спасти
мир от грозящей ему гибели. Одна лишь "вера, действующая любовью", в состоянии
очистить душу; она действует подобно закваске и изменяет весь характер.
    Все  эти  истины  иудеи  могли  бы знать из книг своих же пророков. Еще за
несколько  сот  лет  до этого времени пророк Моисей в следующих словах выразил
стремление  души  к  праведности  Божией:  "С чем мне предстать пред Господом,
преклониться  пред  Богом  небесным? Предстать ли пред Ним со всесожжениями, с
тельцами  однолетними?  Но можно ли угодить Богу тысячами овнов или несчетными
потоками  елея?  Разве дам Ему первенца моего за преступление мое и плод чрева
моего - за грех души моей? О, человек! сказано тебе, что добро, и чего требует
от   тебя   Господь:   действовать   справедливо,  любить  дела  милосердия  и
смиренномудренно ходить пред Богом твоим" (Мих. 6:6-8).
    Пророк  Осия следующими словами описывает сущность фарисейства: "Израиль -
ветвистый виноград, умножает для себя плод: чем более у него плодов, тем более
умножает   жертвенники"   (Осия   10:1).   Думая,   что  служат  Богу,  они  в
действительности  служили самим себе; их праведность была плодом их стремления
соблюсти  закон  по  собственному  усмотрению, для удовлетворения собственного
честолюбия. Поэтому вполне естественно, что их праведность не могла быть лучше
их  самих,  и в своем стремлении освятить себя они пробовали только произвести
чистое  из нечистого. Закон так же свят и так же совершен, как Сам Господь. Он
открывает людям праведность и справедливость Божью; и так как природа человека
испорчена  и не подобна характеру Божию, ему самому невозможно соблюсти закон.
Дела  самолюбивого сердца нечисты; ибо "вся праведность наша - как запачканная
одежда" (Ис. 64:6).
    Закон  свят,  но  иудеи,  желая соблюсти его собственными силами, не могли
достигнуть  святости  и  праведности.  Ученики Иисуса, если они хотели войти в
царство  небесное,  должны  были  иметь иную праведность, чем фарисеи. Господь
предложил  им  в  Сыне Своем совершенную, законную праведность. Раскрывая свои
сердца  перед  Иисусом  и  принимая Его в сердце, они должны были предоставить
себя  влиянию Его совершенной жизни и Его любви, чтобы, изменившись, стать Его
подобием.   Таким   образом,   они  должны  были  получить  требуемую  законом
праведность,  как  дар  Божий.  Фарисеи  же,  "не разумея праведности Божией и
усиливаясь   поставить   собственную  праведность"  (Римл.10:3),  не  захотели
покориться праведности Божией.
    Продолжая   Свою   речь,  Иисус  указал  Своим  слушателям,  что  сущность
соблюдения  заповедей  Божиих  заключается  в  постоянном проявлении характера
Христа  в  нашей  личной  жизни,  подобно тому, как в Нем ежедневно открывался
характер Бога Отца.
    "Всякий гневающийся на брата своего - подлежит суду" (Иностр. пер.)
    Господь  некогда сказал через Моисея: "Не враждуй на брата твоего; но люби
ближнего  твоего,  как  самого  себя"  (Лев.  9:17-18). Как и пророки до Него.
Христос  излагал  те же истины, которые однако из-за черствости сердца и любви
ко греху утратили свое истинное значение.
    Слова Спасителя раскрывали Его слушателям тот факт, что, клеймя другого за
преступление,  они  сами  становились виновными, так как питали в своем сердце
ненависть и зависть.
    По ту сторону озера, у берега которого они собрались, находилось Васанское
плоскогорье,  уединенная  местность,  с  давних  пор  служившая своими глухими
ущельями  и  лесистыми холмами убежищем для всякого рода преступников; Слухи о
недавно  происшедших там грабежах и убийствах были еще свежи в памяти каждого,
и  многие были усердно заняты розысками виновных. В то же самое время они сами
были   озлоблены   и  непримиримы;  они  питали  глубокую  ненависть  к  своим
притеснителям  -  римлянам - и, не задумываясь, ненавидели другие народности и
даже  своих соотечественников, не совсем согласных с их мнениями. Во всем этом
они нарушали заповедь, гласящую: "Не убивай".
    Сатана  являлся  родоначальником  ненависти  и мести, побудивших его убить
Сына  Божия.  Питающий в глубине души ненависть и зависть, имеет тот же дух, и
плодом его так же будет смерть. В мысли о мести скрыто злодеяние, подобно тому
как  зародыш  скрыт в семени растения. "Всякий, ненавидящий брата своего, есть
человекоубийца; а вы знаете, что никакой человекоубийца не имеет жизни вечной,
в нем пребывающей" (1 Ин. 3:15).
    "Кто  скажет  брату  своему:  "рака!"  -  подлежит синедриону". Отдав Сына
Своего  для нашего спасения, Господь показал, как высоко Он ценит каждую душу,
и  поэтому  никто  не  имеет права говорить о другом с презрением. Конечно, мы
видим  ошибки  и  слабости своих ближних, но каждую душу Господь считает Своей
собственностью,  во-первых, потому, что Он Творец ее, а во-вторых, потому, что
Он  искупил  ее  драгоценной кровью Христа. Все люди созданы по Его подобию, и
потому  каждому  человеку,  даже  низко падшему, необходимо должное внимание и
ласка.  Господь привлечет нас к ответственности за каждое презрительное слово,
сказанное душе, для спасения которой Христос отдал Свою жизнь.
    "Кто отличает тебя? Что ты имеешь, чего бы не получил? А если получил, что
хвалишься,  как  будто  не  получил?"  (1 Кор. 4:7) "Кто ты, осуждающий чужого
раба? Пред своим Господом стоит он или падает" (Римл. 4:14).
    "А  кто  скажет:  безумный! подлежит геенне огненной". Слово, переведенное
здесь  "безумный",  в  Ветхом  Завете  обыкновенно  применялось  к  изменнику,
богоотступнику  или  к человеку, совершенно предавшемуся греху. Иисус говорит,
что  тот,  кто  оценивает  своего  брата как отступника и богопротивника, этим
доказывает, что он сам достоин такого же осуждения.
    Даже  Сам  Христос,  "когда говорил с диаволом, споря о Моисеевом теле, не
смел  произнесть  укоризненного  суда"  (Иуд.  9).  Если  бы Он сделал это, то
поставил  бы Себя на одну ступень с диаволом, ибо обвинение есть орудие врага.
Писание  называет  его  клеветником  братьев  наших  (Отк. 12:10). Иисус же не
захотел  действовать  орудием  сатаны  и  поэтому  сказал: "Да и запретит тебе
Господь" (Иуд. 9).
    Это  событие  должно  служить  нам  хорошим  примером.  Вступая в борьбу с
врагами Иисуса, мы должны стараться не отвечать на злое слово злым словом и не
говорить  ничего даже похожего на обвинение. Последователь Христа, выступающий
во  имя Его, не должен употреблять таких слов, которых избегал даже Повелитель
неба  в  споре  с  сатаной.  Суд  и  вынесение  приговора  мы  должны  всецело
предоставить Богу.
    "Примирись с братом твоим"
    Любовь  Божия  -  это есть больше, чем состояние покоя; это положительная,
действующая  сила,  живой  источник  воды,  всегда  текущей  для благословения
других. Когда любовь Христа поселится в нас, мы не сможем испытывать ненависти
к  своим  ближним,  а, напротив, всеми силами будем стараться показать им свою
любовь.
    Иисус  сказал: "Если принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что
брат   твой   имеет   что-нибудь  против  тебя,  оставь  там  дар  твой  перед
жертвенником, и пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси
дар  твой". Принесение жертвы должно было образно показывать веру приносящего,
то,  что  через жертву Христа он сделался участником благодати и любви Божией.
Но  как  можно, питая в глубине души недобрые чувства, показать кому-либо свою
веру во всепрощающую любовь Божию!
    Если  мы, делая вид, что служим Богу, в то же время несправедливы к своему
брату  или причиняем ему неприятность, тем самым мы искажаем истинный характер
Божий;  и  для  того,  чтобы  снова  прийти  в  согласие с Ним, нам необходимо
осознать  свою  неправоту. Даже если этот брат более несправедливо относится к
нам,  чем  мы к нему, это нисколько не уменьшает нашей ответственности. Если в
то  время,  когда  мы  приходим  к Богу, нам напомнят, что кто-то имеет что-то
против  нас, мы должны отложить наши молитвы и славословия, разыскать брата, с
которым мы в ссоре, смиренно сознаться перед ним в своей неправоте и попросить
у него прощения.
    Если  мы  каким-либо  образом  причинили боль и страдания нашему брату, то
должны  постараться  исправить  дело; если мы без всякого злого умысла сказали
ложь или представили его слова в ложном свете, или повредили его репутации, то
мы  должны  пойти к тем людям, с которыми мы говорили про этого брата, и взять
обратно все свои слова, служащие ему во вред.
    Если  бы  братья и сестры не рассуждали о своих разногласиях в присутствии
посторонних,  а  говорили бы между собой чистосердечно в духе любви, - сколько
зла  было  бы  предотвращено, сколько плевел в зародыше заглушено, как тесно и
сердечно последователи Христа могли бы быть соединены в Его любви.
    "Всякий,  кто  смотрит  на  женщину с вожделением, уже прелюбодействовал в
сердце своем"
    Иудеи   гордились  своей  нравственностью  и  смотрели  с  отвращением  на
чувственность  и  распущенность  язычников.  Присутствие  римских  чиновников,
находившихся  в  Палестине по императорскому приказу, постоянно раздражало их,
так  как  вместе с чужестранцами в страну проникали языческие обычаи, забавы и
разнузданность. Римские чиновники прогуливались по улицам Капернаума со своими
разукрашенными  любовницами,  и уже с самого утра со стороны озера раздавались
веселые  голоса  развлекающихся римлян. Иудеи надеялись, что услышат от Христа
серьезные  угрозы  в адрес этого класса людей; но как были они поражены, когда
увидели, что слова Христа разоблачали зло их собственного сердца!
    Иисус  говорит,  что  как  бы  тайно  это  ни делалось там, где лелеется и
питается греховная мысль, в сердце еще господствует грех, душа еще находится в
узах  зла и противится Богу. Тот, кому доставляют удовольствие безнравственные
зрелища,  кто  идет  на  уступки  греховным мыслям и "похоти очей", тот лишь в
явном  грехе  с его позором и разбитыми горем сердцами сможет увидеть сущность
зла,  скрыто  лежащего  в  глубине  его собственной души. Искушение, в которое
впадает  человек,  не порождает греха, но только обнаруживает то зло, которое,
может быть, уже давно тайно находилось в сердце.
    "Больше  всего  хранимого  храни сердце твое, потому что из него источники
жизни"  (Пр. 4:23). "Я смотрю не так, как смотрит человек; ибо человек смотрит
на лицо, а Господь смотрит на сердце" (1 Царств 16:7).
    "Если правая рука твоя соблазняет тебя, отсеки ее и брось от себя"
    Чтобы  предотвратить  распространение  смертельной  болезни по всему телу,
каждый  согласился  бы  пожертвовать  даже правой рукой; если же дело касается
того, что угрожает душе, то разве не следовало бы тем более поступить так?
    Только  Евангелие  способно  спасти погибшие и порабощенные сатаной души и
дать  им  возможность  наслаждаться  свободой детей Божиих. Господь намерен не
только  освободить  их  от страданий, которые являются неминуемым последствием
греха,  но и от самого греха. Порочная и изуродованная грехом душа должна быть
очищена  и  преобразована  для  того,  чтобы  облечься в одежду славы Божией и
уподобиться  Сыну  Его. "Не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то
на  сердце  человеку,  что  приготовил Бог любящим Его" (1 Кор. 2:9). Только в
вечности  сможет  открыться  то,  какого высокого, чудного назначения способен
достичь человек, в котором восстановлено подобие Божие.
    Однако  для  достижения  этого  высокого положения необходимо пожертвовать
всем,  что  является препятствием для души. Сила, которую грех имеет над нами,
зависит от нашей собственной воли. Полное посвящение своей воли и желаний Богу
сравнивается  здесь  с  вырыванием  глаза или отсечением руки. Часто нам может
казаться, что подчинение воле Божией равносильно тому, как если бы пройти свой
жизненный путь искалеченным или изуродованным. Но Христос говорит, что для нас
лучше  изуродовать свое собственное "я", искалечить его и изранить, если таким
путем можно войти в жизнь вечную. То, что часто кажется величайшим несчастьем,
на самом деле открывает доступ к величайшему блаженству.
    Бог  есть источник жизни, и мы можем иметь жизнь только тогда, когда будем
соединены  с  Ним. Отделившись от Бога, мы можем существовать некоторое время,
но фактически это не есть жизнь. "Сластолюбивая заживо умерла" (1 Тим. 5:6), -
говорит  Апостол.  Только всецело подчинив свою волю Богу, мы можем ждать, что
Он  даст  нам  Свою  жизнь. Только отрекшись от себя и получив силу Его жизни,
можно  побороть  упомянутые  Христом  тайные грехи. Мы легко можем скрыть их в
сердце от взора людей, но как нам устоять в присутствии Божьем?
    Если  человек  крепко держится за собственное "я" и отказывается подчинить
свою  волю  Богу,  он этим избирает верную смерть; ибо для греха, где бы он ни
был,  и  в  чем  бы  он  ни  выражался, Господь всегда есть "огонь поядающий".
Человек,  имеющий  влечение  ко  греху  и  не  расстающийся с ним, должен быть
уничтожен присутствием Божиим, уничтожающим всякий грех.
    Конечно, такого рода самоотречение требует жертвы; необходимо пожертвовать
низменным  ради  высокого,  плотским  ради духовного, преходящим ради вечного.
Господь  вовсе  не  желает, чтобы наша воля была уничтожена; ведь только через
применение  нашей  воли  мы  в состоянии исполнить то, чего Он от нас требует.
Наша воля должна быть вручена Ему для того, чтобы Он вернул нам ее очищенной и
убеленной  и  в полном согласии с Его волей так, чтобы Он мог излить через нас
потоки  Своей  любви и силы и на других. Сколько бы горечи и боли ни причинило
это  самоотречение своенравному и упорному сердцу, все же так "лучше", говорит
Господь.  Вера  Иакова  только  тогда одержала победу, когда он, беспомощный и
бессильный,  припал  к груди Ангела Завета и получил почетное имя борца Божия.
Вооруженная толпа Исава безмолвно стояла перед хромавшим на одну ногу Иаковом,
и   гордый  фараон,  потомок  царского  рода,  преклонившись,  просил  у  него
благословения.
    "Вождь   спасения   нашего"   (Евр.   2:10)   также  состраданиями  достиг
совершенства. Дети веры "укреплялись от немощи" и "были крепки на войне" (Евр.
11:34).Так  и  "хромые пойдут", (Ис. 33:23), и слабые станут "как Давид, а дом
Давида будет как Бог, как Ангел Господень пред ними" (Зах. 12:8).
    "Позволительно ли человеку разводиться с женою своею?"
    У иудеев было принято по самой незначительной причине разводиться с женою,
после  чего  последняя  считалась  свободной  и  могла снова выйти замуж. Этот
обычай  приводил  к  величайшим злоупотреблениям и греху. В нагорной проповеди
Иисус  определенно  объявил,  что  для  расторжения брака не может быть другой
причины,  как  только неверность. Он говорит: "Кто разведется с женою своею не
за прелюбодеяние и женится на другой, тот прелюбодействует" (Матф. 19:9).
    Когда  фарисеи спросили Иисуса, позволительно ли разводиться, Он указал им
на   установление   брака   при   сотворении  мира.  Он  говорит:  "Моисей  по
жестокосердию  вашему  позволил  вам разводиться с женами вашими; а сначала не
было  так"  (Матф.  19:8).Он напомнил о тех лучших днях в Едеме, когда Господь
нашел, что все "хорошо весьма". Здесь получили свое начало брак и суббота, два
учреждения,  установленные  для  славы Божией и для блага людей. Соединив руки
священной четы. Творец сказал: "Потому оставит человек отца своего и мать свою
и  прилепится  к жене своей; и будет одна плоть" (Быт. 2:24). Этими словами Он
объявил  всем  потомкам  Адама  вечный брачный закон. Все, что, по мнению отца
небесного,  было  хорошо,  стало  законом, приносящим величайшие благословения
человечеству.
    Все,  данное  Богом  для блага человека, изуродовано грехом, в том числе и
брак;  задачей  Евангелия  является возвращение его к первоначальной чистоте и
красоте.  Как  в Ветхом Завете, так и в Новом Завете брачный союз иллюстрирует
нежную  и  священную  связь  Христа  с  Его искупленным народом, спасенным Его
голгофскими  страданиями.  "Не  бойся!"  -  сказал Он, - "ибо твой Творец есть
супруг твой: Господь Саваоф имя Ему, и Искупитель твой - Святый Израилев" (Ис.
54:4,5).   "Возвратитесь,  дети-отступники,  говорит  Господь,  потому  что  Я
сочетался  с  вами" (Иер: 3:14). В книге Песни Песней мы слышим голос невесты;
"Возлюбленный  мой  принадлежит мне, а я ему" (П. Песней 2:16); а Тот, Который
"лучше  десяти  тысяч  других"  и  "весь  любезность"  отвечает  ей:  "Вся  ты
прекрасна, возлюбленная моя, и нет пятна на тебе" (П. Песней 5:10, 16; 4, 7).
    Когда  впоследствии  Апостол  Павел писал христианам в Ефесе, он указывал,
что  Господь поставил мужа главою жены для ее защиты и для лучшего объединения
всех  членов  семьи,  подобно  тому, как Христос есть глава церкви и Спаситель
духовного  тела.  Поэтому  Павел и говорит: "Но как церковь повинуется Христу,
так  и  жены  своим  мужьям  во  всем.  Мужья, любите жен своих, как и Христос
возлюбил  церковь  и  предал  Себя  за  нее,  чтобы освятить ее, очистив банею
водною,  посредством  слова;  чтобы  представить  ее Себе славною церковью, не
имеющей  пятна  или  порока, или чего-либо подобного, но дабы она была свята и
непорочна. Так должны мужья любить своих жен" (Еф. 5:24-28).
    Только   благодать   Христа   в  состоянии  сделать  брак  тем,  чему  его
предназначил   Господь,   а   именно:   быть  средством  для  благословения  и
облагораживания  человечества.  При  этом условии отдельные семейства на земле
своим миром и своей любовью могут олицетворять небесное семейство.
    Теперь,  как  и  во  дни Христа, общественные отношения к этому священному
союзу  представляют  собой полную противоположность этому идеальному небесному
союзу.  Евангелие Христа предлагает утешение всем, кто вместо ожидаемой дружбы
и  счастья  встретились  с  горечью  и  разочарованием.  Терпение  и кротость,
даруемые  Духом Христа, облегчают их горькую участь; сердце, в котором обитает
Христос, так наполнится Его любовью и почувствует такое удовлетворение, что не
будет  стремиться  обратить  на себя внимание или вызвать к себе участие. Лишь
полностью  отдав  душу  Богу, находясь под воздействием Его мудрости, возможно
достигнуть   результатов,   недостижимых  при  помощи  человеческой  мудрости.
Откровение   благодати   Божией  может  воздействовать  на  сердца,  чуждые  и
совершенно  равнодушные  друг  к  другу,  и  золотая цепь любви, которая может
выдержать  все  испытания  и  искушения, свяжет их крепче и теснее, чем всякие
другие земные узы.
    "Я говорю вам: не клянитесь вовсе"
    Христос  тут  же подводит основание к этому требованию, говоря: "ни небом,
потому  что оно престол Божий; ни землею, потом}' что она подножие ног Его; ни
Иерусалимом,  потому  что он город великого Царя. Ни головою твоею не клянись,
потому что не можешь ни одного волоса сделать белым или черным".
    Все  исходит  от  Бога.  У нас нет ничего, чего бы мы не получили от Бога,
ничего, что не было бы куплено для нас кровью Христа. Все, что мы имеем, носит
на   себе   отпечаток   креста,  все  искуплено  драгоценной  кровью,  которая
драгоценнее  всего,  потому  что  она  есть  жизнь  Божия.  Поэтому нам нечего
закладывать  в  доказательство  своей  правоты,  так  как  V  нас  нет  ничего
собственного.
    Иудеи  хорошо  понимали,  что  третья  заповедь  запрещает злоупотребление
именем Божиим, но они считали себя вправе произносить другие клятвы, которые у
них  были  в  большом употреблении. Через Моисея им было запрещено произносить
ложные   клятвы,   но  они  находили  много  выходов,  чтобы  освободиться  от
связывающего их слова. Им нисколько не были страшны действительные беззакония,
если  можно  было удачно обойти закон, они нисколько не боялись нарушить своей
клятвы, если это можно было скрыть.
    Иисус  осудил  их  привычки,  сказав,  что их клятва сама по себе уже есть
нарушение  закона.  Этим  Он, однако, не запретил применения судебной присяги,
при  которой торжественно призывается во свидетели Бог для подтверждения того,
что  сказанное  есть  неподдельная  истина.  Стоя перед синедрионом, Он Сам не
отказался  присягнуть  для  подтверждения  своих  Слов.  Когда  первосвященник
обратился  к  Нему  со  словами:  "Заклинаю Тебя Богом живым, скажи нам, Ты ли
Христос,  Сын  Божий?" -Иисус ответил ему: "Ты сказал!" (Мф. 26:63, 64.). Если
бы  Христос  в  нагорной  проповеди  осудил  судебную  присягу, Он бы высказал
порицание  первосвященнику  и таким образом подтвердил бы Свое учение по этому
вопросу для более ясного понимания его Своими слушателями.
    Существует  много людей, которые без стеснения обманывают своего ближнего,
но  которые  научены  и  которым Дух Божий внушает, что обманывать Творца есть
страшный грех. Поэтому, присягая, такие люди чувствуют, что свидетельствуют не
только  перед  людьми,  но  и перед Богом, Который заглядывает в самую глубину
человеческой души и знает всю правду. Сознавая, какое ужасное наказание влечет
за  собой  такой  грех, они воздерживаются от него. Если кто-либо может честно
принять   присягу,   то  это  христианин.  Он  живет  в  сознании  постоянного
присутствия  Божия  и  знает,  что каждая мысль открыта перед Тем, Которого он
теперь  призывает в свидетели; и если его законным образом приводят к присяге,
то  он  может  призвать  Бога  в  свидетели  того,  что  высказываемое им есть
чистейшая правда.
    Далее  Христос  приводит  другие  доводы,  делающие  клятву  ненужной.  Он
говорит, что руководящим правилом во всех наших разговорах должна быть истина.
"Да  будет  слово  ваше:  да, да; нет, нет; а что сверх этого, то от лукавого"
(Мф. 5:37).
    Этими  словами  Христос  осудил  все те малозначащие выражения или обороты
речи, которые граничат со злоупотреблением именем Божиим; Он осудил все лживые
комплименты,  каждое  отступление от истины, всякую лесть и преувеличение, все
ложные  уверения в торговле и все то, что сколько-нибудь противоречит истине и
чем  так  полна  наша общественная и коммерческая жизнь. Его слова показывают,
что  каждый,  желающий  выглядеть тем, чем он на самом деле не является, и чьи
слова  не  выражают  его  действительных  чувств, не может быть назван честным
человеком.
    Если бы на эти слова Спасителя обращали больше внимания, то часто недоброе
мнение  и  суровое  осуждение  остались  бы  невысказанными; ибо кто может при
объяснении  поступков и побуждений других остаться правым? Как часто обвинение
носит  на себе отпечаток гордости и болезненного самолюбия или увлечения! Один
взгляд,  одно  слово,  малейшая  интонация голоса может представить все дело в
ложном  свете;  факты  могут  передаваться  в  такой  последовательности,  что
произведут  ложное впечатление; но все, "что сверх того", т.е. сверх истины, -
"то от лукавого".
    Все,  что делает христианин, должно быть светло и ясно, как солнечный луч.
Истина  исходит  от Бога, ложь же в любой форме исходит от лукавого, и всякий,
отклоняющийся  от  истины,  отдается во власть лукавого. Однако нелегко всегда
говорить чистейшую правду, да и невозможно говорить, не зная ее. Как часто нам
препятствует   предубеждение,  односторонность  взглядов  или  недостаточность
знаний  и  неверное  суждение  о  различных  предметах. Мы только тогда сможем
говорить  истину, когда нашими мыслями постоянно будет руководить Тот, Кто Сам
есть абсолютная истина.
    Христос повелевает нам через Апостола Павла: "Слово ваше да будет всегда с
благодатью"  (Кол.  4:6).  Никакое  гнилое слово да не исходит из уст ваших, а
только  доброе  для назидания в вере, дабы оно доставляло благодать слушающим"
(Еф.  4:29).  Во  свете  этих  слов  Св.  Писания  мы видим, что Иисус в Своей
нагорной   проповеди   осудил  всякий  вздор,  глупые  шутки  и  двусмысленные
разговоры;  эти  тексты  требуют  от  нас  не только правдивости слов, но и их
чистоты.
    Научившиеся  от Христа не будут участвовать "в бесплодных делах тьмы" (Еф.
5:11).  Как  в словах, так и в делах они будут просты, открыты и правдивы, ибо
готовятся к общению со святыми, в устах которых "нет лукавства".
    "Не  противься злому; но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему
и другую"
    Постоянно  сталкиваясь с римскими солдатами, иудеи имели достаточно причин
для  раздражения.  Отряды  иноземного  войска, разбросанные в различных местах
Иудеи  и  Галилеи,  постоянно  напоминали  им  об  их национальном унижении. С
огорчением  слушали  они  громкие  звуки  трубы  и видели, как римские солдаты
собирались  вокруг  своего  знамени,  отдавая честь эмблеме своего могущества.
Частые  ссоры  солдат  с  народом  содействовали развитию еще большей взаимной
ненависти.  Часто  случалось,  что  римский  чиновник,  проезжая по какой-либо
местности  в  сопровождении своей охраны, заставлял работавших в поле крестьян
нести на гору тяжести или оказывать другие услуги. Таковы были законы и обычаи
Рима,  и  сопротивление  в  данном случае вызывало лишь насмешки и жестокости.
Страстное  желание  свергнуть  римское  иго  возрастало с каждым днем, а среди
дерзких   и   отважных  галелиян  в  особенности  был  заметен  дух  открытого
возмущения.  Капернаум  как  пограничный город был занят римским гарнизоном, и
даже  во  время  проповеди  Христа  при  виде проходившего мимо отряда римских
солдат  иудеям  не  давала  покоя  мысль  об их национальном унижении. Народ с
надеждой смотрел на Иисуса, ожидая, что Он смирит гордость Рима.
    Но  Иисус  с  печалью смотрел на обращенные к Нему лица; Он видел, что дух
мщения наложил на них свой отпечаток. Он знал, как сильно народ жаждал власти,
чтобы  расправиться  со своими притеснителями, и поэтому с печалью сказал: "Не
противься  злому;  но  кто  ударит  тебя  в  правую щеку твою, обрати к нему и
другую".
    Слова эти были только повторением ветхозаветного учения. Хотя правило "око
за  око,  и  зуб  за  зуб" (Лев. 24:20) и было записано в законе, данном через
Моисея,  но  это  был  гражданский  закон, которым пользовались только власти.
Никто не имел права сам лично воздать за обиду, ибо слова Господа гласили: "Не
говори:  я  отплачу  за зло" (Пр. 20:22). "Не говори: как он поступил со мной,
так и я поступлю с ним" (Пр. 24:29). "Не радуйся, когда упадет враг твой" (Пр.
24:17).  "Если  голоден враг твой, накорми его хлебом; и если он жаждет, напой
его  водой:  ибо  ты  собираешь  горящие угли на голову его, и Господь воздаст
тебе" (Пр. 25:21-22).
    Вся  земная  жизнь  Иисуса  была  подтверждением этого правила. Он оставил
небесную  отчизну,  чтобы принести Своим врагам хлеб жизни; от яслей до могилы
лишь  обвинения  и  гонения  сопутствовали ему; но, несмотря на это, Он всегда
действовал в духе всепрощающей любви. Через пророка Исаию Он сказал: "Я предал
хребет Мой биющим и ланиты мои поражающим; лица Моего не закрывал от поругания
и  оплевания"  (Ис.  50:6).  "Он  истязуем  был,  но страдал добровольно, и не
открывал  уст  Своих;  как  овца,  веден  Он был на заклание, и как агнец пред
стригущим  его  безгласен,  так  Он  не  открывал  уст  Своих"  (Ис.  53:7). С
голгофского  креста  через  все  века раздается Его молитва за мучителей Его и
весть надежды умирающему разбойнику.
    Присутствие  Отца  ограждало  Его,  и  с Ним случалось только то, что было
допущено  бесконечной Любовью для блага мира. В этом Он черпал утешение, и это
же  должно  стать  источником утешения для нас. Кто исполнен Духом Христа, тот
пребудет в Нем; удар, направленный на него, упадет на Христа, ограждающего его
Своим присутствием; все, что бы с ним ни случилось, приходит через Христа; ему
не  приходится  сопротивляться  врагу,  так  как Христос защищает его; никакое
испытание  не  может коснуться его, если Господь не допустит, и "притом знаем,
что  любящим  Бога,  призванным  по  Его  изволению, все содействует ко благу"
(Римл. 8:28).
    "Кто  захочет судиться с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему и верхнюю
одежду. И кто принудит тебя идти с ним одно поприще, иди с ним два".
    Вместо того, чтобы сопротивляться приказам начальства, Иисус повелел Своим
ученикам  делать больше, чем от них требуют, и во всяком случае исполнять свои
обязанности  по  возможности  даже  сверх  меры, установленной законом страны.
Закон,  данный  через  Моисея,  требовал большой заботы о бедном. Когда бедный
человек  отдавал свою одежду в залог за свой долг, то заимодавец не имел права
войти  к  нему  в  дом и взять ее, но должен был стоять на улице и ждать, пока
залог  будет  ему  принесен, и при любых обстоятельствах он должен был вернуть
залог  до  наступления  ночи.  (Втор. 24:10-13). Во времена Иисуса эти правила
милосердия  редко  выполнялись,  но  Христос  учил  Своих учеников подчиняться
приговору  суда,  даже  если  бы он требовал больше, чем закон Моисея. Если бы
даже  от  них  потребовали  часть их одежды, они должны были подчиниться. Даже
больше:  они  должны  были  удовлетворить требования своего заимодавца и в том
случае,  когда  он  требовал  больше,  чем  имел право по суду. "И кто захочет
судиться  с  тобой  и  взять у тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду. И кто
принудит тебя идти с ним одно поприще, иди с ним два".
    "Иисус  добавляет  еще: "Просящему у тебя дай, и от хотящего у тебя занять
не  отвращайся".  То же самое было сказано через Моисея: "Если же будет у тебя
нищий  кто-либо  из  братьев  твоих,  в  одном из жилищ твоих, на земле твоей,
которую  Господь, Бог твой, дает тебе, то не ожесточи сердца твоего и не сожми
руки твоей перед нищим братом твоим, но открой ему руку твою и дай ему взаймы,
смотря по его нужде, в чем он нуждается" (Втор. 15:7,8). Этот библейский текст
разъясняет  нам  слова Спасителя. Христос вовсе не учит нас давать без разбора
всякому,  просящему о поддержке, но Он говорит: "Дай ему взаймы, смотря по его
нужде".  Давать  должно  не только взаимообразно, но и не ожидая возврата, как
это  вытекает  из  слов  Спасителя:  "Взаймы давай ты, не ожидая ничего" (Лук.
6:35).
    "Любите врагов ваших"
    Учение  Христа  "не  противься  злому" было для мстительных иудеев жестким
требованием, и они втихомолку роптали между собой; теперь же Иисус добавил еще
более сильное выражение:
    "Вы  слышали, что сказано: люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего, а
Я   говорю   вам:   любите  врагов  ваших;  благословляйте  проклинающих  вас,
благотворите  ненавидящим  вас  и  молитесь за обижающих вас и гонящих вас; да
будете сынами Отца вашего небесного".
    Таков  был  действительный  дух  закона  Божия,  превращенного раввинами в
холодный и строгий свод законов. Они считали себя лучше других и были уверены,
что на них, как израильтянах, покоится особое благословение Господне. Иисус же
указал  им на дух всепрощающей любви, как на единственное доказательство того,
что  их побуждения могут быть более возвышенными и благородными, чем чувства и
побуждения мытарей и грешников.
    Он указал Своим слушателям на Повелителя вселенной, называя Его "Отче наш"
и  стараясь  таким  образом  разъяснить  им,  с  какой нежностью Господь о них
печется.  Он  говорит, что Господь заботится о каждой погибшей душе. "Как отец
милует  сынов,  так  милует Господь боящихся Его" (Пс. 102:13). Такое учение о
Боге  можно  найти только в Библии. Язычество учит людей смотреть на божество,
как  на  грозное существо, которое вместо любви внушает страх и ужас и которое
необходимо  умилостивлять  жертвами,  и  не считает своего бога любящим отцом,
который  ниспосылает  своим  детям небесные дары своей любви. Даже израильтяне
были настолько ослеплены, что не понимали драгоценного учения пророков о Боге,
и  эти  слова  об  отеческой  любви  Бога  к людям показались им чем-то новым,
возвещенным миру впервые.
    Иудеи  верили,  что  Господь  любит  тех,  которые служат Ему, всех, точно
выполняющих  требования  раввинов,  и  что  все  остальные  не  пользуются Его
благословением  и находятся под проклятием. Иисус же, напротив, учил, что весь
мир,  и  добрые,  и злые, освещаются лучами Его любви. Эту истину они могли бы
узнать  из  явлений  природы:  "Ибо  Он повелевает солнцу Своему восходить над
злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных" (Матф. 5:45).
    Земля  не  имеет никакой собственной силы, благодаря которой она была бы в
состоянии  ежегодно  приносить  свои  плоды  и  безостановочно продолжать свое
вращение  вокруг  солнца;  могущественная  рука  Божия  держит все и руководит
планетами,  направляя  их  пути  в  небесном  пространстве. Благодаря Его силе
правильно  чередуются  лето  и  зима, посев и жатва, день и ночь; по слову Его
продолжают  появляться  растения, распускаться листья и расцветать цветы. Все,
чем  мы владеем, каждый солнечный луч, каждая капля дождя, каждый кусок хлеба,
каждый миг нашей жизни - все является даром Его любви.
    Еще  в  то  время,  когда  мы  были  жестоки  и непримиримы, "были гнусны,
ненавидели друг друга", Отец небесный относился к нам с милосердием. "Когда же
явилась  благодать  и  человеколюбие Спасителя нашего, Бога, Он спас нас не по
делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости". (Тит. 3:3-5).
Его  любовь,  принятая  нами,  делает  нас приветливыми и добрыми не только по
отношению к тем, кто нам нравится, но и к виновным, заблудшим и самым грешным.
    Детьми   Божьими   являются  те,  которые  стали  причастниками  божеского
естества.  Ни  положение  в  свете,  ни  права,  полученные  при  рождении, ни
национальное   или   религиозное   преимущество   не  делают  нас  участниками
божественной  семьи,  а  единственно  лишь  любовь,  распространяющаяся на все
человечество.  Даже  грешники,  сердца  которых  еще  не  совсем закрылись для
влияния  Духа  Божия,  отзывчивы  на  любезное  обращение и на любовь отвечают
любовью,  а  на  ненависть  ненавистью.  Но  Дух  Святой  воздает  любовью  за
ненависть.  Быть  любезным  с неблагодарными и злыми, воздавать добром тем, от
которых нельзя ждать ничего хорошего, - это признаки принадлежности к небесной
царственной   семье,  это  доказательство  того  высокого  положения,  которое
занимают дети Всевышнего.
    "Итак, будьте совершенны, как совершен Отец ваш небесный"
    Слово  "итак"  указывает, что теперь последует вывод из прежде сказанного.
Иисус  уже  описал  Своим  слушателям  бесконечную любовь и милосердие Божие и
теперь  призывает  их  к совершенству. Отец небесный "благ и к неблагодарным и
злым"  (Лук.  6:35),  Он унизил Себя, чтобы возвысить тебя, и поэтому, говорит
Христос,  ты  можешь  уподобиться  Ему  и предстать без порока пред ангелами и
людьми.
    Условия для получения вечной жизни сейчас все еще те же, какие были в раю,
а именно: совершенная праведность, согласие с Богом и полная согласованность с
основами  Его закона. В Ветхом Завете нам представлен тот же пример идеального
характера,  как  и  в  Новом  Завете,  и  это  есть образец, которому мы можем
уподобиться.  В  основании  каждой  заповеди, каждого божественного требования
лежит  определенное обетование; Господь принял все меры к тому, чтобы дать нам
возможность  уподобиться  Ему,  и  Сам  лично  помогает в этом каждому, кто не
сопротивляется и не отстраняет Его милости.
    Господь  возлюбил  нас  безграничной  любовью,  и в нас рождается любовь к
Нему,  когда  мы познаем широту и долготу, глубину и высоту этой превосходящей
всякое  познание  любви.  Откровение красоты характера Христа, влекущей к Нему
сердца,  и  познание Его любви к нам, когда мы были еще грешниками, смягчают и
побеждают  своенравное  сердце;  грешник изменяется и становится чадом Божиим.
Чтобы   искоренить   грех   из  человеческого  сердца,  Господь  действует  не
принуждением,  а  любовью.  Ею  Он  превращает  гордость  в кротость, вражду и
неверие в любовь и веру.
    Иудеи  старались собственными силами достигнуть совершенства, но все же не
достигли  своей  цели.  Христос  уже  говорил  им,  что  со  своей собственной
праведностью  они  не  могут  войти  в  Царство небесное. В Своей проповеди Он
описал плоды этой праздности и теперь одним коротким предложением указывает на
ее источник и характер. Будьте совершенны, как Бог совершен. Закон есть только
отражение   характера  Божия.  Познайте  в  вашем  небесном  Отце  совершенное
откровение всех принципов, лежащих в основе Его правления!
    Бог  есть  любовь.  Как  от солнца исходят лучи света, так от Него исходят
любовь,  радость  и свет ко всему Его творению. Богу свойственно давать, и вся
Его жизнь представляет собой проявление этой бескорыстной любви.
    Он хочет, чтобы мы были так же совершенны, как Он. В нашем небольшом круге
мы  должны  быть  таким же светом, каким Он является для всей вселенной. В нас
нет  ничего  собственного,  поэтому  мы должны отражать сияющий в нас свет Его
любви.  Совершая добро силой благодати, данной нам, мы можем быть совершенными
в своем роде, как Бог в Своем.
    Иисус говорит: "Будьте совершенны, как совершен Отец ваш небесный". Будучи
детьми  Божьими,  мы  должны быть причастны Его естеству и подобны Ему. Каждый
ребенок живет благодаря жизни своего отца. Если же мы дети Божьи, рожденные от
Его  Духа,  то мы живем благодаря жизни Божией. Во Христе "обитает вся полнота
Божества  телесно"  (1 Кол. 2:9), и "жизнь Иисусова открылась в смертной плоти
нашей" (2 Кор. 4:11).
    Эта  жизнь  разовьет  в нас тот же характер и те же дела, какие во Христе.
Она  приведет нас в полное согласие с каждой Его заповедью, ибо "закон Господа
совершен, укрепляет душу" (Пс. 18:8). Любовью "оправдание закона исполнилось в
нас, живущих не по плоти , но по Духу" (Римл. 8:4).
    Велик  Господь!  К  Нему сердца и руки! Ему хвалу гласит тимпана звон. Ему
хвалу играйте, песен звуки! Велик Господь, и свят Его закон!
    Н. Языков


    Истинное побуждение к богослужению
    "Смотрите  не  творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели
вас".
    Слова,  произнесенные  Иисусом  в нагорной проповеди, были выражением того
учения,  которое  Он  безмолвно  осуществлял  в  Своей  жизни,  но  которое, к
сожалению,  большинством людей не было понято. Они не могли понять, почему Он,
обладая  таким  огромным влиянием, не пользуется им для достижения того, что в
их  глазах  было важнее всего. Их мысли, их побуждения, их образ действия были
совершенно  противоположны  Его  мыслям  и  побуждениям.  Делая вид, что точно
выполняют   закон,   они   в  действительности  сделали  своей  главной  целью
самопрославление;  Христос  же  старался доказать им, что каждый, любящий свое
собственное "я", является нарушителем закона.
    Принципы  фарисеев  можно  найти у людей во все времена. Фарисейский дух и
теперь еще является природным двигателем человеческих сердец; Спаситель указал
на  громадную разницу между Его духом и образом действия и духом фарисеев; Его
учение в одинаковой мере можно применить к людям всех веков.
    Во   времена   Христа   фарисеи  постоянно  стремились  получить  небесное
благословение  для  того,  чтобы  закрепить  за  собой благосостояние и земную
почесть, которые они считали вознаграждением за добродетель. В то же время они
старались  показать  перед  людьми свою благотворительность, чтобы привлечь на
себя  всеобщее  внимание  и  прославиться  своей  святостью.  Иисус порицал их
показное благочестие, объясняя им, что Господь не принимает такого служения, и
что  льстивые  похвалы и всеобщее удивление, которых они так добивались, будут
их  единственной  наградой. "Когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не
знает,  что  делает  правая,  чтобы  милостыня  твоя была втайне; и Отец твой,
видящий тайное, воздаст тебе явно".
    Этим Иисус, конечно, не хотел сказать, что дела благотворительности должны
всегда совершаться втайне. Апостол Павел, руководимый Духом Святым, не скрывал
великой  самоотверженности  христиан  в  Македонии,  но,  напротив,  постоянно
рассказывал  о благодати Христовой, действующей в них, благодаря чему и другие
наполнялись  тем  же  духом.  К  Коринфянам  он  также написал: "Ревность ваша
поощрила многих" (2 Кор. 9:2).
    Слова  Христа  говорят о том, что целью благотворительности не должна быть
похвала  и прославление от людей. Кто ищет похвалы и льстивых слов и находит в
них удовольствие, тот христианин только по названию.
    Своими  добрыми  делами  последователи  Христа должны прославлять не самих
себя,  а Того, благодатью и силой Которого они в состоянии совершать эти дела.
Каждое благотворительное дело и добрый поступок совершается по побуждению Духа
Святого;  Дух же дается для прославления дающего, а не получающего. Когда свет
Христа  проникает в душу, то уста наполняются славословием и благодарением. Не
наши  молитвы, не точно выполненные обязанности, не наша благотворительность и
самоотречение  будут  тогда  темой  наших  мыслей  и бесед; нет, Христос будет
прославлен  в  них,  наше  собственное "я" отступит на последний план, и Иисус
будет все во всем.
    Побуждением  для  благотворительности  должны  быть сострадание и любовь к
страждущему  человечеству, а не желание, чтобы другие видели наши добрые дела.
Искреннее  желание  помочь  и  действительное сердечное сострадание ценятся на
небесах. Душа, искренняя в своей любви и нелицемерная в своем посвящении Богу,
оценивается Им дороже золота Офирского.
    "Нет услуги лучше той, которая совершена по любви!"
    Мы  должны  думать  не  о  награде,  а  о том, как бы помочь; тем не менее
услуга, совершенная в этом духе, будет награждена. "Отец твой, видящий тайное,
воздаст  тебе  явно".  Бог  Сам  есть наша величайшая награда; но только душа,
подобная  Ему  по  характеру,  в  состояннии принять Его в сердце и радоваться
этому.  Только  подобное может удостоиться подобного. Бог обитает в душе в той
мере, в какой душа отдается Богу, чтобы служить человечеству.
    Тот,  кто  из  своего  сердца будет изливать на других потоки божественных
благословений,  получит богатую награду. Ущелья и равнины, служащие руслом для
разливающихся  горных  рек,  никогда не остаются в убытке; то, что они отдают,
возвращается  к ним стократно; потоки, с шумом протекающие по ним, оставляют в
награду  плодородный  ил.  Трава этих мест отличается свежей зеленой окраской,
деревья  -  своей  пышной  листвой,  и  цветы  -  своим  обилием,  яркостью  и
разнообразием.  Когда  луга  пожелтеют  от  палящих  лучей  солнца, то полоска
прекрасной   зеленой  травы  указывает  на  путь  горной  речки;  русло  реки,
обрамленное  свежей зеленой растительностью в награду за то, что несет дар гор
к  морю,  напоминает  нам  о  тех  благословениях, которыми пользуется каждый,
готовый стать руслом для распространения благословений Божьих и Его милости на
все человечество.
    Таковы  благословения,  получаемые  теми, кто оказывает милосердие бедным.
Пророк  Исаия  говорит:  "Раздели  с  голодным хлеб твой, и скитающихся бедных
введи  в  дом;  когда увидишь нагого - одень его, и от единокровного твоего не
укрывайся.  Тогда  откроется,  как  заря,  свет  твой,  и исцеление твое скоро
возрастет...  И  будет  Господь  вождем  твоим всегда, и во время засухи будет
насыщать  душу  твою...и  ты  будешь, как напоенный водою сад, и как источник,
которого воды не иссякают" (Ис. 58:7-11).
    Дела  благотворительности  приносят  двойное благословение, так как дающий
нуждающемуся  сам  получает благословение в еще большей мере. Благодать Христа
развивает такие черты характера, которые противоположны корыстолюбию и которые
украшают,  облагораживают  и  обогащают  жизнь.  Добрые  дела,  совершенные  в
кротости,  объединяют  сердца  и приближают их к Источнику всякого милосердия.
Маленькое   внимание,   маленькое   благодеяние   и  самоотверженный  поступок
распространяют  вокруг  себя  благоухание,  подобно аромату цветов, и приносят
благословение и счастье в жизни. В конце концов выяснится, что самоотверженные
дела  для  блага и счастья других, какими бы незаметными и незначительными они
ни  казались,  будут  на  небесах  признаны  доказательством нашего единства с
богатым, но обнищавшим ради нас Царем славы.
    Дела  милосердия могут быть совершены втайне, но влияние их на характер не
сможет   остаться  скрытым.  Действуя  постоянно  от  всего  сердца,  мы,  как
последователи Иисуса, приведем свое сердце в еще более тесное общение с Богом;
и  Дух Святой, управляющий нами, приведет тогда наши души в полное согласие со
священной волей Божией.
    Бог,  дающий  еще  больше даров тем, которые мудро употребили свои прежние
дары,  с  благоволением  смотрит  на служение верующих во Христа, благодатью и
силой Которого они действуют. Кто старается развить и усовершенствовать в себе
христианский  характер,  постоянно  упражняясь  в  добрых  делах, тот пожнет в
будущей  жизни  то,  что  посеял  здесь,  на  земле.  Дело,  начатое на земле,
достигнет совершенства в вечной жизни и пребудет вечно.
    "Когда молишься, не будь, как лицемеры"
    У  фарисеев  были  установлены определенные часы для молитвы, и если они в
это время находились на многолюдных улицах или базарах, среди суетящейся толпы
или  где  бы  то  ни  было, они останавливались и громко читали свои заученные
молитвы.   Такого   рода   богослужение,  служившее  только  для  собственного
прославления,  вызывало  со  стороны  Спасителя  беспощадное порицание. Тем не
менее  Он  нисколько не пренебрегал общественной молитвой и Сам не раз молился
со Своими учениками и в присутствии громадной толпы. Но Он учил, что молитва о
наших личных нуждах не должны быть публичной;
    она  должна  в  уединении  возноситься к Богу, и ни одно любопытное ухо не
должно слышать ее.
    "Когда молишься, войди в комнату твою". Имей место для молитвы. Иисус имел
любимые  места для личной беседы с Богом, и такие места должны иметь и мы. Нам
часто крайне необходимо удалиться на время в такое место, - как бы скромно оно
ни было, - чтобы остаться наедине с Богом.
    "Помолись  Отцу  твоему в тайне". Во имя Иисуса мы с детской доверчивостью
можем  явиться  в  присутствие Божие, не нуждаясь ни в каком посреднике; через
Иисуса мы можем открыть наши сердца любящему нас Отцу.
    Там, где никто кроме Бога нас не видит, никто не слышит, мы можем свободно
излить  все  свои  просьбы,  все  заветные  желания  перед  милосердным  Отцом
небесным.  В  уединении,  когда  душа  утихнет  перед  Богом,  в  нашем сердце
заговорит голос, который всегда отвечал на зов человеческой нужды.
    "Господь  весьма  милосерд  и  сострадателен"  (Иак. 5:11). С непрестанной
любовью Он готов слушать признание грешников и принимать их раскаяние. Он ждет
от  нас  благодарности,  как  мать  ждет  признательной улыбки своего любимого
ребенка. Он желает, чтобы мы поняли, как серьезно и нежно Его сердце привязано
к  нам.  Он  приглашает  нас  прийти  к Нему, желает разрушить наши трудности,
облегчить  Своей  любовью  наше  горе и исцелить наши раны, чтобы мы, слабые и
бессильные,  стали сильны Его силой и наполнились Его полнотой. Еще никогда не
случалось,  чтобы пришедший к Нему разочаровался, ибо "кто обращал взор свой к
Нему, те просвещались, и лица их не постыдятся" (Пс. 33:6).
    Ищущий  Бога  втайне,  открывающий  перед Ним свои нужды и просящий у Него
помощи,  не  напрасно взывает к Нему. "Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе
явно".   Сделав   Христа   своим   ежедневным  руководителем,  мы  почувствуем
присутствие  невидимой  силы  возле  себя,  и,  постоянно взирая на Иисуса, мы
постепенно уподобимся Ему. Взирая на Него, мы изменяемся;
    наш  характер  становится кротким, благородным и соответствующим небесному
Царству.  В  следствии  общения  с  Богом  мы  возрастаем в чистоте, святости,
усердии,  познании  и  разумной  молитве. Мы получим божественное воспитание и
докажем это в жизни прилежанием и рвением.
    Душа,  ежедневно  обращающаяся  к Богу с молитвой о помощи, подкреплении и
силе,  будет  следовать  благородным  порывам,  получит ясное представление об
истине  и  долге,  и  следствия  этого  будут  благородные  и постоянная жажда
праведного  поста.  Благодаря  непрерывному  единству  с  Богом, мы, общаясь с
другими,  делимся  с  ними  светом, миром и покоем, обитающими в нашем сердце.
Сила,  получаемая  нами  в  молитве,  вместе  с  постоянным желанием поступать
осторожно  и  правильно, делает нас способными для выполнения наших ежедневных
обязанностей и при всех обстоятельствах сохранит в нас дух мира.
    Если мы приблизимся к Богу, то Он Сам вложит в уста наши слова, которые мы
должны  произнести  для  прославления  Его  имени;  Он  научит  нас ангельским
напевам,  чтобы  возблагодарить  Отца небесного. Каждое действие в нашей жизни
будет  свидетельствовать о свете и любви обитающего в нас Спасителя; кто живет
жизнью  веры  в  Сына  Божия,  того  не  могут вывести из равновесия бедствия,
приходящие извне.
    "Молясь не говорите лишнего, как язычники"
    Язычники  смотрели  на свою молитву, как на служение, которое само по себе
освобождает от греха; чем длиннее молитва, тем больше заслуга. Если они своими
собственными усилиями могли стать святыми, то, следовательно, они в себе имели
нечто,  чем  могли  гордиться и чему могли радоваться. Такой взгляд на молитву
исходит  из принципа самоискупления, положенного в основу всех ложных религий.
Фарисеи восприняли этот языческий способ молитвы, и ныне его можно найти среди
многих  называющих  себя  христианами.  Повторение  одинаковых, общепринятых и
заученных  слов  без  стремления  души  к  Богу есть ничто иное, как языческое
"лишнее".
    Молитва не является выкупом за грех; в ней, как в таковой, нет ни силы, ни
заслуги.  Все  находящиеся  в  нашем  распоряжении  красивые  слова  не  могут
сравниться  с  одним  искренним,  священным желанием. Красноречивейшие молитвы
представляют  собой  пустые  слова, если они не выражают внутренних, сердечных
переживаний.   Только   молитва,  исходящая  из  искреннего  сердца  и  просто
открывающая   пред   Богом,  как  перед  Другом,  желание  тоскующей  души,  с
уверенностью,  что  просьба  будет удовлетворена, - только такая молитва может
быть  названа  молитвой  веры. Господу вовсе не нужны наши очередные бездушные
прославления.  Лишь  мольба  сердца,  разбитого и сокрушенного сознанием своей
греховности и слабости, находит дорогу к Отцу всякого милосердия.
    "Когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры"
    Пост,  признанный словом Божиим, не является простой формой; он состоит не
только в том, чтобы временно воздержаться от пищи, одеться в рубище и посыпать
голову  пеплом.  Кто  постится,  действительно  сокрушаясь  о  грехе,  тот  не
нуждается  в  том,  чтобы  выставить  это напоказ. Цель требуемого Богом поста
состоит  не  в  истязании  тела из-за греха, а в том, чтобы помочь нам познать
низменную  природу  греха,  смирить свое сердце перед Богом и получить от Него
всепрощающую  благодать. Его слова к Израилю гласили: "Раздирайте сердца ваши,
а не одежды ваши, и обратитесь к Господу Богу вашему" (Иоиля 2:13).
    Нам  нисколько не помогут ни особые установленные формы покаяния, ни какие
бы  то  ни  было  страдания  собственными  силами  заслужить  или  купить себе
наследство  святых.  Когда Христу был предложен вопрос: "Что нам делать, чтобы
творить  дела Божий?" - Он ответил: "Вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того,
Кого  Он  послал"  (Иоан.  6:28,  29)  Поэтому каяться - значит отвернуться от
собственного  "я"  и  обратиться  ко  Христу; и если мы таким образом примем в
сердце  Христа, так что Он будет проявлять в нас Свою жизнь, то добрые дела не
замедлят последовать.
    Иисус  говорит:  "Когда  постишься,  помажь  голову твою и умой лицо твое,
чтобы  явиться  постящимся  не  перед  людьми,  но  пред  Отцом твоим, Который
втайне".  Все, что делается во славу Божию, должно делаться с радостью, а не с
печалью и досадой. В религии Христа нет ничего мрачного. Когда христиане своим
печальным  видом  показывают,  будто они разочаровались во Христе, то этим они
представляют  его  характер  в  неправильном  свете  и дают возможность врагам
Христа делать ложные заключения. Признавая на словах Бога своим Отцом, они все
же  своим  печальным  и несчастным видом производят впечатление сирот. Господь
желает,  чтобы  мы  свое  служение  Ему  и  для  Него  представили  миру таким
привлекательным,   каким   оно  действительно  является.  Открой  милосердному
Спасителю  свою скорбь, испытания и тайные страдания сердца; оставь свое бремя
у  подножия  креста  и  продолжай  свой  путь,  радуясь любви Того, Кто прежде
возлюбил  тебя.  Люди  могут  никогда  не узнать, что происходит между тобой и
Богом,  но  результаты влияния Духа Святого на сердце обнаружатся перед всеми,
ибо "Видящий тайное, воздаст тебе явно".
    "Не собирайте себе сокровищ на земле"
    Сокровища,  собранные  на земле, не вечны; они могут быть украдены ворами,
изъедены  молью и ржавчиной, уничтожены ураганом и огнем. "Где сокровище ваше,
там  будет  и  сердце  ваше".  Мысли  будут  в  такой  степени  заняты земными
сокровищами, что для небесных предметов не останется места.
    У  иудеев того времени величайшим злом была любовь к деньгам. Точно так же
и  в  настоящее время религиозные чувства и любовь к Богу вытеснены заботами о
земном.  Богатство  так  зачаровывает  человека,  что  в  погоне за наживой он
заглушает   в   себе   все  благородные  стремления  и  чувство  человеческого
достоинства  и  несется к окончательной, вечной гибели. Служение маммоне полно
забот,  трудностей и утомительной работы, а сокровища, которые человек с таким
трудом собирает на этой земле, весьма недолговечны.
    Иисус  говорит:  "Собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не
истребляют, и где воры не подкапывают и не крадут; ибо где сокровище ваше, там
будет и сердце ваше".
    Отсюда  вытекает  поучение:  "Собирайте  себе  сокровища на небе". В ваших
собственных   интересах   обеспечить   за   собой   небесные   сокровища.  Это
единственное,   чем   мы  владеем,  что  действительно  принадлежит  нам;  ибо
сокровища,  собранные  на  небесах,  вечны.  Ни  вода, ни огонь не в состоянии
уничтожить  их;  никакой  вор  не  может  их  украсть,  ни  моль  или ржавчина
испортить, ибо Господь охраняет их.
    Богатство,  ценимое  Христом выше всего, есть "богатство славного наследия
Его  для  святых"  (Еф.  1:18).  Ученики  Иисуса  сравниваются  с драгоценными
камнями.  Его  особым  сокровищем.  Он  говорит:  "Подобно камням в венце, они
воссияют  на  земле Его" (Зах. 9:16). "Люди будут дороже чистого золота и мужи
дороже  золота Офирского" (Ис. 13:12), Христос, от Которого исходит вся слава,
смотрит  на  Свой  народ  в его чистоте и совершенстве, как на награду за Свои
страдания, унижения и любовь; они дополняют Его славу.
    Нам  предоставлено  преимущество  работать  вместе  с  Ним  в великом деле
спасения  и  быть  соучастниками  в богатстве, приобретенном Его страданиями и
смертью. Апостол Павел писал христианам в Фессалониках: "Кто наша надежда, или
радость,  или  венец  похвалы?  Не вы ли пред Господом нашим Иисусом Христом в
пришествие  Его?  Ибо  вы  -  слава  наша  и  радость"  (1  Фес. 2:19-20). Вот
сокровища,  которых мы должны были прежде всего искать! Характер человека есть
результат  деятельности целой жизни, это - жатва его жизненного посева; каждое
действие,  каждое  слово, сопровождаемое благодатью Христа и вызывающее в душе
стремление  к  небесному, каждое усилие, направленное к тому, чтобы характером
уподобиться Христу, - все это способствует собиранию сокровища на небесах.
    "Где  сокровище  ваше,  там  будет  и  сердце ваше". Каждым усилием помочь
другому  мы  приносим пользу и самим себе. Каждый, посвящающий свои средства и
время на дело распространения Евангелия, сосредоточит на нем и свои интересы и
молитвы  за  дело,  совершаемое им, и за души, приобретаемые им. У него явится
желание  помочь всем и в еще большей мере посвятить себя Богу, для того, чтобы
совершить как можно больше добра.
    В  последний  день,  когда  все  богатства  этой  земли  будут уничтожены,
собравший  себе сокровище на небесах увидит то, что он приобрел в своей жизни.
Если  мы  всегда  руководствуемся  словами  Христа,  то  в  конце,  когда  все
искупленные  соберутся  вокруг  великого белого престола Божия, мы увидим тех,
которым  мы  указали  путь  ко спасению; эти, в свою очередь, помогли спастись
другим,  а  те  -  третьим,  и  как  результат  нашей работы мы увидим великое
множество людей, достигших вечной гавани спасения, чтобы положить свои венцы к
ногам  Иисуса  и прославить Его во веки веков. С какой радостью взглянут тогда
работники  Христа  на  всех  спасенных,  участвующих  в  славе  Спасителя! Как
прекрасно будет небо для тех, которые были верны в деле спасения душ!
    "Если вы воскресли со Христом, то ищите горнего, где Христос сидит одесную
Бога" (Кол. 3:11).
    "Если око твое будет чисто, то все тело твое будет светло"
    Честные  намерения,  нераздельное  посвящение  Богу  -  это те условия, на
которые  указывают слова Спасителя. Честно и твердо стремящийся познать истину
и повиноваться ей несмотря ни на что, будет просвещен Богом. Тогда мы от всего
сердца  можем  сказать  подобно  Апостолу Павлу: "Забывая заднее и простираясь
вперед,  стремлюсь  к цели, к почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе...
Для  Него я от всего отказался, и все почитаю за сор, чтобы приобресть Христа"
(Фил. 3:13, 14:8).
    Но  там,  где  око  ослеплено любовью к собственному "я", там господствует
тьма. "Если же око твое будет худо, то все тело твое будет темно". Эта ужасная
тьма удерживала иудеев в их упорном неверии и не позволяла им познать характер
и миссию Того, Который пришел, чтобы избавить их от греха.
    Наше  колебание  и  непостоянство  в  уповании  на Бога во время испытания
доказывает,  что грех начал преодолевать нас. Если мы не вполне отдались Богу,
то мы еще во тьме. Если мы для полного посвящения Богу ставим свои условия, то
мы  этим  отворяем  дверь,  через  которую  может  войти сатана и ввести нас в
искушение и заблуждение. Он знает, что коль скоро наше зрение будет испорчено,
так  что  око  веры  не  будет  в  состоянии видеть Бога, оно не сможет больше
предупреждать нас об опасности, и мы впадем в грех.
    Господство  греховных  страстей  свидетельствует  о  слепоте  души. Каждое
удовлетворение  этих  страстей  удаляет  душу  от  Бога.  Следуя по указанному
дьяволом пути, мы все больше окружаемся мраком греха, и каждый шаг ведет нас в
еще большую тьму и увеличивает слепоту сердца.
    Как  в  духовном, так и в физическом мире существует один закон. Постоянно
пребывающий  во  тьме  постепенно теряет свою природную способность видеть и в
конце концов окутывается беспросветной тьмой; самый яркий свет полдня не будет
для  него  светом.  Он  "во  тьме ходит и не знает, куда идет, потому что тьма
ослепила  ему глаза" (1 Иоан. 2:11). Делая постоянные уступки греху, постоянно
пренебрегая  божественной любовью, грешник теряет любовь к добру, стремление к
Богу  и  всякую  способность  воспринимать  божественный свет. Благодать Божия
приглашает  все с той же любовью, свет сияет все так же ясно, как и прежде, но
уши глухи для звуков, и глаза слепы для света.
    Ни  одна  душа не будет оставлена Богом или предоставлена самой себе, пока
еще  есть  надежда  на  ее  спасение.  Человек  отворачивается от Бога, но Бог
никогда  не  оставляет  человека.  Наш  Отец  Небесный до тех пор не перестает
звать,  предостерегать  и уверять в Своем милосердии, пока дальнейшее оказание
милости  не станет совершенно напрасным. Тогда ответственность всецело ложится
на  самого  грешника.  Противясь  сегодня Духу Божию, он может оказать большее
сопротивление завтра при новом, более сильном действии света. Так он переходит
от  одной ступени сопротивления к другой, пока, наконец, никакой свет не будет
производить  на  него  впечатления,  и он совершенно перестанет замечать голос
Духа  Божия.  Тогда  "свет в тебе" обратится в тьму. Даже понятая ранее истина
покажется до такой степени непонятной, что только увеличит слепоту души.
    "Никто не может служить двум господам"
    Христос  не  говорит,  что  человек  не  должен  или не смеет служить двум
господам, но говорит, что это невозможно. Интересы Божий и интересы маммоны ни
в  какой  степени  не  связаны  и не имеют между собой ничего общего. Там, где
совесть  христианина  подсказывает  ему, что нужно терпеть, отречься от самого
себя  и  остановиться,-  как  раз  в  этом месте человек мира сего переступает
границу  и  следует своим эгоистическим влечениям. Самоотрекающийся христианин
стоит  на одной стороне, а самоудовлетворяющийся похотливец на другой стороне,
на которой христианину стоять невозможно.
    Никто  не  может  занимать  нейтрального  положения;  нет среднего класса,
который  бы  не  любил  Бога и в то же время не служил бы врагу всякой правды.
Христос  хочет  жить в Своих последователях, работать, используя их физическое
тело  и  умственные  способности.  Для этого их воля должна быть подчинена Его
воле;  они  должны  действовать в Его духе; тогда уже не они живут, но Христос
живет  в  них.  Кто  не  вполне посвящает себя Богу, тот находится под властью
другого  и  слушается  другого  голоса, нашептывания которого совершенно иного
характера. Двоящееся служение приводит человека как надежного союзника тьмы на
сторону  врага.  Когда  выдающие  себя  за  воинов Христовых вступают в союз с
сатаной  и  помогают  его  делу,  они  становятся врагами Христа и предателями
священной  веры.  Они  составляют  связующее  звено  между  сатаной  и верными
приверженцами  Христа,  доставляя  таким  образом  врагу возможность отвлекать
сердца воинов Христовых от истины и улавливать их в сети греха.
    Самой  неприступной крепостью греха на земле является не беззаконная жизнь
отвергнутого  грешника  или  падшего  человека,  изгнанного  из  человеческого
общества,  но  жизнь,  кажущаяся  добродетельной,  скромной  и  благородной, в
действительности  же таящая в себе скрытые грехи и возлелеянные пороки. Пример
такой  жизни  служит  сильнейшим искушением для души, которая тайно борется со
своим  любимым  грехом  и  трепещет  у края погибели. Человек, имеющий высокие
понятия  о  жизни,  истине и чести и тем не менее намеренно нарушающий одну из
святых заповедей Божиих, превратил свои благородные дары в приманку для греха.
Способности,  таланты,  сочувствие,  великодушные и благородные поступки могут
стать  сетями  сатаны  для  того,  чтобы  толкнуть другого в пропасть и вечную
гибель.
    "Не  любите  мира,  ни  того,  что  в мире: кто любит мир, в том нет любви
Отчей. Ибо все, что в мире: похоть плоти, похоть очей и гордость житейская, не
есть от Отца, но от мира сего" (1 Иоан.2:15).
    "Не заботьтесь!"
    Бог,   даровавший   тебе  жизнь,  знает,  что  тебе  необходима  пища  для
поддержания  жизни;  образовавший  твое  тело знает также, что тебе необходима
одежда.  Даровавший  тебе  большее, не даст ли тебе и меньшее, необходимое для
жизни?
    Иисус  обратил  внимание  Своих слушателей на птиц, которые пели хвалебные
песни  Творцу,  не  проявляя  ни  малейшего  признака заботы; "они не сеют, не
жнут",  и все же Отец Небесный заботится о них. "А вы, - говорит Христос, - вы
не гораздо ли лучше их?"
    Холмы  и  луга  красовались множеством всевозможных цветов, на которых еще
блестели  капли  росы. Указывая на них, Христос сказал: "Посмотрите на полевые
лилии,  как  они  растут!" Если человеческому искусству и возможно скопировать
формы  и  нежные  окраски  цветов и растений, то все же ему никогда не удастся
дать  жизнь  ни  одному цветку или малейшей пылинке. Каждый крошечный цветок у
дороги  получил  свое рождение от той же силы, которая создала звездный мир, и
через  все  творение  проходит  один  и  тот же животворящий ток, исходящий от
великого  Бога.  Полевые  цветы  одеты Им прекраснее, чем когда-либо одевались
цари  земные.  "Если  же  траву  полевую, которая сегодня есть, а завтра будет
брошена в печь, Бог так одевает, кольми паче вас, маловеры!"
    Он,  создавший цветы и даровавший птицам оперение, говорит: "Посмотрите на
лилии!  Взгляните  на  птиц!"  Из  красоты  природы  мы  можем узнать больше о
божественной мудрости, чем знают ученые мира сего. На распустившихся лепестках
полевой  лилии  Господь написал для нас особую весть на языке, который понятен
лишь  сердцу,  забывающему  свое  недоверие, корысть и гнетущие заботы. Не для
того  ли  Господь  окружил  нас  поющими  птицами и прекрасными цветами, чтобы
украсить  наш жизненный путь и сделать его как можно привлекательнее? Мы могли
бы  иметь  все,  необходимое для нашего существования, и без цветов и птиц, но
Господь   не   ограничился  тем,  что  дал  человеку  только  необходимое  для
удовлетворения  его  физических потребностей. Красота всего созданного Им есть
только  тень, только отражение Его славы. Если же Он дал такую красоту природе
для  того,  чтобы радовать нас и осчастливить, то неужели у нас могут быть еще
сомнения относительно того, что Он даст нам самое необходимое для жизни?
    "Посмотрите   на   лилии!"  Каждый  цветочек,  раскрывающий  свою  чашечку
солнечному   свету,  подчиняется  тому  же  самому  великому  закону,  который
управляет  светилами  небесными.  И  как  проста, как мила и красива их жизнь!
Господь  через  них  направляет  наше внимание на красоту характера, подобного
характеру  Христа.  Он,  давший  столь  дивную  красоту  цветам, еще гораздо в
большей мере желает, чтобы наши души были украшены красотой Его характера.
    "Посмотрите  на  лилии!  -  говорит  Иисус.  -  Как  они  растут", как они
вырастают  из  темной,  холодной  земли,  из тенистого болота и распространяют
вокруг   себя  чудный  аромат.  Кто  бы  мог  предполагать  о  такой  красоте,
рассматривая шершавую, коричневую луковицу лилии? Но когда по зову Божию и под
влиянием  дождя  и  солнечных  лучей  проявится  затаенная  в  ней жизнь, люди
удивляются ее прелести и красоте.
    Как раз таким же образом проявится жизнь Божия в каждой человеческой душе,
которая отдаст себя действию Его благодати, нисходящей на каждого, как дождь и
солнечные лучи на природу. Словом Божиим созданы цветы, и это же слово создает
в тебе Его духовную красоту.
    Закон  Божий  есть  закон  любви. Бог окружил нас красотами природы, чтобы
показать  нам,  что  мы  живем  на  земле  не только для того, чтобы работать,
строить  и  созидать,  но  также  и  для того, чтобы сделать жизнь прекрасной,
радостной и приятной, как цветок, чтобы через служение любви приносить радость
другим.
    О  вы,  отцы  и  матери!  Дайте  вашим детям возможность учиться у цветов.
Поведите  их  в  сады,  на  поля и в леса; научите их читать в природе весть о
Божией любви. Свяжите их представления о Творце с мыслями о птицах, деревьях и
цветах;  научите  детей  видеть  во  всем прекрасном проявление Божией любви к
человеку;  представьте  им  вашу  религию приятной, и пусть закон добра всегда
будет на ваших устах.
    Научите своих детей понимать, что великая любовь Божия может изменить и их
природу и привести ее в согласие с божественной; скажите им, что Господь хочет
видеть  их  жизнь  такой же чистой и прекрасной, как цветы; расскажите им, что
Создавший  цветы  прекраснее самых лучших из них, таким образом нежные детские
сердца  откроются  перед  Ним;  Тот,  Кто  "весь  любезность", станет тогда их
ежедневным  собеседником,  преданнейшим Другом и сделает их жизнь подобной Его
чистой жизни.
    Нет! В каждом шорохе растенья
    И в каждом трепете листа
    Иное слышится значенье,
    Видна иная красота!
    Я в них иному гласу внемлю,
    И, жизнью смертною дыша,
    Гляжу с любовию на землю,
    Но выше просится душа.
    И что ее, всегда чаруя,
    Зовет и манит вдалеке,
    О том поведать не могу я
    На повседневном языке.
    А. К. Толстой
    "Ищите же прежде царства Божия"
    Народ,  внимавший  словам Спасителя, все еще надеялся, что услышит весть о
восстановлении  земного  царства.  В  то  время, как Иисус открывал перед ними
сокровища  неба, в их мыслях вставал тщеславный вопрос: "Насколько поможет нам
союз  с  Ним  в  деле  восстановления земного царства?" Иисус показал им, что,
сосредотачивая все свои заботы на земных предметах, они уподобляются язычникам
, живущим без веры в Бога, Который с любовью заботится о Своем творении.
    Христос  говорит: "Всего этого ищут люди мира сего; ваш же Отец знает, что
вы  имеете  нужду в том" (Лук. 12:30). "Ищите же прежде царства Божия и правды
Его,  и  все  это  приложится вам" (Матф. 6:33). Он пришел, чтобы принести нам
царство  любви,  правды  и  мира.  Откройте  же ваши сердца, чтобы принять это
царство, и направьте все ваши стремления к тому, чтобы служить интересам этого
царства.  Хотя  это  и духовное царство, но вам все же не следует бояться, что
ваши  телесные  нужды  будут  оставлены без внимания. Когда вы начнете служить
Господу,  то  Тот,  Который  имеет всякую власть на небе и на земле, восполнит
всякую нужду вашу.
    Иисус  не освободил нас от необходимости трудиться для поддерживания нашей
жизни,  но учит нас смотреть на Него, как на Первого и Последнего и Высшего во
всем. Мы не должны начинать никакого дела, ни ставить себе какой-либо цели, ни
искать  удовольствий, которые препятствовали бы проявлению в нашем характере и
в  нашей  жизни  правды  Божией.  Все, что мы предпринимаем, следует делать от
всего сердца, как для Господа.
    Живя  на  земле,  постоянно открывая людям славу Божию и подчиняя все воле
Своего  Небесного Отца, Иисус показал, что жизнь должна быть святой во всех ее
мелочах.  Следуя  Его примеру, мы можем быть уверенными, что по Его обетованию
нам  "приложится" все необходимое в жизни. Бедность или богатство, болезнь или
здоровье,  простота  или  мудрость,  -  для  всех  обстоятельств предусмотрены
обетования Его благодати.
    Вечная,  могущественная  мышца  Божия  поддерживает  каждую  душу, которая
обращается  к  Нему  за помощью, как бы слаба она ни была. Лучшие произведения
земли  прейдут,  но  душа,  утвержденная  в  Господе, сохранится в Нем. "И мир
проходит,  и  похоть  его, а исполняющий волю Божию пребывает во век" (1 Иоан.
2:17).  Ворота  города  Божия  откроются, чтобы принять тех, которые уже здесь
среди  лишений  и  страданий  научились  искать у Бога наставления и мудрости,
утешения  и  надежды.  Ангелы встретят их там с восторженными песнями, и плоды
дерева жизни будут в их распоряжении. "Горы сдвинутся, и холмы поколеблются; а
милость  Моя  не  отступит от тебя и завет мира Моего не поколеблется, говорит
милующий тебя Господь". (Ис. 54:10).
    Горы сдвинутся с подножья,
    И падут холмы с высот,
    Но навеки милость Божья
    От меня не отойдет;
    И Его спасенья свет
    Не затмит пучина бед.
    (Гусли)
    "Итак,  не  заботьтесь  о завтрашнем дне... довольно для каждого дня своей
заботы"
    Если  ты  посвятил  себя  Богу  для  совершения Его дела, то тебе не нужно
заботиться  о  завтрашнем  дне.  Тот,  Кому ты служишь, знает конец от начала.
События завтрашнего дня, сокрытые от твоего взора, известны Ему, Всемогущему.
    Когда  мы сами боремся за совершение порученного нам дела и возлагаем свои
надежды  на  собственную  мудрость,  то  мы берем на себя ношу, которую Бог не
возложил  на  нас, и пытаемся нести ее собственными силами, без Его помощи. Мы
берем  на  себя  ответственность,  которую Бог Один в состоянии нести, и таким
образом становимся на Его место. Хотя нас могут коснуться всевозможные заботы,
опасности  и  утраты  (ибо последние присутствуют всегда), но все же, искренно
веря,  что Господь нас любит и желает нам только добра, мы не будем находиться
в  постоянном  страхе  за  будущее.  Мы  вполне  доверимся  Богу,  как ребенок
доверяется  своим  любящим  родителям, и тогда наши заботы и мучения исчезнут,
ибо воля наша успокоится в воле Божией.
    Христос  не обещал нам уже сегодня помочь нести заботы завтрашнего дня. Он
сказал: "Довольно для тебя благодати Моей" и, как манну в пустыне, ниспосылает
ее  ежедневно.  Подобно  народу  Израильскому  во  время  его странствования в
пустыне,   и  мы  можем  каждое  утро  получать  небесный  хлеб  для  дневного
пропитания.  Только  сегодняшний  день  принадлежит нам, в этот день мы должны
жить  для  Бога. В заботе об этом дне мы должны торжественно передать все наши
намерения  и  планы  в руки Христа и возложить на Него все наши заботы, ибо Он
печется  о  нас.  "Ибо  только  Я  знаю  намерения,  какие имею о вас, говорит
Господь, намерения во благо, а не на зло, чтобы дать вам будущность и надежду"
(Иер. 29:11).
    "Оставаясь  на  месте  и  в  покое,  вы  спаслись  бы; в тишине и уповании
крепость ваша" (Иер. 30:15).
    Если  ты  намерен искать Господа и ежедневно обращаться к Нему, если ты по
собственному  решению  желаешь быть свободным и радостным в Господе, если ты с
легким  сердцем  следуешь  Его  зову  и  принимаешь  на  себя иго Христа - иго
послушания  и  служения,  -  то  все  твои  жалобы  смолкнут, твои затруднения
исчезнут, и самые запутанные вопросы разрешатся.
    Земная  жизнь  -  небесного  наследник,  Несчастье нам учитель, а не враг,
Спасительно-суровый  собеседник,  Безжалостный разитель бренных благ, Великого
понятный проповедник...
    Она идет, все руша перед нами
    И скорбию дружа нас с небесами".
    В. А. Жуковский


    Отче наш
    Не для житейского волненья,
    Не для корысти, не для битв,
    Мы рождены для вдохновенья,
    Для звуков сладких и молитв.
    А. С. Пушкин
    "Молитесь же!"
    Спаситель  дважды  произнес эту молитву: первый раз в нагорной проповеди и
затем  несколько  месяцев  спустя наедине с учениками. Некоторое время ученики
были  в  разлуке  со  своим Господом и, вернувшись, застали Его молящимся. Он,
казалось,  не  заметил  их  возвращения  и  продолжал  молиться. Его лицо было
озарено  небесным  светом.  Он,  вероятно,  чувствовал Себя в непосредственном
присутствии  Отца,  и  в Его словах чувствовалась сила, приобретаемая в личном
разговоре с Богом.
    Сердца  учеников,  внимавших  в немом изумлении, были глубоко тронуты. Они
уже не раз замечали, что их Учитель долгие часы проводит в уединенной молитве.
Днем  Он  проводил  время,  в  служении  людям,  толпившимся  вокруг Него, и в
разоблачении   предательской  лжи  раввинов.  Эта  непрерывная  работа  крайне
утомляла  Его,  так что мать и братья Его, да и сами ученики беспокоились, что
это  будет  стоить  Ему  жизни.  Но они также заметили, что Он, удаляясь после
трудового дня в уединенное место для молитвы, возвращался с отпечатком мира на
лице  и  что  Его присутствие действовало ободряюще на окружающих. После таких
часов,  проведенных  в общении с Богом, Он мог изо дня в день снова говорить с
людьми  и  приносить им чудный небесный свет. Ученики уже давно заметили связь
между  этими  часами  молитвы  и силой, проявляемой Им в словах и действиях, и
поэтому   теперь   внимали  Его  молитве  в  смирении  сердца  и  с  особенным
благоговением.  Убежденные  в  своей  собственной немощи они обратились к Нему
после  того,  как  Он окончил молиться, с просьбой: "Научи нас молиться" (Лук.
11:1).
    В  ответ на это Иисус не дал им нового образца молитвы. Он повторил только
то,  чему  уже раньше учил их , как бы говоря: "Вы должны понять то, что Я уже
говорил  вам;  оно  имеет более глубокое значение, чем вы думаете, и вы еще не
совсем постигли это".
    Спаситель,  однако,  не  говорит,  что  наша молитва должна ограничиваться
сказанными  Им  словами.  Будучи  единым  с человечеством, Он дает нам образец
Своей собственной молитвы в словах настолько простых, что их поймет ребенок, и
все  же  настолько  содержательных,  что  гениальнейший  ум  не  исчерпает  их
значения.  Он  учит нас приходить к Богу с благодарением и открывать перед Ним
наши нужды, ссылаясь на Его обетования.
    "Когда молитесь, говорите: Отче наш"
    Иисус учил нас называть Его Отца и нашим Отцом; Он не стыдился назвать нас
братьями  (Евр. 2:11). Он готов приветствовать нас как членов Его семейства и,
позволяя  нам  обращаться  к  Нему со словами "Отче наш", дает нам заверение о
нашем родстве с Ним.
    В этих словах содержится чудесная истина, полная ободрения и утешения, что
Господь  любит  нас  так же, как Своего Сына; это было высказано Иисусом в Его
последней  молитве  с  учениками  в словах: "И возлюбил их, как возлюбил Меня"
(Иоан. 17:32).
    Этот  мир,  на  который  сатана  еще  предъявляет  свои  притязания, и над
которыми  он  владычествует  с грозной тиранией. Сын Божий величайшим подвигом
любви  слова соединил с престолом Иеговы. Херувимы и серафимы и сонмы непадших
ангелов  воспевали  Богу  и  Агнцу  свои  славословия,  когда  эта победа была
одержана.  Они  радовались,  что  открылся  путь  для  спасения  падшего  рода
человеческого,  и  что  земля  будет освобождена от проклятия греха. Насколько
больше должны были бы радоваться все те, кому оказана эта удивительная любовь!
    Можем  ли  мы  еще  быть  неуверенными  или сомневаться и чувствовать себя
сиротами?  Иисус принял человеческую природу, чтобы спасти нарушителей закона;
Он уподобился нам, чтобы мы имели вечный мир и покой души. Мы имеем Ходатая на
небесах,  и  каждый, принимающий Его как своего личного Спасителя не останется
сиротою и не будет предоставлен самому себе, чтобы нести тяжесть своих грехов.
    "Возлюбленные!  мы  теперь  дети  Божий!"  "А  если дети, то и наследники,
наследники  Божий, сонаследники же Христу, если только с Ним страдаем, чтобы с
Ним  и прославиться". "Но еще не открылось что будем. Знаем только, что, когда
откроется,  будем  подобны  Ему,  потому что увидим Его, как Он есть" (1 Иоан.
3:2; Римл. 8:17).
    Первый  шаг для приближения к Богу состоит в том, чтобы познать и поверить
в  "любовь, которую имеет к нам Бог" (1 Иоан. 4:16), ибо Его любовь влечет нас
и побуждает прийти к Нему.
    Познание  любви  Божией  заставляет нас отказаться от эгоизма, ибо называя
Бога нашим Отцом, мы тем самым признаем всех Его детей своими братьями. Мы все
члены  одной человеческой семьи. В наши молитвы мы должны включить просьбы как
за  самих  себя,  так  и за своих ближних, потому что никто не может правильно
молиться, прося благословение исключительно только для себя.
    Иисус  говорит,  что  бесконечный Бог дает нам преимущество приблизиться к
Нему,  называя  Его  нашим Отцом. Подумаем только, что это значит! Никогда еще
земные  родители  не  молились так серьезно о своем заблудшем ребенке, как наш
Творец  молился за грешников. Ни один человек не призывал грешника к раскаянию
с  такой  любовью,  таким  вниманием и такой нежностью. Господь присутствует в
каждом  доме,  слышит  каждое  произнесенное  слово, внимает каждой возносимой
молитве,  утешает  и помогает в нужде каждой душе и наблюдает за отношениями в
семье,  а также между друзьями и соседями. Он заботится о нас, и Его благодать
постоянно удовлетворяет наши нужды и потребности. Но, называя Его нашим Отцом,
мы   признаем   себя  его  детьми,  желающими  руководствоваться  Его  мудрыми
указаниями  и слушаться Его во всем, зная, что его любовь неизменна. Его планы
станут  нашими  планами;  Его  слова,  Его характер, Его семья, Его дело будут
представлять  для  нас  главный  интерес,  и мы с радостью и должным почтением
признаем  свое  родство  с  Небесным  Отцом  и с каждым членом Его семьи. Мы с
радостью  сделаем  все,  что  служит  Его  славе  и  ко благу ближнего, как бы
малоценно оно ни казалось в наших глазах.
    "Сущий  на  небесах".  Тот,  на  Кого Христос направляет наши взоры как на
нашего  Отца,  находится "на небесах; творит все, что хочет" (Пс. 113:11). Под
Его  покровом мы может спокойно говорить: "Когда я в страхе, на Тебя я уповаю"
(Пс. 55:4).
    "Да святится имя Твое"
    Святить  имя  Божие - значит произносить слова, с которыми мы обращаемся к
Всевышнему  Существу,  с  подобающим благоговением. "Свято и страшно имя Его!"
(Пс.  110:9). Мы никогда ни в каком случае не должны легкомысленно употреблять
имя  Божие  или  слова  обращения  к  Нему.  При  молитве мы входим в приемную
Всевышнего  и  поэтому  должны  предстать  перед  Ним с должным благоговением.
Ангелы  закрывают  свои  лица  в  Его  присутствии;  херувимы и светлые святые
серафимы  приближаются  к  Его  престолу с торжественной почтительностью; не с
большим  ли  благоговением  должны  приходить  к  Нему  мы,  слабые  и грешные
существа!
    Однако  святить  имя  Господне  -  значит еще гораздо больше, чем это. Мы,
подобно  иудеям  во времена Христа, можем выражать своею внешностью наибольшее
благоговение  пред  Богом  и все же постоянно бесчестить его имя. Имя Господне
есть:  "Бог человеколюбивый и милосердный, долготерпеливый и многомилостивый и
истинный...  прощающий  вину  и  преступление и грех" (Исх. 34:6, 7). О церкви
Христовой  говорится:  "Назовут ее: Господь оправдание наше". Это имя получает
каждый  последователь  Христа. Это есть наследие детей Божиих. Пророк Иеремия,
молясь  во  время  великих  бедствий  и наказаний, постигших Израиля, говорит:
"Твое  имя  наречено  над нами; не оставляй нас" (Иер. 14:9). Его имя святится
ангелами  небесными  и  жителями не согрешивших миров. Если же ты молишься "да
святится  имя  Твое",  то ты этим просишь, чтобы оно освятилось в этом мире, в
тебе  самом.  Господь  перед  ангелами  и людьми признал тебя Своим; проси же,
чтобы  через  тебя  не бесславилось "доброе имя, которым вы называетесь" (Иак.
2:7).  Господь посылает тебя в мир как Своего представителя; в каждом действии
в  твоей  жизни ты должен открывать святость божественного имени. Это прошение
требует,  чтобы  ты обладал Его характером. Только ты можешь святить Его имя и
представить  миру  характер  Божий,  а  это  возможно  лишь  приняв  милость и
праведность Христа своим поведением и своей жизнью.
    "Да приидет Царствие Твое"
    Бог,  любящий  Отец,  заботящийся  о нас, как о детях, в то же самое время
есть Царь всей вселенной. Интересы Его Царства являются и нашими интересами, и
поэтому мы должны содействовать установлению Его Царства.
    Ученики  Христа ожидали скорого восстановления на земле Его Царства славы;
но,  уча  их  этой  молитве,  Иисус  указывал им, что оно придет не сразу; они
должны  молиться  о  его  приближении, как о будущем событии. Тем не менее эта
молитва  содержала  в  себе и ценное для них обетование: если им и не придется
видеть  восстановление  этого  Царства  в  их  дни, то все же повеление Иисуса
молиться об этом доказывало, что оно придет в определенное Богом время.
    В  настоящее  время  уже  устанавливается Царство Божие, так как ежедневно
сердца, прежде исполненные греха и противления, отдаются могуществу Его любви;
но  окончательное  установление Его Царства славы произойдет только при Втором
пришествии  Христа.  "Царство  же  и  власть  и  величие  царственное  во всей
поднебесной  дано  будет  народу святых Всевышнего" (Дан. 7:27). Они наследуют
Царство,  уготованное  им от создания мира (Матф. 25:34), и Сам Христос примет
владычество и будет управлять ими.
    Небесные  ворота  снова  откроются,  и  наш Спаситель, окруженный тысячами
тысяч   и  тьмами  тем  святых  ангелов,  явится  как  Царь  царей  и  Господь
господствующих.  Тогда  "Господь  будет  Царем  над всей землею", и будет один
Господь  и  одно  имя. "Скиния Бога" будет с человеками, и "Он будет обитать с
ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их" (Откр. 21:3).
    Но  Христос  говорит, что до Его Второго пришествия "проповедано будет сие
Евангелие  Царствия  по  всей  вселенной,  во свидетельство всем народам" (Мф.
24:14). Его Царство не придет раньше, чем благая весть о Его истине разнесется
до  концов  земли; поэтому мы можем ускорить приближение Его Царства, посвящая
себя Богу и приобретая души для Него. Только те, которые вполне посвящают себя
на служение Ему и говорят: "Вот я, пошли меня", чтобы "открыть глаза им, чтобы
они  обратились  от  тьмы  к  свету  и  от  власти сатаны к Богу и... получили
прощение  грехов  и  жребий с освященными" (Ис. 6:8; Деян. 26:18), - только те
могут искренно молиться: "Да приидет Царствие Твое".
    "Да будет воля Твоя и на земле, как на небе"
    Воля  Божия  выражена  в  Его  законе,  а  основы  этого  закона  являются
принципами  неба.  Самое высшее познание, какого могут достигнуть ангелы, есть
познание воли Божией, и их почетная служба состоит в исполнении Его воли.
    На  небесах никакое служение не производится в духе законного принуждения.
Когда  сатана  восстал  против  закона  Иеговы,  то  мысль о законе показалась
ангелам почти новой; они никогда не думали о нем. Они выполняют свою службу не
как  слуги,  но  как  сыновья;  между  ними  и  их Творцом господствует полное
согласие. Послушание не обременяет их; любовь к Богу превращает для них каждое
служение  в  удовольствие.  То  же самое происходит с душой, в которой обитает
Христос,  надежда  славы.  Здесь находят свой отклик слова: "Я желаю исполнить
волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце" (Пс. 39:9).
    Молясь  "да  будет воля Твоя и на земле, как на небе", мы просим, чтобы на
этой  земле окончилось господство неправды, чтобы грех навсегда был уничтожен,
и  чтобы  царство  правды  было  восстановлено.  Тогда  на земле, как на небе,
исполнится "всякое благоволение благости" (2 Фее. 1:11).
    "Хлеб наш насущный дай нам на сей день"
    Первая  часть  данной  Христом  молитвы  относится к имени, Царству и воле
Божией, чтобы имя Его святилось, Царство приблизилось и воля исполнилась. Если
мы  таким  образом  сделаем  дело  Божие нашей первой и главной заботой, то мы
можем  с уверенностью просить Его об удовлетворении наших личных потребностей.
Отрекаясь от своего собственного "я" и вполне предаваясь Христу, мы становимся
членами  божественной  семьи, и все, находящееся в доме Отца, принадлежит нам.
Все  богатства  Господни являются тогда нашей собственностью, как в этом мире,
так  и  в будущем. Служение ангелов, дар божественного Духа, работа Его слуг -
все  предоставлено  нам.  Мир  со  всем,  находящимся  в  нем, принадлежит нам
постольку, поскольку это служит нам к добру; даже злоба врагов наших будет для
нас благословением, так как воспитывает нас для неба. Если вы Христовы, то все
ваше (1 Кор. 3:23, 21).
    Но мы подобны детям, которые еще не введены во владение своим наследством.
Господь  еще  не  вверил  нам  нашего  чудного  имущества,  чтобы сатана своей
хитростью  не  обманул  нас  и не отнял бы его, как он сделал в раю с Адамом и
Евой;  все  наше  богатое  наследство  находится сейчас в руках Христа и верно
охраняется  Им  от  всякого посягательства. Подобно детям, еще не вступившим в
права своего наследства, мы ежедневно получаем столько, сколько нам необходимо
для настоящего дня; но, чтобы получить его, мы должны ежедневно просить: "Хлеб
наш  насущный дай нам на сей день", и не должны падать духом, если не получаем
сейчас  же  достаточно и для завтрашнего дня. Мы имеем Его верное обетование:"
Не оставлю тебя и не покину тебя". Давид сказал: "Я был молод, и состарился, и
не  видал  праведника оставленным и потомков его просящими хлеба" (Пс. 36:25).
Господь,  посылающий  воронов,  чтобы  они  кормили  Илию  у потока Хорафа, не
забудет  никого  из  самоотверженных  детей  Своих. О праведном сказано: "Хлеб
будет  дан  ему;  вода  у  него не иссякнет". "Не будут они постыжены во время
лютое,  и  во дни голода будут сыты". "Тот, Который Сына Своего не пощадил, но
предал  Его  за  всех  нас,  как с Ним не дарует нам и всего?" (Ис. 36:16; Пс.
36:19;  Римл. 8:32). Он, облегчавший заботы и трудности жизни Своей овдовевшей
матери и помогавшей ей в ее небольшом хозяйстве в Назарете, сочувствует каждой
матери,  с  трудом достающей пропитание для своих малых детей. Он, сжалившийся
над толпой, видя, что "они были изнурены и рассеяны" (Мф. 9:36), и ныне так же
сочувствует  страдающим  и  бедным;  Его благословляющая рука протянута к ним;
даже  в  Своей  образцовой  молитве,  данной  ученикам,  Он учит не забывать о
бедных.
    Когда  мы  молимся:  "хлеб наш насущный дай нам на сей день", то мы просим
как  лично  для себя, так и для других и признаем, что все, даруемое Богом, не
предназначено  исключительно  для  нас  одних. Господь доверяет нам богатства,
чтобы  мы  могли  накормить  голодных. Он насыщает бедного Своими благами (Пс.
67:11)  и  говорит:  "Когда  делаешь  обед  или ужин, не зови друзей твоих, ни
братьев  твоих, ни родственников твоих, ни соседей богатых... Но когда делаешь
пир,  зови  нищих,  увечных, хромых, слепых, и блажен будешь, что они не могут
воздать тебе, и воздается тебе в воскресение праведных" (Лук. 14:12-14).
    "Бог  же силен обогатить вас всякою благодатию, чтобы вы, всегда и во всем
имея  всякое  довольство, были богаты на всякое доброе дело". "Кто сеет скупо,
тот  скупо  и  пожнет;  а  кто сеет щедро, тот щедро и пожнет" (2 Кор. 9:8.6).
Молитва  о  насущном  хлебе  имеет отношение не только к пище, необходимой для
поддержания  физических  сил,  но включает в себя и прошение о духовном хлебе,
необходимом  душе  для  вечной жизни. Иисус говорит нам: "Старайтесь не о пище
тленной,  но  о  пище, пребывающей в жизнь вечную". "Я - хлеб живый, сшедший с
небес:  идущий  хлеб  сей будет жить вовек" (Ин. 6:27, 51). Наш Спаситель есть
этот  Хлеб  жизни;  ощущая  Его любовь, размышляя о ней, воспринимая ее внутрь
себя, мы едим от хлеба, сшедшего с небес.
    Мы принимаем Христа через Его слово; Дух Святой посылается для того, чтобы
открыть  нашему  пониманию  истины слова Божия и чтобы приготовить наше сердце
для  принятия их. При изучении слова Божия мы ежедневно должны молиться, чтобы
Господь  дал  нам Духа Святого, раскрывающего нам истину и подкрепляющего нашу
душу для настоящего дня.
    По  отношению  к  нам Господь имеет наилучшие намерения, уча нас ежедневно
просить  как о духовной, так и о телесной пище. Он хочет, чтобы мы поняли свою
зависимость  от Его постоянного попечения; таким образом Он старается привести
нас  в  общение с Собой, и благодаря такому общению со Христом через молитву и
постоянному  изучению  великих и драгоценных истин Его слова, мы, как голодные
души, насыщаемся и как жаждущие освежаемся из источника вечной жизни.
    Прости нам грехи наши, ибо мы прощаем всякому должнику нашему" (Лук. 11:4)
    Иисус  учил нас, что мы можем ожидать прощения от Бога только тогда, когда
сами  прощаем  другим.  Любовь  есть сила, привлекающая нас к Нему; коснувшись
нашего сердца, любовь должна возбудить в нас любовь к нашему ближнему.
    По  окончании молитвы Иисус еще добавил: "Ибо если вы будете прощать людям
согрешения  их,  то  простит и вам Отец ваш Небесный; а если не будете прощать
людям  согрешения  их, то и Отец не простит вам согрешений ваших" (Матф. 6:14,
15).
    Отказывающийся простить своему ближнему сам запирает для себя единственный
источник,  из  которого  может  получить милость от Бога. Мы никогда не должны
думать,  что имеем право не прощать обидевших нас, потому что они не сознались
перед  нами.  Они,  конечно, должны смирить свои сердца в раскаянии и сознании
своей  вины;  но  мы  должны с истинным милосердием относиться к обидевшим нас
независимо  от  того,  сознались  они  в своем поступке или нет. Даже если они
крайне  огорчили  нас, мы не должны печалиться по этому поводу и соболезновать
самим  себе,  но,  напротив, должны простить всех, причинивших нам зло так же,
как и сами надеемся получить от Бога прощение грехов, соделанных против Него.
    Прощение  имеет  гораздо  большее значение, чем многие предполагают. Когда
Господь  уверяет  нас в том, что Он многомилостив, что Он, как бы подчеркивая,
что это понятие гораздо выше нашего понимания, еще прибавляет: "Мои мысли - не
ваши  мысли,  не  ваши  пути  - пути Мои, - говорит Господь - Но как небо выше
земли,  так  пути  Мои  выше  путей ваших, и мысли Мои выше мыслей ваших" (Ис.
55:8,9).  Прощение  есть не только известный судебный акт, по которому Господь
освобождает   нас   от   них.   Всепрощающая  любовь  изменяет  сердце.  Давид
действительно испытал это, когда молился: "Сердце чистое сотвори во мне, Боже,
и  дух правый обнови внутри меня" (Пс. 50:12). И далее Он говорит: "Как далеко
восток от запада, так удалил Он от нас беззакония наши" (Пс. 102:12).
    Бог  в  лице  Иисуса  Христа  отдал  Себя Самого за грехи наши. Он испытал
жестокую  крестную  смерть,  взял на Себя нашу вину, страдал как "Праведный за
неправедных",  чтобы  только показать нам Свою любовь и приблизить нас к Себе.
Он  говорит: "Будьте друг ко другу добры, сострадательны, прощайте друг друга,
как и Бог во Христе простил вас" (Еф. 4:32). Позвольте Христу вселиться в вас,
жить  в  вас Своей божественной жизнью и через вас открывать миру божественную
любовь;  это  даст надежду не имеющим надежды и принесет небесный мир сердцам,
обремененным  грехом.  Приближаясь  к  Богу, мы только в том случае получим от
Него прощение, если готовы явить прощение по отношению к другим.
    Для  того,  чтобы  действительно  иметь  в сердце любовь Божию, необходимо
прежде  познать  ее и уверовать в нее (1 Иоан. 4:16). Сатана же использует все
возможные средства, чтобы помешать познанию этой любви; он хочет заставить нас
верить, что грехи и преступления наши так ужасны, что Господь все равно больше
не внемлет нашим молитвам и не может благословить и спасти нас. Тогда мы видим
в  самих  себе  только  слабости и не находим ничего такого, благодаря чему мы
имели  бы  право надеяться на милость Божию; сатана беспрестанно шепчет нам на
ухо,  что  все  наши  усилия  напрасны,  стремления тщетны, и нам все равно не
удастся  изменить  своего  плохого  характера.  Если мы в такие минуть! желаем
приблизиться  к Богу, то слышим голос врага, шепчущего: "К чему тебе молиться?
Разве  ты  забыл,  что сделал то и другое? Разве ты не грешил против Бога и не
действовал  наперекор  собственной  совести?  Теперь  ты  хочешь молиться? Это
бесполезно!"  Но  мы  можем  ответить  врагу:  "Кровь Иисуса Христа, Сына Его,
очищает  нас от всякого греха" (1 Иоан. 1:7). Когда мы чувствуем, что грешны и
недостойны  приблизиться  к  Богу в молитве, тогда как раз наиболее подходящий
момент  для  молитвы. Мы можем стыдиться и глубоко сокрушаться о своих грехах,
но  мы должны молиться и верить. "Верно и всякого принятия достойно слово, что
Христос  Иисус  пришел  в  мир] спасти грешников, из которых я первый" (1 Тим.
1:15).  Прощение и примирение с Богом не есть вознаграждение за наши дела и не
дается  грешному  человеку  как  заслуга,  но дается нам как дар, исходящий из
незапятнанной праведности Христа.
    Мы  не  должны  умалять  наш грех или оправдывать его, но должны научиться
смотреть  на  грех с точки зрения Бога, что очень нелегко для человека. Только
Голгофа  в  состоянии  открыть  нам ужасающую тяжесть греха. Если бы нам самим
пришлось  нести всю тяжесть своих грехов, то мы были бы раздавлены этой ношей;
но  Безгрешный  занял наше место и, не имея собственной вины, взял на Себя всю
нашу  вину.  "Если  исповедуем  грехи  наши,  то  Он (Господь), будучи верен и
праведен,  простит  нам  грехи  наши  и очистит нас от всякой неправды" (1 Ин.
1:9).  Какая  чудная  истина!.  Он  удовлетворяет  все справедливые требования
закона  и  в  то  же время оправдывает всех верующих в Него. "Кто Бог, как Ты,
прощающий  беззаконие  и не вменяющий преступления остатку наследия Твоего? Не
вечно гневается Он, потому что любит миловать" (Мих. 7:18).
    "Не  введи  нас  в искушение, но избавь нас от лукавого" (По ин. пер.- "от
зла")
    Грех  имеет  различные  приманки;  но  искушение исходит не от Бога, но от
сатаны и от лукавства нашего собственного средства. "Бог не искушается злом, и
Сам не искушает никого" (Иак. 1:13).
    Сатана  стремится  ввести  нас в искушение, чтобы открыть перед ангелами и
людьми  все  зло  нашего характера и чтобы благодаря этому иметь право на нас,
как  на  свою  собственность.  В  образном пророчестве Захарии сатана стоит по
правую  руку  ангела  Господня  и  обвиняет  Иисуса, великого иерея, одетого в
загрязненную  одежду;  он возражает против того, что ангел намерен совершить с
Иисусом.  Это  ясно  рисует  нам  отношение сатаны к каждой душе, привлекаемой
любовью  Христа.  Он  сам  вводит  нас в грех, а потом обвиняет нас перед всей
вселенной  и  объявляет  нас  недостойными  любви  Божией. Но: "Сказал Господь
сатане:  Господь да запретит тебе, сатана, да запретит тебе Господь, избравший
Иерусалим!  не  головня  ли  он,  исторгнутая  из  огня?  "А Иисусу Он сказал:
"Смотри, Я снял с тебя вину твою, и облекаю тебя в одежды торжественные" (Зах.
3:15).
    Господь   в  Своей  великой  любви  старается,  чтобы  в  нас  развивались
драгоценные   дары   Его   Духа.  Он  допускает,  чтобы  мы  наталкивались  на
препятствия, переносили гонения и трудности, но не для того, чтобы они служили
нам  проклятием,  а,  напротив,  благословением. Каждое выдержанное испытание,
каждое  затруднение, которое мы мужественно преодолели, увеличивает наш опыт и
способствует   развитию   нашего  характера.  Душа,  противостоящая  искушению
благодаря  силе  Божией, доказывает перед небом и землей, что благодать Христа
есть действующая сила.
    Искушения,  как  бы  велики  они  ни были, не должны пугать нас, но тем не
менее  мы должны молиться, чтобы Господь избавил нас от состояния заблуждения,
к  которому  нас  могут  привести  злые  наклонности  нашего  сердца: Когда мы
произносим  молитву  Господню,  то мы отдаемся в руки Божий и просим Его вести
нас  безопасной дорогой. Совершенно невозможно искренно молиться этой молитвой
и  в то же время сознательно идти собственным путем. Искренно молясь, мы будет
ждать  Его  руководства,  будем  внимать Его словам: "Вот путь, идите по нему"
(Ис. 30:21).
    Для  нас  всегда  опасно медлить и раздумывать над преимуществами, которые
предлагает  нам  сатана.  Грех  приносит  несчастье  и  бесчестие каждой душе,
имеющий  с  ним дело. Однако грех ослепителен и обманчив и манит нас льстивыми
обещаниями.  Если  мы  рискнем  вступить  на  сатанинскую  почву,  то потеряем
способность  защищаться  от  него.  Мы  должны  всеми силами стараться закрыть
искусителю всякий доступ к нашей душе.
    Молитва  "не  введи нас в искушение" в то же время является и обетованием.
Когда  мы предаемся Богу, мы утешаемся Его обетованием: "Верен Бог, Который не
попустит  вам  быть искушаемыми сверх сил, но при искушении даст и облегчение,
так чтобы вы могли перенести" (1 Кор. 10:13).
    Единственная  защита  от  зла  состоит в том, что Христос через веру в Его
праведность  обитает  в  нашем  сердце. Искушение все еще имеет силу над нами,
потому  что  эгоизм  и  самолюбие не искоренены полностью из нашего сердца; но
когда  мы  познаем  великую  любовь  Божию,  мы  увидим всю низость и мерзость
эгоизма,  почувствуем  отвращение  к  нему  и  всеми  силами  будем  стараться
избавиться  от  него.  Наше сердце покорится Богу, искушение потеряет над нами
силу,  а наш характер изменится и преобразится благодатью Христа, подобно тому
как Христос был преображен Духом Святым.
    Христос  никогда  не покинет ни одной души, за которую Он умер. Душа может
оставить  Его,  может  быть  побеждена  искушениями;  но  Христос  никогда  не
отвернется  от  тех,  за  кого  Он,  как выкуп, отдал Свою жизнь. Если бы наши
духовные очи могли лучше видеть, то мы увидели бы вокруг себя души, отягченные
заботами, сокрушенные скорбью, разочарованные в жизни и ищущие себе смерти; но
мы  тут же увидели бы ангелов, которые спешат на помощь этим искушаемым душам,
стоящим  как  бы  у  края  пропасти,  отгоняют  злых  духов,  окружающих  этих
несчастных,  и  помогают  им  стать  на  твердую  почву.  Борьба  между  этими
невидимыми  существами  так  же реальна, как сражения между войсками различных
стран. От исхода этой духовной борьбы зависит наша участь.
    Слова  Христа, сказанные однажды Петру, относятся и к нам: "Сатана просил,
чтобы сеять вас как пшеницу; но Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя"
(Лук.  22:31,  32).  Мы  можем благодарить Бога за то, что мы не предоставлены
самим  себе,  так  как  Тот,  Кто  "так  возлюбил  мир,  что отдал Сына Своего
единородного,  дабы  всякий  верующий  в Него, не погиб, но имел жизнь вечную"
(Иоан. 3:16), не оставит нас в борьбе с противником Бога и людей. "Се, даю вам
власть", - говорит Он, - "наступать на змей и скорпионов и на всю силу вражию,
и  ничто  не  повредит вам" (Лук. 10:19). Живите в единстве с живым и истинным
Богом, и Он будет крепко держать вас за руку и не оставит вас. Верьте в любовь
Божию  к  вам, и вы увидите, что эта любовь послужит вам непроницаемой оградой
от  всех нападений и козней врага. "Имя Господа - крепкая башня: убегает в нее
праведник и безопасен" (Пр. 18:10).
    "Твое есть Царство, и сила, и слава"
    Последнее  предложение  в  молитве  Господней подобно первому указывает на
Отца,  как на Того, Кто имеет господство и власть над всем существующим, и имя
Которого  выше  всех  имен.  Спаситель  видел,  что  жизнь  Его учеников будет
окружена  не блеском, богатством и почестями, как они, может быть, мечтали, но
тьмой человеческой ненависти и сатанинской ярости. Среди беспорядков и распрей
народных  Он видел каждый шаг Своих учеников, окруженных опасностями, видел их
сердца,  временами  исполненные  страхом.  Они  увидят  разрушение Иерусалима,
увидят,  как  храм  будет  сравнен  с  землей,  богослужение  в  нем  навсегда
прекратится,  и  Израиль  будет  рассеян  по  всем  странам,  подобно обломкам
разбившегося  корабля.  Он  говорит:  "Услышите  о  войнах и военных слухах...
восстанет  народ  на  народ,  и  царство  на  царство,  и  будут глады, моры и
землетрясения  по  местам.  Все  же  это начало бедствий" (Матф. 24:6-8. - Ин.
пер.).  Несмотря  на  все  это,  последователи Христа не должны думать в такие
минуты,  что  их  надежда тщетна, и что Бог совсем оставил землю; сила и слава
принадлежат Ему, и Его планы будут беспрепятственно выполняться. Этой молитвой
Христос  побуждает учеников, невзирая на силу и могущество лукавого, неизменно
смотреть на Господа Бога, царство Которого возвышается над всеми, и Который во
всякое время является их неизменным Отцом и Другом.
    Разрушение  Иерусалима  служило  прообразом  окончательного  разрушения  и
гибели   всего   мира.  Пророчества,  частично  исполнившиеся  при  разрушении
Иерусалима,  находят  свое  прямое  исполнение  в последнее время. Мы живем на
пороге  великих и торжественных событий; мы идем навстречу кризису, какого мир
еще  не  переживал. Но как когда-то для учеников, так и для нас сегодня той же
надеждой является обетование, что Царство Божие будет восстановлено над всем и
всеми.  Последовательность  грядущих  событий находится в руках нашего Творца;
великий  Бог,  Повелитель  вселенной,  лично  руководит  как судьбой отдельных
народов,  так  и  жизнью  и работой Своей церкви. Божественный Учитель говорит
каждому,  служащему  в  Его  руках  орудием  для выполнения Его планов, слова,
сказанные когда-то Киру: "Я препоясал тебя, хотя ты не знал Меня" (Ис. 45:5).
    В  видении  пророк  Иезекииль  видел, что под крыльями херувима находились
руки; это должно показать служителям Божиим, что их успех зависит от Его силы.
Те,  кого  Господь употребляет в качестве вестников, никогда не должны думать,
что  Его дело зависит от них. Смертные существа не могут нести ответственности
за  дело  Божие;  Тот,  Который  не спит и не дремлет, Который постоянно занят
выполнением Своих намерений, Сам руководит Своим делом. Он помешает злым людям
выполнить  их  намерения и разрушит планы всех, кто желает зла Его народу. Он,
Царь  все  царей  и  Господь  всех  господствующих,  восседает  на херувимах и
охраняет  Своих  детей  среди  раздоров  и  возмущения народов. Наш Спаситель,
управляющий  небом,  охраняет  нас  от  всякого  чрезмерного искушения и точно
определяет  для  каждой  души огонь испытания, соответствующий ее силам. Когда
разрушатся крепости земных правителей и стрелы гнева Божия пронзят Его врагов,
тогда Его народ будет в безопасности под сенью Его руки.
    "Твое,  Господи, величие, и могущество, и слава, и победа, и великолепие и
все,  что  на  небе и на земле. Твое... и в руке Твоей сила и могущество; и во
власти Твоей возвеличить и укрепить все" (1 Пар. 29:11, 12).


    Не судить, но наставить
    "Не судите, да не судимы будете"
    Стремление людей заслужить спасение собственными силами неизбежно приведет
их  к тому, что они, чтобы оградить себя от греха, начнут вводить собственные,
человеческие заповеди, видя, что сами по себе не в состоянии исполнить закона,
они   окружают  себя  правилами  и  предписаниями,  которые  принуждают  их  к
послушанию.   Однако   из-за   этого   их   мысли   отвлекаются   от   Бога  и
сосредотачиваются  на  собственном  "я"; в сердце любовь к Богу заглушается, а
вместе с ней и всякое доброе чувство к ближнему. Система человеческих вымыслов
с многочисленными правилами и требованиями неизбежно приведет ее сторонников к
тому, что они будут строго осуждать всех, не выполняющих этих правил; эгоизм и
мелочная  критика  заглушат  в  душе  все  лучшие, благородные чувства и будут
побуждать людей к самолюбивому осуждению и мелочному выслеживанию.
    К  этому  классу  людей  принадлежали  фарисеи; их многочисленные обряды и
сложное  богослужение  не  приводили  их  к  смирению  и сознанию собственного
бессилия; их сердца не наполнялись благодарностью к Богу за предоставленные им
преимущества; наоборот, они стали высокомерными, и предметом их разговора были
их  собственное  "я",  их  чувства,  познания,  действия и переживания, - все,
связанное  только  с  их  личностью.  Их  собственная  точка зрения служила им
мерилом для осуждения других; облеченные в одежду собственной праведности, они
становились  судьями  других,  критикуя  и  осуждая  действия и поступки своих
ближних.
    В  народе  большей частью замечался тот же дух; каждый считал своим правом
вмешиваться  в  дела, касающиеся совести другого, и разбирать личные отношения
души  к  Богу. Указывая на этот дух, господствующий всюду, Христос сказал: "Не
судите, да не судимы будете". Это значит: не ставьте себя в пример для других,
не  делайте  ваше собственное мнение, ваши взгляды, ваше изложение Св. Писания
обязательным  для  других  и  не  осуждайте  их  в  своем  сердце, если они не
соответствуют  вашему идеалу. Не критикуйте других, не порицайте их побуждения
и не осуждайте их поступки.
    "Не судите никак прежде времени, пока не придет Господь, Который и осветит
скрытое  во мраке и обнаружит сердечные намерения" (1 Кор. 4:5). Мы никогда не
можем  знать  того,  что  скрыто в сердце другого и, сознавая свою собственную
греховность,  не  можем  судить других, так как мы сами не без греха. Смертные
люди  могут  судить  только  по внешности; один Господь, Которому известны все
тайные  побуждения  и  намерения, с состраданием и нежностью подходит к каждой
душе и может верно судить о каждом поступке.
    "Неизвинителен  ты,  всякий  человек,  судящий  другого; ибо тем же судом,
каким судишь другого, осуждаешь себя, потому что, судя другого, делаешь то же"
(Римл.  2:1).  Критикующие  и  осуждающие  других обвиняют самих себя. Осуждая
других,  они  сами  себе  выносят  приговор,  и Господь признает этот приговор
справедливым.  Само  выражение:  "судя  другого,  делаешь  то же" указывает на
тяжесть  греха  того,  кто осуждает и критикует других. Иисус говорит: "Что ты
смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?"
    Его  слова  рисуют  нам  человека, который быстро находит ошибки у других.
Когда  он  думает,  что  нашел пятно в жизни или характере своего ближнего, он
торопится  оповестить об этом всех. Иисус говорит, что если сравнить эту черту
характера,  которая  обнаруживается  в  поступках,  недостойных Христа, то она
выглядит  подобно  бревну  в  сравнении  с сучком. Недостаток любви и кротости
является причиной того, что люди часто делают из мухи слона.
    Тот,  кто,  служа Христу, никогда не испытал чувства полного раскаяния, не
может  проявить  в своей жизни милосердия и всепрощающей любви Спасителя. Он в
ложном  свете  представляет  кроткий  и любвеобильный дух Евангелия Христова и
оскорбляет  дорогие  души,  за  которые  умер Христос. Из приведенного Иисусом
примера  ясно, что любящий осуждать виновен в большем грехе, чем тот, которого
он  осуждает;  он  не  только  совершает равный грех, но прибавляет к нему еще
высокомерие и порицание.
    Во  Христе  мы  имеем  единственный пример идеального характера, и каждый,
ставящий себя в пример для другого, становится на место Христа; и так как Отец
отдал  весь суд Сыну (Иоан. 5:22), то каждый, позволяющий себе судить поступки
и  побуждения  других,  присваивает  себе права, исключительно предоставленные
Сыну  Божию.  Люди,  желающие  быть судьями и критиками, становятся на сторону
антихриста,  о  котором  сказано:  "Противящийся и превозносящийся выше всего,
называемого  Богом  или  святынею,  так  что в храме Божием сядет он, как Бог,
выдавая себя за Бога" (2 Фее. 2:4).
    Суровый  и  непримиримый  дух критики, присущий фарисеям, является грехом,
который  влечет  за  собой наихудшие последствия. Там, где в религиозной жизни
отсутствует  любовь,  тамнет и Христа, нет Его светлого присутствия, и никакое
неутомимое   усердие  не  может  заменить  любви.  Кто  обладает  удивительной
способностью  находить  ошибки  других,  к такому человеку Иисус обращается со
словами:  "Лицемер!  вынь  прежде бревно из твоего глаза, и тогда увидишь, как
вынут  сучок  из  глаза  брата твоего". Кто сам в чем-либо виновен, тот первый
подозревает в том же другого, и, осуждая его, старается скрыть и извинить грех
собственного сердца. Согрешив, люди познали зло, и как только наши прародители
совершили первое преступление, они сейчас же начали обвинять в нем друг друга.
Это  и  сегодня  свойственно  человеческой  природе,  не  подчиненной действию
благодати Христа.
    Когда  люди  питают  в  себе  этот  дух  взаимного  обвинения,  то  они не
ограничиваются  личным  обличением  и  указанием  на  ошибку,  совершенную  их
ближним, но в случае безуспешного применения других средств не останавливаются
и  перед  насилием,  чтобы  заставить  ближнего поступать так, как они находят
правильным.  Всеми  силами  они  стараются принудить своих ближних стать на их
точку  зрения.  Это  делали  иудеи  во  времена  Христа,  и то же самое делала
церковь,  когда лишилась благодати Христа. Утеряв силу Божественной любви, она
воспользовалась  услугами  государственной  власти  для  того,  чтобы добиться
признания  своих  догматов  и своего вероучения. В этом источник всех законов,
когда-либо изданных для защиты религии, и здесь же скрыта причина всех гонений
за  веру,  начиная  от  дней Авеля и до наших дней. Христос не сгоняет людей в
одно  место,  но Он привлекает их к Себе: единственная, употребляемая Им сила,
есть  сила  любви.  Когда  религиозная  организация или церковь ищет поддержки
гражданской власти, то ясно, что ей недостает силы Христа и любви Божией.
    Корень  этого  зла скрыт в каждом отдельном члене церкви, следовательно, с
них  и  должно  начаться  исцеление. Иисус советует обвиняющему прежде "вынуть
бревно  из  собственного  глаза",  отказаться  от  духа осуждения, сознаться в
собственных грехах и оставить их и потом уже заняться исправлением другого. Он
говорит:  "Нет  доброго  дерева,  которое  приносило бы худой плод; нет худого
дерева, которое приносило бы добрый плод" (Лук. 6:43). Дух осуждения, питаемый
в  душе  человека,  есть не что иное, как худой плод, и свидетельствует о том,
что все дерево худое. Бесполезно воображать, что ты с собственной праведностью
довольно  хорош;  чтобы  быть  способным  исправлять других, необходимо полное
изменение  собственной  души  и  сердца,  "ибо от избытка сердца говорят уста"
(Матф. 12:34).
    Когда  какая-либо  душа  находится в критическом положении и вы стараетесь
советом и увещанием помочь ей, то ваши добрые слова лишь настолько будут иметь
влияние, насколько они соответствуют вашему доброму примеру. Прежде необходимо
самому  быть  добрым,  чем быть в состоянии произвести что-либо доброе; нельзя
произвести  преобразующего  влияния  на  другого,  если  собственное сердце не
смирится,  не  очистится  и  не  смягчится  благодатью  Христа. Если в вас уже
произошла  эта  перемена,  то  жить  для  благословения  других станет для вас
настолько  естественным  явлением  (свойственным  вашей  новой  природе),  как
свойственно  розовому  кусту  приносить  пахучие  цветы или виноградной лозе -
сладкие ягоды.
    Если  Христос  будет  вашим  "упованием  славы",  то у вас больше не будет
желания  следить  за  другими,  чтобы  найти  у них ошибки; вместо того, чтобы
обвинять  или  осуждать,  ваше  стремление  будет  направлено  к  тому,  чтобы
помогать,  благословлять  и  спасать. Встречая заблудившихся и ошибающихся, вы
будете  помнить  слова:  "Наблюдай  каждый за собой, чтобы не быть искушенным"
(Гал.  6:1).  Вы  вспомните о своих собственных ошибках, вспомните, как трудно
вам было снова вступить на оставленный вами путь истины. Вы не толкнете своего
брата  в  еще  большую  тьму,  но  встретите  его  с  сердечным  состраданием,
предупреждая о грозящей ему опасности.
    Кто  часто  смотрит  на голгофский крест и ясно представляет себе, что его
грехи  привели Спасителя на этот крест, тот никогда не будет пытаться сравнить
свою  вину  с  виной  своего  ближнего. Такой человек никогда не станет судьей
своего  ближнего,  обвиняя  его  в  грехах.  Кто действительно живет под сенью
голгофского креста, тот не может не иметь духа осуждения и самовозвышения.
    Только тогда, когда вы чувствуете, что готовы отречься от собственного "я"
и  пожертвовать собственной жизнью для спасения заблудшего брата, только тогда
вы действительно вынули бревно из собственного глаза и стали способными помочь
своему  ближнему;  тогда  вы  можете  приблизиться и коснуться его сердца. Еще
никогда  не  случалось,  чтобы  кто-либо  укорами  и  порицаниями был спасен и
выведен  из  своего заблуждения; но очень часто случалось, что благодаря этому
люди  уходили  дальше  от  Христа  и навсегда закрывали свои сердца для лучших
побуждений.  Только  кроткий  дух и смиренное сердце может спасти заблудшего и
покрыть  множество  грехов.  Откровение  Христа  в  нашем характере произведет
преобразующее   действие   на  всех,  соприкасающихся  с  нами.  Дайте  Христу
возможность  постоянно  обитать  в вас, и Он проявит через вас творческую силу
Своего  слова,  Свое  тихое,  кроткое, но могучее влияние, чтобы преобразовать
других в образ, подобный прекрасному образу Господа, Бога нашего.
    "Не давайте святыни псам"
    Иисус   говорит   здесь   о  людях,  которые  не  имеют  никакого  желания
освободиться от рабства греха. Из-за постоянного общения с пороком и грехом их
характер  так  унизился, что они крепко цепляются за зло и ни за что не желают
расстаться  с  ним.  Служители  Христа не должны обращать никакого внимания на
тех, кто пренебрегает Евангелием или насмехается над ним.
    Однако   Спаситель   никогда   не  проходил  мимо  души,  готовой  принять
драгоценные  истины неба, как бы глубоко эта душа ни пала. Мытарям и грешникам
Его  слова  служили началом новой жизни. Мария Магдалина, из которой Он изгнал
семь  бесов,  последней покинула гроб Иисуса и первая приветствовала Его после
воскресения.  Савл из Тарса, один из наиболее ярых противников Евангелия, стал
Павлом,  одним  из  преданнейших слуг Христа. Под ненавистью и презрением, под
грехом  и преступлением может скрываться Душа, которую благодать Иисуса желает
спасти и сделать драгоценным камнем в венце Спасителя.
    "Просите и дано будет вам; ищите и найдете; стучите и отворят вам"
    Чтобы  избежать  каких-либо  недоразумений или неверного истолкования этих
слов   и   уничтожить  всякое  основание  для  неверия,  Господь  дал  тройное
обетование.  Он  желает, чтобы ищущие Бога верили в Него, как в Того, Которому
все возможно, и поэтому прибавил: "Всякий просящий получает, и ищущий находит,
и  стучащему отворяют". Господь не ставит никаких условий кроме того, чтобы вы
почувствовали  духовный голод, последовали бы зову Его благодати и пожелали бы
Его любви.
    "Просите". Своей просьбой вы доказываете, что сознаете свою потребность, и
получите,  если  будете  просить  с  верой.  Христос  обещал  и  выполнит свое
обещание.  Подойдите  к  Нему  с  искренним  раскаянием в сердце, и вам нечего
бояться,  что  ваша  просьба  будет  неуместной,  ибо вы просите о том, что Он
обещал  дать. Если вы просите о благословении, необходимом вам для того, чтобы
ваш  характер  совершенствовался,  уподобляясь  характеру Христа, то вы можете
быть  уверенными,  что просите о том, что Господь по Своему обещанию даст вам.
Сознание  вашей  греховности  уже  есть  достаточное основание для того, чтобы
просить  о  милости и благодати Божией. Вы можете прийти к Богу не потому, что
вы  святы,  а потому, что желаете быть очищенными Им от всех грехов и пороков.
Единственное,  с чем мы можем постоянно приходить к Господу, - это наша нужда,
наше  крайне  беспомощное  состояние,  делающие  Бога  и Его спасительную силу
необходимыми для нас.
    "Ищите"  не  только благословений Божьих, но и Его Самого. Познайте Бога и
найдите покой в Нем. "Ищите и найдете". Господь ищет нас, и наше желание найти
Его  есть действие Его Духа. Следуйте же этому влечению. Христос ходатайствует
за  искушенных,  заблудших  и  неверных;  Он стремится привести их в общение с
Собой. "Если будешь искать Его, то найдешь Его" (1 Пар. 28:9).
    "Стучите". Мы приходим к Богу по особому приглашению, и Он ждет нас, чтобы
встретить  нас в Своей приемной. Первые ученики, последовавшие за Господом, не
удовлетворились  короткой  беседой  с  Ним по дороге, но спросили: "Равви! где
живешь?...  Они  пошли и увидели , где Он живет; и пробыли у Него тот день" (1
Иоан.  1:38,39).  Так и мы можем иметь с Ним тесную связь и общение... Живущий
под  кровом  Всевышнего  под  сенью Всемогущего покоится" (Пс. 91). Пусть все,
жаждущие  благословений  Господних,  стучат  в дверь благодати и ждут с полной
уверенностью,  говоря:  "Ты,  Господи, обещал, что всякий просящий получает, и
ищущий находит, и стучащему отворят".
    Глядя  на  громадную  толпу  собравшихся, Иисус желал, чтобы это множество
людей  познало  любовь и милосердие Божий. Чтобы проиллюстрировать их духовные
потребности  и  Божию  готовность удовлетворить их, Он представил им голодного
ребенка, просящего хлеба у своего отца. "Какой из вас отец, когда сын просит у
него  хлеба,  подаст  ему  камень?"  Иисус  обращает внимание на естественную,
нежную  любовь  отца  к  сыну  и  говорит: "Если вы, будучи злы, умеете деяния
благие  давать  детям вашим, тем более Отец ваш небесный даст блага просящим у
Него".  Ни один любящий отец не отвернется от своего голодного сына, просящего
у  него  хлеба.  Кто  бы  мог хладнокровно смотреть на мучения своего ребенка,
возбудив  в  нем  надежду  только для того, чтобы разочаровать его? Кто бы мог
обещать  ему  хорошую  и  сытную пищу, а предложить вместо этого камень? И кто
может предположить о Боге, что Он не внемлет мольбе Своих детей?
    "Итак,  если  вы, будучи злы, умеете деяния благие давать детям вашим, тем
более  Отец  Небесный  даст  Духа  Святого  просящим у Него" (Лук. 11:13). Дух
Святой,  заместитель  Божий  на  земле,  есть  величайший из всех даров. В Нем
скрыты  все  "даяния  добрые",  и  Сам  Творец  не в состоянии дать нам ничего
большего и лучшего. Если мы обратимся к Господу с просьбой сжалиться над нами,
помочь  нам  в  беде  и  руководить  нами через Духа Святого, то Он никогда не
откажет  нам  в  нашей  просьбе. Родители могут отказаться от своих голодающих
детей,  но  Господь  Бог  никогда  не  оставит без внимания крик нуждающейся и
томящейся  души. Он сам описывает свою любовь в удивительно нежных выражениях.
Он  обращается  ко  всем  тем,  которые  считают себя оставленными Богом в дни
тяжелых  переживаний  и  говорит через пророка Исаию: "А Сион говорил: оставил
меня  Господь,  и  Бог  мой  забыл меня! Забудет ли женщина грудное дитя свое,
чтобы  не  пожалеть сына чрева своего? но если бы она и забыла, то Я не забуду
тебя. Вот, Я начертал тебя на дланях Моих" (Ис. 49:14,16).
    Каждое  обещание,  данное Богом в Его слове, может служить предметом наших
молитв,  и  мы  можем  ссылаться  на  них.  Каковы  бы  ни  были наши духовные
потребности,  мы  имеем  преимущество  просить  о них через Иисуса. Мы можем с
детской  простотой  сказать  Господу  все,  в  чем  мы нуждаемся, будет ли это
материальная  нужда  в пище и одежде, или духовная потребность в хлебе жизни и
одежде  праведности  Христа.  Отец Небесный знает, что вы в этом нуждаетесь, и
ждет,  чтобы  вы  попросили  Его  об этом. Только во имя Иисуса можно получить
небесное  благословение,  и  Отец  чтит это имя, удовлетворяя благодаря обилию
Своего милосердия все наши просьбы, возносимые во имя Иисуса.
    Не  забудьте,  что,  приходя  к  Богу,  как  к  своему  Отцу, вы тем самым
признаете  себя  Его  детьми;  вы  не  только  уповаете  на  Его милость, но и
считаетесь  с  Его  волей  и подчиняетесь ей; вы знаете, что Его любовь вечна,
неизменна;  вы  отдаетесь  Ему, посвящая себя делу своего Отца. Всем тем, кому
Иисус  советует  прежде искать Царства Божия и правды его, Он дает обетование:
"Просите, и дано будет вам".
    Детям  Божьим  предназначены все дары Того, Кому принадлежит всякая власть
на  небе и на земле; эти дары настолько драгоценны, что могли быть куплены для
нас  только  кровью  Спасителя;  эти дары удовлетворяют самые большие духовные
потребности;  они  пребывают  вечно  и  могут быть получены теми, кто как дети
приходит с просьбой к Богу. Примите же обетования Божий, как относящиеся лично
к  вам, напоминайте Господу о Его обещании, приходите к Нему в молитвах ваших,
и вы почувствуете полное удовлетворение и радость.
    "И  так во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и
вы с ними"
    Уверяя  нас  в любви Божией, Иисус делает нашей обязанностью любовь друг к
другу,  подводя  таким  образом взаимные отношения в человеческом обществе под
одно всеобщее правило.
    Иудеи  заботились  только  о  том, как бы побольше получить; они старались
обеспечить  себе подобающие им, по их мнению, власть, почести и славу. Христос
же  учит нас, чтобы мы не заботились о том, как бы побольше получить, но чтобы
подумали  о  том,  что  мы  сами  можем  дать.  Мерилом  наших обязанностей по
отношению  к другим является то, что мы считаем их обязанностью по отношению к
нам.
    Общаясь с другими, войдите в их положение, представьте себе их чувства, их
затруднения, их разочарования, радости и горе; встаньте с ними на одну ступень
и поступайте так, как бы вы желали, чтобы с вами поступали, если бы вы были на
их месте.
    Это  верное  правило  определяет  христианскую  честность и выражает слова
закона:  "Возлюби  ближнего твоего, как самого себя". Это правило было главным
содержанием  учения  и  деятельности  пророков;  этот  небесный  принцип будет
руководящим правилом для всех, готовых жить в святом общении с Богом.
    Это золотое правило лежит в основе вежливости, и лучшую иллюстрацию к нему
мы  находим  в  жизни  и  характере  Христа. Какие чудные лучи красоты и ласки
распространялись  вокруг  нашего  Спасителя  в Его жизни! Какая доброта, какое
милосердие  исходило  от  Его  личности! Тот же дух обнаружится и в Его детях;
если в них живет Христос, то они будут окружены божественной атмосферой любви.
Их  белые  одежды  чисты  как  сад  Божий,  будут  распространять  вокруг себя
благоухание;  их  лица  будут  отражать  свет Христа и освещать путь усталому,
спотыкающемуся путнику.
    Каждый  стремящийся  к  идеалу  совершенного  характера,  должен  проявить
доброту  и  милосердие  Христа.  Влияние  благодати  Божией  смягчает  сердца,
облагораживает и очищает чувства и дает особую небесную доброту.
    Но  это  золотое правило имеет еще более глубокое значение. От каждого, по
милости  Божией  сделавшегося  Его "домоправителем", Господь требует, чтобы он
поделился тем, что имеет, с душами, находящимися во тьме неведения, в той мере
и  таким  же образом, как бы он желал этого, будучи на их месте. Апостол Павел
говорит:  "Я  должен  и Еллинам и варварам, мудрецам и невеждам" (Римл. 1:14).
Получив  Божию  любовь,  а  также  дары Его благодати, вы должны разделить эти
преимущества с другими людьми, окутанными тьмой неведения.
    Точно  так  же  обстоит  дело и с благами и благословениями жизни: обладая
большим,  мы  становимся  должниками  тем, которые имеют меньше. Если мы имеем
состояние  или пользуемся всеми удобствами настоящей жизни, то нашей священной
обязанностью   является  забота  о  больных,  вдовах  и  сиротах;  мы  обязаны
заботиться  о них так, как сами желали бы, чтобы они заботились о нас, если бы
наши роли переменились.
    Это  золотое  правило  учит  нас той истине, которая уже раз упоминалась в
нагорной проповеди: "Какою мерою мерите, такою и вам будут мерить". То, что мы
делаем  другому,  -  будь это добро или зло, - всегда возвратится к нам в виде
благословения  или  проклятия;  ибо  мы  получаем то, что даем. Благословения,
оказываемые  другим, часто возвращаются обратно в той же форме; во время нужды
они  иногда  возвращаются,  по  оценке  Царства  Небесного,  в  четырехкратном
размере.  Кроме  того,  уже  в  этой жизни Господь вознаграждает за все добрые
дела,  обильно изливая Свою любовь, в чем и заключается сущность всех небесных
богатств  и  сокровищ.  Таким же образом и причиненное зло возвращается к нам:
каждый, легкомысленно порицавший и осуждавший другого, пройдет той же дорогой,
которой  он  вел  других,  и почувствует то, что испытали другие, лишенные его
сочувствия и любви.
    Это  есть  требование  любви Божией. Господь желает, чтобы мы сознали свое
жестокосердие  и  открыли  свое  сердце  Иисусу;  тогда зло заменится добром и
кажущееся проклятие будет благословением.
    Это  золотое  правило  лежит  в  основании  истинного христианства: всякая
попытка  изменить  его есть обман. Религия, не требующая особенного внимания к
душам, которые оцениваются Христом так дорого, что Он отдал за них Свою жизнь,
религия,  не  требующая  от нас внимательного отношения к человеческим нуждам,
страданиям  и  человеческим  правам, есть ложная религия. Если мы пренебрегаем
правилами  бедных,  страдающих  и  грешных, то мы являемся предателями Христа.
Многие  называются  именем  Христовым,  а  от  характера  Христа отрекаются, и
поэтому  ныне  христианство  имеет  так  мало  силы. Из-за этого поносится имя
Господне.
    Об  апостольской церкви, освещенной славою воскресшего Спасителя, сказано:
"Никто  ничего  из имения своего не называл своим", "Не было между ними никого
нуждающегося",  "Апостолы  же  с великою силою свидетельствовали о воскресении
Господа  Иисуса  Христа;  и великая благодать была на всех их", "И каждый день
единодушно  пребывали  в  храме  и,  преломляя по домам хлеб, принимали пищу в
веселии  и  простоте  сердца,  хваля  Бога  и находясь в любви у всего народа.
Господь  же ежедневно прилагал спасаемых к Церкви" (Деян. 4:32, 34; 2:46, 47).
Ни  на  небе,  ни на земле мы не найдем более глубокой истины, чем та, которая
подтверждается делами милосердия по отношению к нуждающимся в нашем сочувствии
и нашей помощи. Эта истина воплощена в Иисусе Христе; и если те, которые носят
имя Христа, будут в своей жизни осуществлять основы этого золотого правила, то
дело  Евангелия в наши дни будет сопровождаться такой же силой, как во времена
Апостолов.
    "Тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь"
    Во  время  Христа  жители  Палестины  жили  в городах, окруженных высокими
стенами  и  часто  расположенных  на  горах и возвышенностях. С заходом солнца
ворота   запирались,   и   к   ним  вела  крутая,  скалистая  дорога;  нередко
возвращавшемуся  домой  путешественнику  при  приближении  к  цели приходилось
напрягать  последние  силы, чтобы успеть подняться на гору и войти в ворота до
захода солнца; опоздавший волей неволей должен был ночевать вне города.
    Такую  узкую  тропинку,  поднимающуюся  на  гору и ведущую к дому и покою,
Иисус  употребил, чтобы показать путь христианина. Путь, указанный Им, узок, и
в  ворота трудно войти, ибо на основании золотого правила гордость и эгоизм не
имеют  туда  доступа.  Есть,  конечно,  и  более  широкий  путь,  но конец его
-погибель.  Если  вы  изберете  путь духовной жизни, то вам придется постоянно
взбираться  по  нему  на  гору  по  крутой  дороге;  вам  придется  идти  и  с
меньшинством,  ибо большинство избирает более легкий путь, ведущий под гору, к
погибели.
    Все  человечество с его светским блеском, эгоизмом, гордостью, отсутствием
чести  и  морали  идет  по  пути  смерти.  Там есть широкий простор для личных
взглядов и учений, там полная возможность следовать своим влечениям и внушению
своего  самолюбия.  Чтобы  идти  к  погибели, не нужно искать пути, ибо широки
врата  и  пространен путь, и ноги сами, без всякого напряжения направляются на
путь, ведущий к смерти.
    Но путь, ведущий в жизнь вечную, узок, и ворота тесны. Если вы еще лелеете
какой-либо  грех,  то  этот  путь  покажется  вам  слишком узким; вам придется
отказаться  от  собственных  путей,  от  всех  собственных  желаний  и  дурных
привычек,  если  вы  желаете  идти путем Господним. Желающий служить Иисусу не
может  считаться  с  мнением  света, не может иметь единую с ним точку зрения.
Путь,  ведущий  к небу, слишком узок для борьбы за чины или богатство, слишком
узок  для  проявления  своего честолюбия и собственного "я"; он слишком крут и
скалист   для  людей  изнеженных  и  привыкших  к  комфорту.  Труд,  терпение,
самоотречение,  бедность, порицание и противоречия со стороны неверующих - вот
какова  была  участь Христа, и такова же будет наша, если мы желаем когда-либо
достигнуть обещанного рая.
    Однако  не  делайте  из  этого  вывода,  что путь, ведущий вверх, наиболее
трудный,  а  ведущий  вниз - наиболее легкий. Это неверно. На пути к смерти вы
всюду  встретите страдания и наказание, горе и разочарование; так вы на каждом
шагу  увидите  предостережения, призывающие вас остановиться и осмотреться. Не
внимающим   голосу  Божию  и  упорствующим  Господь  по  Своей  великой  любви
затрудняет   дорогу  к  самоуничтожению.  Конечно,  сатана  со  своей  стороны
старается  представить  свой  путь в наиболее привлекательном виде, но все это
обман. На пути ко злу вы встретитесь с горькими упреками и гнетущими заботами.
Может  быть,  вам сперва покажется приятным удовлетворение вашего честолюбия и
гордости;  но  последствиями  будут  страдание  и  горе. Корыстные планы могут
льстить  вашему  самолюбию, обещая наслаждения; но очень скоро вы найдете, что
ваша  радость  напрасна  и  ваша  жизнь  отравлена  несбывшимися  надеждами на
собственное "я". Вход к широкому пути может быть разукрашен цветами, но сам он
полон шипов и терний. Обманчивый свет надежды, сияющий у входа, превратится во
тьму разочарования, и душа, идущая по этому пути, попадает во тьму бесконечной
ночи.
    "Путь  беззаконных жесток", пути же мудрости - "пути приятные, и все стези
ее - мирные" (Пр. 13:15, 3:7). Каждый акт послушания повелениям Христа, каждое
самоотречение  во  имя  Его,  каждое  кротко снесенное горе, каждая победа над
искушением  есть  шаг,  приближающий нас к славной победе. Кто избирает Христа
своим славным руководителем, тот находится на безопасном пути. Даже величайший
грешник  может  найти  этот  путь.  Луч  света направит на него каждого, кто с
трепетом  ищет  правильного пути. Хотя тропа, по которой Бог желает вести нас,
узка  и  безгрешна,  каждый  нуждающийся  получит верную и быструю помощь и не
сможет сказать: "Господь не заботится обо мне".
    Дорога  может  вести  по  чрезвычайно  крутым и опасным подъемам и с обеих
сторон может быть окружена зияющими пропастями; наше странствование может быть
сопряжено  со всевозможными затруднениями; нам, может быть, придется работать,
когда мы утомлены борьбой, и надеяться, когда мы устали и желали бы отдохнуть,
или  бороться,  когда кажется, что надеяться уже не на что. Если Христос ведет
нас,  то  мы,  наконец,  достигнем  желанной гавани. Он Сам шел этим тернистым
путем и выровнял его для нас.
    Вдоль  всего  крутого пути, ведущего в жизнь, находятся источники радости,
чтобы  утолить  жажду  утомленных, и все, мудро избравшие этот путь, не теряют
радостного настроения даже в минуты испытания и горести, ибо Тот, Которого они
любят всей душой, постоянно невидимо для них идет рядом с ними. С каждым шагом
они  все  яснее  чувствуют  прикосновение  Его руки, все больше лучей от славы
невидимо  Сопровождающего их освещают их путь, и славословия их становятся все
громче  и  возносятся  к престолу Божию, чтобы слиться там с пением ангельских
хоров.  "Стезя  праведных  -  как  светило  лучезарное,  которое более и более
светлеет до полного дня" (Пр. 4:18).
    "Входите тесными вратами"
    Усталому, запоздавшему путнику, спешившему войти в город до захода солнца,
нельзя  было  где-либо  останавливаться;  все  его  внимание  должно было быть
направлено  только к одной цели - войти в ворота города. Такое же стремление к
намеченной  цели, по словам Иисуса, необходимо в жизни христианина. "Я показал
вам славу характера, который является истинной славой Моего Царства. Сама цель
не  обещает вам земных богатств или честолюбивого господства; тем не менее она
достойна  ваших  стремлений  и наибольшего напряжения сил. Я не призываю вас к
борьбе  за  господство в великом мировом царстве; но это не значит, что вам не
придется  участвовать  в сражениях, не придется бороться за победу. Я призываю
вас к борьбе за восстановление Моего духовного царства".
    Жизнь христианина представляет собой поход и непрерывную борьбу, но победа
одерживается  не  человеческими  усилиями,  потому  что  местом битвы является
сердце   человека.   Генеральное   сражение  -  величайшее  сражение,  которое
происходит   среди  людей,-  заключается  в  победе  над  собственным  "я",  в
подчинении  его  воле  Божией  и  в подчинении сердца господству любви Божией.
Ветхая природа, рожденная по желанию и воле плоти, де наследует Царства Божия;
необходимо  отречься от старых путей, от всех унаследованных злых наклонностей
и недобрых привычек.
    Тот, кто решится вступить в духовное, небесное царство, легко заметит, что
против  него  направлены все силы страстей необузданной природы, подкрепленные
силами  тьмы.  Эгоизм и гордость восстанут против всего, что обличает их. Сами
по  себе  мы  никогда  не  можем  победить  эти злые наклонности и вожделения,
стремящиеся  к  тому, чтобы господствовать над нами; мы сами не можем победить
врага,  который  держит  нас  в  постоянной  неволе  и рабстве. Один Господь в
состоянии  даровать  нам победу. Он хочет, чтобы мы одержали победу над собой,
над нашей волей и нашими наклонностями; но без нашего согласия и участия Он не
может  помочь нам. Дух Божий действует через способности и силы, данные людям.
Наша сила воли должна действовать сообща с силой Божией.
    Нельзя одержать победу без серьезной молитвы, без смирения на каждом шагу.
Нельзя  принуждать нашу личную волю действовать сообща с небесными силами; она
должна  свободно  и  добровольно  подчиняться  воле  Божией. Даже если бы была
возможность  навязать  влияние  Духа  Божия,  это  не сделало бы вас истинными
христианами,  способными стать подданными небесного Царства, и благодаря этому
крепость  врага  не была бы взята. Личная воля должна идти параллельно с волей
Божией.  Вы  сами по себе не в состоянии подчинить воле Божией свои намерения,
желания  и  наклонности;  если  же вы желаете этого и решаетесь подчинить свою
волю  воле  Божией,  тогда  невозможное сделается для вас возможным, и Господь
поможет  ниспровергнуть  "замыслы  и  всякое  превозношение, восстающее против
познания  Божия,  и  пленить  всякое помышление в послушание Христу". Тогда вы
совершите  свое  спасение  "со страхом и трепетом, потому что Бог производит в
вас и хотение, и действие по Своему благоволению" (2 Кор. 10:5; Фил. 2:12-13).
    Многие,  привлеченные  красотой  Христа  и славой неба, отступают при виде
условий,  необходимых  для  достижения этой славы. Многие, недовольные широким
путем,  все  же  идут  по  нему;  они  желают  освободиться от рабства греха и
собственными силами борются со своими греховными привычками. Они с сочувствием
смотрят  на узкий путь и тесные врата; но их эгоистические стремления и любовь
к  миру,  гордость и необузданное честолюбие воздвигают непреодолимую преграду
между  ними  и Спасителем. Чтобы отказаться от собственной воли, от всех своих
злых  желаний,  наклонностей  и  привычек,  требуется  немалая жертва, которой
многие  путаются  и  перед  которой отступают. "Многие будут искать войти и не
возмогут".  Они сочувствуют добру, они прилагают усилия, чтобы достигнуть его,
однако оно не является целью их жизни.
    Наша  единственная  надежда  на победу состоит в том, что мы подчиним нашу
волю  воле  Божией  и каждый час, каждый день будем согласовывать нашу жизнь с
Его  волей.  Мы  не  можем остаться такими, какими являемся теперь, и все-таки
войти  в  Царство  Божие.  Если  мы  когда-либо  достигнем  святости,  то  это
произойдет  только  тогда,  когда  мы отречемся от собственного "я" и примем в
сердце  Христа.  Гордость  и  самолюбие  должны  быть пригвождены к кресту. Но
вопрос  в  том,  готовы  ли  мы  уплатить  требуемую от нас цену? Готовы ли мы
привести  нашу  волю  в  полное согласие с волей Божией? Если мы не решимся на
это,  то  возрождающая  благодать  Божия  не  откроется в нас. Предстоящая нам
борьба  является  нашим  "добрым  подвигом  веры". Апостол Павел говорит: "Я и
тружусь и подвизаюсь силою Его, действующею во мне могущественно" (Кол. 1:29).
В  минуту  кризиса  Иаков обратился к Богу с молитвой. Он был всецело поглощен
одной мыслью, как бы изменить свой характер. В то время, как он испрашивал для
этого помощи у Бога, мнимый враг положил на него руку, и он целую ночь боролся
за  свою жизнь. Однако, несмотря на опасность, грозившую ему, намерение его не
изменилось. Когда силы начали оставлять его, ангел обнаружил свою божественную
силу,  и  Иаков  понял,  наконец, с Кем он боролся. Разбитый и беспомощный, он
припал  к  груди  Спасителя  и молил о благословении. Он ни за что не хотел ни
отступить,  ни  отказаться  от своей просьбы, и Христос, по Своему обетованию,
внял  мольбе этой беспомощной и раскаявшейся души (Ис. 27:5). Иаков решительно
сказал:  "Не  отпущу  Тебя,  пока  не  благословишь  меня".  Благодаря  своему
постоянству  и  твердости  патриарх  получил благословение Того, Кто боролся с
ним.  Он  дал  ему победу и переменил его старое имя Иаков на новое - Израиль,
говоря:  "Ты  боролся с Богом, и человеков одолевать будешь" (Быт. 32:26, 28).
То,  чего  Иаков старался достигнуть собственными силами, он получил благодаря
своей  крепкой  вере  и передачи своей воли Богу. "Сия есть победа, победившая
мир -вера ваша" (1 Иоан. 5:4).
    "Берегитесь лжепророков"
    Восстанут лжеучители, которые будут стараться отвлечь вас от узкого пути и
тесных  ворот.  Берегитесь  их!  Даже  в  том случае, когда они одеты в овечьи
одежды,  внутри  они  все  те  же  хищные волки. Иисус указывает нам на особый
признак,   по  которому  мы  легко  можем  отличить  лжеучителей  от  истинных
наставников:  "По  плодам  узнаете их. Собирают ли с терновника виноград или с
репейника смоквы?"
    Здесь  не  говорится,  что мы можем отличить истинных учителей по красивым
речам  или  по  их  исповеданию веры; нет, о них нужно судить исключительно на
основании  слова  Божия:  "Обращайтесь  к  закону  и  откровению.  Если они не
говорят,  как это слово, то нет в них света" (Ис. 8:20). Какое учение приносят
эти  учителя?  Учит ли оно вас богопознанию и страху Божию? Побуждает ли оно к
тому,  чтобы  доказать свою любовь к Богу исполнением Его заповедей? Если люди
не  осознают  всей  важности  нравственного  закона,  если  они  легкомысленно
относятся  к повелениям Божиим, если они нарушают одну из малейших заповедей и
других  учат  тому  же, то мы можем с уверенностью сказать, что их служение не
признается  на  небе,  и  их  старания  напрасны.  Они делают как раз то дело,
которое  основано  князем  тьмы,  врагом Божиим. Не все, носящие имя Христа, в
действительности  христиане.  Христос  говорит, что многие, выступающие во имя
Его, будут в конце концов разочарованы.
    "Многие  скажут  Мне  в  тот день: Господи! Господи! не от Твоего ли имени
пророчествовали?  и  не  Твоим  ли именем бесов изгоняли? и не Твоим ли именем
многие чудеса творили? И тогда объявлю им: "Я никогда не знал вас; отойдите от
Меня, делающие беззаконие" (Матф. 7:22, 23).
    Делая  беззаконие,  эти  люди  считают  себя  праведными. Хвалясь тем, что
признают  Христа  за  своего  Бога,  совершая великие чудеса именем Его, они в
действительности  являются  орудиями  беззакония. "Они в устах своих делают из
этого  (из  слова  Божия)  забаву,  сердце  их  увлекается  за  корыстью  их".
Возвещающий  слова Господни "для них - как забавный певец с приятным голосом и
хорошо играющий; они слушают слова твои, но не исполняют их" (Иез. 33:31, 32).
Бесполезно  только  носить имя Христа и выдавать себя за ученика Иисуса. Вера,
которая  может  спасти  душу,  отличается  от веры этих учителей. Они говорят:
"Верьте,  только  верьте;  вам  незачем  соблюдать  заповеди  Божий". Но вера,
которая  не  приводит  к  послушанию, существует только в воображении. Апостол
Иоанн  пишет:  "Кто  говорит: я познал Его, но заповедей Его не соблюдает, тот
лжец,  и  нет  в  нем  истины"  (1  Иоан.  2:4).  Никто  не должен думать, что
какие-либо   особенные   явления   и   чудесные   откровения   могут   служить
доказательством того, что их дела и мнения действительно соответствуют истине.
Если  кто-либо  с  недостаточной серьезностью относится к Слову Божию и ставит
свои  личные впечатления, чувства и переживания выше основ истины Божией, то о
таком человеке можно безошибочно сказать, что он не имеет внутреннего света.
    Послушание  является  испытанием  для  каждого ученика Иисуса. Соблюдением
десяти  заповедей  мы  доказываем,  что наши уверения в любви к Богу не пустые
слова.  Если  принятое нами учение убивает в нашем сердце всякое стремление ко
греху, если оно очищает нашу душу от всех пятен греха и приносит святые плоды,
тогда  только  мы можем знать, что это божественная истина. Если в нашей жизни
проявляется  благотворительность,  доброта,  нежность и сострадание, если мы с
радостью  в сердце делаем то, что справедливо и верно, если мы везде возвышаем
Христа,  а  не  самих  себя,  тогда  мы  можем  быть уверенными, что наша вера
истинна. "А что мы познали Его, узнаем из того, что соблюдаем Его заповеди" (1
Иоан. 2:3).
    "Он не упал, потому что основан был на камне"
    Народ  был  тронут  короткой,  но  сильной речью Христа; прекрасные основы
божественной   истины  привлекали  их;  торжественные  предостережения  Иисуса
звучали,  как  голос  Божий, проникающий в глубину души, ив корне разбивали их
прежние  взгляды  и  ход мыслей; последовать Его учению значило для них полный
переворот  их  мыслей и поступков. Это привело бы их к столкновению со всей их
религиозной  системой и к низвержению всей постройки, над которой из поколения
в  поколение  работали  раввины.  Несмотря на исключительное внимание, которое
слушатели  проявили  к  словам Иисуса, лишь немногие были действительно готовы
принять их как руководство в жизни.
    Свою   нагорную   проповедь   Иисус   закончил   иллюстрацией,  которая  с
удивительной  ясностью показывала необходимость применения в жизни высказанных
Им  поучений.  Среди  толпы,  окружавшей  Спасителя, было много людей, которые
почти всю свою жизнь провели в окрестностях Галилейского озера. Сидя на склоне
горы и внимая словам Иисуса, они видели перед собой чудесную картину; перед их
глазами  расстилались поля и равнины, которые пересекали быстрые потоки горных
ручьев.  Летом  эти  речки  почти  совсем  исчезали, оставляя вместо себя лишь
сухое, песчаное русло; но с наступлением зимнего дождливого периода, когда над
холмами проносилась непогода, эти ручьи превращались в бурные реки, которые по
временам   затопляли   всю   лежащую  внизу  местность,  унося  с  собой  все,
встречающееся  на  пути.  Даже  целые  крестьянские  дома, расположенные среди
зеленых  равнин  и  находившиеся,  казалось,  вне  всякой опасности, уносились
разбушевавшимся  потоком. Но вверху, на холмах стояли другие дома. В некоторых
случаях  они  было  целиком  вытесаны в природной скале и уже веками оказывали
сопротивление  непогоде.  Такие  постройки  были плодом трудной и утомительной
работы,  и  доступ  к  ним  был затруднен. Положение этих домов казалось менее
привлекательным,  чем  положение  тех,  которые  были  расположены  внизу,  на
равнине.  Но они стояли на скале, и ни ветер, ни буря, ни вода не были страшны
для них.
    Иисус  говорит,  что  принимающий  Его  учение  за основу своего характера
подобен  человеку, построившему свой дом на скале. Еще за несколько сот лет до
этого  пророк Исаия писал: "Слово Бога нашего пребудет вечно". И Петр, цитируя
эти  слова,  добавляет:  "А  это  есть то слово, которое вам проповедано" (Ис.
40:8;  1  Петр.  1:25).  Слово  Божие есть единственное основание, пребывающее
вечно;  это  единственно  верное  и  надежное  основание в мире. "Небо и земля
прейдут, но слова Мои не прейдут" (Матф. 24:35).
    В  нагорной проповеди содержатся основы закона и характера Божия. Тот, кто
следует  этому  слову,  строит  на  скале  спасения.  Принимая  эти  слова, мы
принимаем  в  сердце  Христа,  и только принимающие Христа таким путем истинно
строят  на  Нем.  "Ибо  никто  не  может  положить  другого  основания,  кроме
положенного,  которое  есть  Иисус Христос". "Ибо нет другого имени под небом,
данного  человекам,  которым  надлежало  бы  нам спастись" (1 Кор. 3:11; Деян.
4:12).  Христос  -  слово  и  откровение  Божие,  отражение Его характера, Его
закона, Его любви, Его жизни - вот единственно надежное основание, и характер,
построенный на нем, сможет устоять.
    Мы  строим  на  Христе,  повинуясь Его словам. Праведен не тот, кто только
радуется  праведности,  а тот, кто проявляет ее. Святость не есть восторженное
чувство, состояние экстаза, но последствие полного посвящения Богу, исполнение
воли  нашего  Отца  Небесного.  Когда  народ  Израильский находился на границе
обетованной  земли, то знания песен или расположения Ханаана было недостаточно
для  того, чтобы овладеть чудесными виноградниками и масличными садами страны.
Они  могли занять страну и приобрести все это в собственность, только считаясь
с  поставленными  им  свыше  условиями,  т.е.  веря  в  данные им обетования и
повинуясь божественным указаниям.
    Сущность  христианской  религии  состоит  не  в том, чтобы исполнить слова
Христа  с  целью  получить  благословение  Божие,  а  исключительно  как  знак
благодарности за незаслуженно полученный дар Его любви. Не слова, исповедующие
учение  Христа,  спасут  людей,  но  вера, проявленная через дела праведности.
Последователь  Иисуса  должен  не  только  говорить, но и действовать согласно
учению  Христа,  потому  что благодаря его действию формируется характер. "Ибо
все,  водимые  Духом  Божиим,  суть  сыны  Божий" (Римл. 8:14). Не те, которых
тронул Дух Божий, которые временами поддаются Его влиянию, а те, которых водит
Дух, являются сынами Божиими.
    Может  быть,  и  ты, читатель, желал бы стать последователем Христа, но не
знаешь,  с чего начать? Может быть, ты еще окутан тьмой и не знаешь, как найти
свет?   Последуй   за  тем  лучом  света,  какой  имеешь.  Решись  подчиниться
требованиям  слова  Божия,  насколько  это возможно для тебя. Вся жизнь в этом
слове.  Принимая  Его  слово  с  верой,  ты получишь способность к послушанию.
Следуя  за  светом, который тебе даровали, ты получишь еще больше света. Строя
на слове Божием, ты строишь свой характер по подобию характера Христа.
    Христос  есть  истинное  основание,  живой  камень.  Все, строящие на Нем,
становятся  участниками Его жизни. "И сами, как живые камни, устрояйте из себя
дом  духовный".  "На Котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святой
храм  в  Господе" (1 Петр. 2:5; Ефес. 2:21). Камни превращаются в одно целое с
общим  основанием,  так  как  имеют  одну общую жизнь. Все здание возрастает в
нечто  несокрушимое, непоколебимое, и все, причастное жизни Божией, переживает
с Ним все.
    Всякое  же  сооружение,  имеющее  иное основание, чем слово Божие, упадет.
Каждый,  кто подобно иудеям во дни Христа основывается на человеческих идеях и
мнениях,  на  формах  и  обрядах, придуманных людьми, или на делах, которые он
хочет  творить  независимо  от Христа, воздвигает свое здание на шатком песке,
как  в  примере, приведенном Христом. Бурные потоки искушений размоют песчаное
основание, и все здание рухнет, уносимое потоками времен и оставляя на берегах
лишь жалкие обломки.
    "Посему,  так  говорит  Господь  Бог:  "...Я поставлю суд мерилом и правду
весами;  и градом истребится убежище лжи, и воды потопят место укрывательства"
(Ис. 28:16, 17).
    Сегодня  Бог в бесконечном милосердии еще зовет грешника: "Живу Я, говорит
Господь  Бог:  не  хочу  смерти  грешника,  но чтобы грешник обратился от пути
своего и жив был. Обратитесь, обратитесь от злых путей ваших; для чего умирать
вам?"  (Иез.  33:11). Голос, еще призывающий ныне к покаянию, есть голос Того,
Кто  с  глубокой  скорбью воскликнул, глядя на возлюбленный город: "Иерусалим,
Иерусалим,  избивающий пророков и камнями побивающих посланных к тебе! сколько
раз  хотел я собрать чад твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и
вы  не захотели! Се, оставляется дом ваш пуст!" (Лук. 13:34, 35). В Иерусалиме
Иисус  видел  прообразно весь мир, пренебрегший Его благодатью и отвергший дар
Его  любви.  Он  плакал  о  всех,  имеющих упрямые и ожесточенные сердца. Даже
тогда, когда Иисус на горе проливал слезы об участи Иерусалима, этот город мог
еще  покаяться  и  избегнуть  наказания.  Бог  все еще ждал, что Его дар будет
принят,  но  он  был  отвергнут. В таком же положении находится и твое сердце;
Христос  все  еще  говорит тебе с любовью: "Се, стою у двери и стучу: если кто
услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему и буду вечерять с ним, и он со
Мною" (Откр. 3:20). "Вот теперь время благоприятное, вот теперь день спасения"
(2 Кор. 6:2).
    О  вы, возлагающие свои надежды на самих себя, вы строите на песке; но еще
не  поздно, чтобы избежать приближающейся опасности. Бегите к Скале, укройтесь
в  Нем прежде, чем ужасный ураган застигнет вас! "Так говорит Господь Бог: вот
Я  полагаю  в основание на Сионе камень испытанный, краеугольный, драгоценный,
крепко  утвержденный:  верующий  в  него не постыдится". "Ко Мне обратитесь, и
будете спасены, все концы земли". "Не бойся, ибо Я - с тобою; не смущайся, ибо
Я  -  Бог Твой; Я укреплю тебя, и помогу тебе, и поддержу тебя десницею правды
Моей".  "Вы не будете постыжены и посрамлены во веки веков" (Ис. 28:16; 45:22;
41:10; 45:17).
    Стучася, у двери твоей Я стою:
    Впусти Меня в келью твою!
    Я немощен, наг, утомлении убог,
    И труден Мой путь и далек.
    Скитаюсь Я по миру, беден и нищ,
    Стучуся у многих жилищ;
    Кто глас Мой услышит, кто дверь отопрет,
    К себе кто Меня призовет,
    К тому Я войду и того возлюблю
    И вечерю с ним разделю.
    Ты слаб, изнемог ты в труде и борьбе,-
    Я силы прибавлю тебе;
    Ты плачешь,- последние слезы с очей
    Сотру Я рукою Моей
    И буду в печали тебя утешать,
    И сяду с тобой вечерять...
    Стучася, у двери твоей Я стою,
    Впусти Меня в келью свою!
    -Я. Р-
