                              Елена Г. Уайт

                              Путь ко Христу

    СОДЕРЖАНИЕ:
    1. Любовь Бога к человеку
    2. Покаяние
    3. Грешник нуждается в Спасителе
    4. Признание вины
    5. Посвящение
    6. Принадлежим ли мы Христу?
    7. Преимущество молитвы
    8. Возрастание во Христе
    9. Как быть с сомнениями
    10. Вера и принятие
    11. Наша жизнь и дела
    12. Познание Бога
    13. Радость в Господе


    Глава 1
    Любовь Бога к человеку
    Природа  и  откровение  равно свидетельствуют о Божьей любви. Наш Небесный
Отец является источником жизни, мудрости и радости. Посмотрите на удивительные
и  прекрасные  произведения природы. Вдумайтесь, как чудесно все предусмотрено
для  пользы  и  счастья не только человека, но и всех живых существ. Солнечный
свет  и дождь, радующие и освещающие землю, горы, моря и равнины - все говорит
нам  о  любви  Творца.  Ведь  это  Он  удовлетворяет насущные нужды всех Своих
созданий.  Замечательно сказал об этом Псалмопевец: "Очи всех уповают на Тебя,
и  Ты  даешь  им  пищу  их  в свое время; Открываешь руку Твою и насыщаешь все
живущее по благоволению" (Псал 144, 15-16).
    Бог  создал  человека совершенно святым и счастливым, и земля, сотворенная
рукой Творца, была прекрасна; на ней не было заметно ни следов тления, ни тени
проклятия.  Нарушение  Божьего  закона  закона любви - вот, что принесло в мир
страдания  и смерть. Но и в страданиях, порожденных грехом, открывается любовь
Божья.  Написано,  что  Бог  проклял  землю  ради  человека  (Быт. 3,17 по ин.
переводу).  Тернии  и  волчцы  - трудности и испытания, обрекающие человека на
жизнь,  полную трудов и забот, - были предназначены для его же блага как часть
воспитательного   процесса,  который  предусмотрен  в  Божьем  плане  спасения
человечества  от  последствий  греха:  от  вырождения и гибели. В мире, хотя и
падшем,  царят  не  только  скорби и страдания. В самой природе заложена весть
надежды  и  утешения. На колючках растут цветы, а на стеблях, покрытых шинами,
распускаются розы.
    На  каждой распускающейся почке, на каждой пробивающейся из земли травинке
написано:  "Бог  есть  любовь". Дивные птицы, оглашающие мир радостным пением,
изысканные  но окраске и совершенные в своей красоте цветы, источающие аромат,
величественные  деревья  в лесу с пышной зеленой листвой все свидетельствует о
нежности,  отцовской  заботе  нашего  Бога  и о Иго желании дать счастье Своим
детям.
    В  Слове  Божьем  раскрывается Его характер. О Его беспредельной любви и о
Его сострадании свидетельствует сказанное Господом. В ответ на молитву Моисея!
"Покажи  мне  славу  Твою" Он сказал: "Я проведу перед тобой всю благость Мою"
(Исх. 33, 18, 19 по ин. переводу). Это и есть Его слава.
    Господь   прошел   перед  Моисеем  и  возгласил:  "Господь,  Господь,  Бог
человеколюбивый  и  милосердный, долготерпеливый и многомилостивый и истинный,
сохраняющий  милость  в  тысячи  родов, прощающий вину и преступление, и грех"
(Исх.  34,6-7).  Он  "долготерпеливый  и  многомилостивый",  "потому что любит
миловать" (Иоан. 4 2-Мих. 7,18).
    Бог  привлек нас к Себе бесчисленными знамениями на небесах и на земле. Он
старался открыть нам Себя в явлениях природы, а также посредством самых тесных
и  нежных  уз, которые только могут связывать людей на земле. Но и это не дает
полного  представления  о  Его любви. Несмотря на все эти свидетельства, "враг
всякой  правды" ослепил умы людей настолько, что они стали смотреть на Бога со
страхом,  считая  Его  суровым  и неумолимым. Сатана внушил людям, что главное
свойство  Бога  суровое  правосудие,  и  Он  стал  для  них  грозным  судьей и
взыскательным  заимодавцем. Он представил дело так, будто Создатель только тем
и  занимается,  что ревностно следит за людьми и подмечает все их оплошности и
ошибки,  чтобы  затем  подвергнуть  каре.  Для того, чтобы рассеять эту тьму и
открыть  миру  беспредельную  любовь Бога, пришел в этот мир Иисус и жил среди
людей.
    Сын  Божий  пришел  с  небес, чтобы открыть нам Отца. "Бога не видел никто
никогда;  Единородный Сын, сущий в недре Отчем, Он явил" (Иоан. 1,18). "И Отца
не  знает  никто,  кроме  Сына, и кому Сын хочет открыть" (Мат. 11, 27). Когда
один  из  учеников попросил у Него: "Покажи нам Отца", Иисус ответил: "Столько
времени  Я  с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп? Видевший Меня видел Отца; как
же ты говоришь: покажи нам Отца?" (Иоан. 14,8-9).
    О   Своей   миссии   на   земле   Иисус   сказал:  "Господь  помазал  Меня
благовествовать   нищим   и   послал   Меня   исцелять   сокрушенных  сердцем,
проповедовать  пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на
свободу"  (Лук.  4,  18).  Это было Его делом. Он ходил повсюду, творя добро и
исцеляя всех одержимых сатаной.
    Были  селения,  где  ни  в  одном  доме  не слышался стон больных, ибо Он,
проходя  через них, исцелил всех страждущих. Его дела были доказательством Его
Божественного  помазания. Все деяния жизни Его отмечены любовью, милосердием и
состраданием;  ибо  всем  сердцем Своим Он сочувствовал сынам человеческим. Он
принял  человеческую  природу,  чтобы  войти  в  нужды людские. Самые бедные и
простые  люди  не  боялись подходить к Нему. Маленькие дети льнули к Нему. Они
любили  сидеть  у  Него  на  коленях  и  вглядываться  в Его задумчивые глаза,
светящиеся любовью.
    Иисус  никогда не утаивал ни единого слова истины, но высказывал ее всегда
с  любовью.  В  общении  с  людьми  Иисус  проявлял  величайшую  тактичность и
внимательность.  Он  никогда не был груб, суров без нужды, никогда не причинял
ненужную  боль  легко  ранимой  душе  и  не  порицал человеческие слабости. Он
говорил  истину, но говорил ее всегда с любовью. Он осуждал лицемерие, неверие
и  беззакония;  но  слезы были в голосе Его, когда произносил Он горькие слова
упрека. Он оплакивал любимый Им город Иерусалим, который отказался принять Его
-  "путь, истину и жизнь". Они отвергли Его, своего Спасителя, но Он относился
к  ним  с  нежностью  и  состраданием. Жизнь Его была подвигом самоотречения и
заботы  о  других.  Каждая  душа  была  драгоценна  для Него. Всегда держась с
Божественным  достоинством,  Он  с  величайшей  нежностью склонялся над каждым
членом  семьи  Божьей.  В  каждом человеке Он видел падшую душу, ради спасения
которой Он пришел.
    Таков  характер Христа, открывшийся в Его земной жизни. Это характер Бога.
Ведь потоки Божественного сострадания, и роя вившегося в жизни Христа, текут к
сынам человеческим из Отчего сердца! Иисус, нежный, сострадательный Спаситель,
был Богом, Который "явился во плоти" (1 Тим. 3,26).
    Иисус  жил,  страдал  и  умер  ради того, чтобы спасти нас. Он стал "Мужем
скорбей",  чтобы  приобщить  нас  к  вечной  радости.  Бог допустил, чтобы Его
возлюбленный   Сын,   преисполненный   благодати  и  истины,  покинул  обители
неописуемой  славы и сошел в мир, испорченный и отравленный грехом, омраченный
тенью  смерти  и  проклятия. Он позволил Ему, обитающему в недрах Отчей любви,
оставить  Его  и  поклонение  ангелов  и  претерпеть  посрамление,  поругание,
унижение, ненависть и смерть. "Наказание мира нашего было на Нем, и ранами Его
мы исцелились" (Ис. 53,5).
    Взгляните  на Его страдания в пустыне, в Гефсимании, на кресте! Непорочный
Сын Божий взял на Себя бремя греха. Он, во всем единый с Богом, почувствовал в
душе  Своей  весь  ужас  произведенной  грехом  разобщенности  между  Богом  и
человеком.  Вот  почему  с  Его уст сорвался мучительный крик: "Боже Мой, Боже
Мой,  для  чего  Ты  оставил  Меня"?  (Мат. 27, 46). Бремя греха, сознание его
чудовищной  сущности  и  того,  что  он разделяет человека с Богом, - вот, что
сокрушило сердце Сына Божьего.
    Но  эта  великая жертва была принесена не для того, чтобы вызвать в сердце
Отца любовь к человеку или пробудить в Нем желание спасать. Нет, нет! "Бог так
возлюбил  мир, что отдал Сына Своего Единородного" (Иоан.3,16). Отец любит нас
не  потому, что была принесена великая Жертва искупления. Как раз наоборот: Он
предусмотрел  искупительную  Жертву  потому,  что  Он  любит  нас. Христос был
Посредником, через Которого Он смог излить Свою беспредельную любовь на падший
мир.  "Бог  во Христе примирил с Собою мир" (2Кор. 5,19). Бог страдал со Своим
Сыном.  Борение  в Гефсиманском саду, смерть на Голгофском кресте - вот плата,
принесенная безграничной любовью за искупление наше.
    Иисус  сказал: "Потому любит Меня Отец, что Я отдаю жизнь Мою, чтобы опять
принять  ее" (Иоан. 10,17). Иными словами: "Мой Отец так возлюбил вас, что еще
более  любит  Меня  за  то,  что  Я  отдаю  жизнь  Мою ради вашего искупления.
Становясь  вашим  Заместителем и Поручителем, отдавая Свою жизнь, беря на Себя
ваши  долги,  ваши  преступления,  Я  становлюсь  еще  дороже  Моему Отцу; ибо
благодаря  Моей  жертве  Бог  может быть праведным и оправдывающим верующего в
Иисуса".
    Никто,  кроме Сына Божьего, не мог искупить нас; ибо только Тот, Кто был в
недрах  Отчих,  мог  явить  Бога.  Только  Он,  знавший высоту и глубину любви
Божьей,  мог  открыть  ее  миру.  Только бесконечно великая жертва Христа ради
грешника - и ни что другое - могла выразить любовь Отца к заблудшим людям).
    "Ибо  так  возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного". Он отдал
Его  не  только  для того, чтобы Он жил среди людей, понес их грехи и умер как
жертва  за  них. Он "отдал" Его падшему роду человеческому. Христос должен был
жить их заботами и нуждами. Он, Который был одно с Богом, связал Себя с сынами
человеческими  неразрывными  узами.  Иисус  "не стыдится называть их братьями"
(Евр.  2,11);  Он  -  наша  Жертва,  наш Защитник, наш Брат, предстоящий перед
престолом  Отца в облике человека и на веки вечные соединившийся с искупленным
Им  человечеством.  Он  -  Сын человеческий. И все это для того, чтобы поднять
человека  из губительной пропасти греха, чтобы мог он ответить на любовь Божью
и разделять радость святой жизни.
    Цена  нашего  искупления  - безмерно великая жертва нашего небесного Отца,
отдавшего  Своего  Сына на смерть ради нас, - должна вызвать в нас возвышенное
представление  о  том,  какими  мы  можем стать благодаря Христу. Вдохновенный
апостол  Иоанн,  взирая  на  высоту,  глубину,  широту любви Отчей к гибнущему
человечеству,  исполнился восторга и благоговения и, не найдя подходящих слов,
чтобы выразить величие и нежность этой любви, воззвал к миру: "Смотрите, какую
любовь  дал  нам  Отец,  чтобы  нам называться и быть детьми Божьими" (1 Иоан.
3,1).  Как высоко оценен человек! Согрешив, сыны человеческие стали подданными
сатаны.  Через веру в искупительную жертву Христа сыны Адама могут вновь стать
сынами  Божьими.  Приняв  человеческую природу, Христос возвысил человечество.
Теперь  падшие люди через связь со Христом могут в самом деле стать достойными
высокого имени "сыны Божьи".
    Ни  с чем не сравнима такая любовь! Дети Небесного Царя! Какое драгоценное
обетование!  Это  ли не предмет для глубочайших размышлений! Какая бесподобная
любовь Бога к миру, отвернувшемуся от Него! Эта мысль способна покорить душу и
"пленить ум в послушание" Богу. Чем больше мы изучаем Божественный характер во
свете креста, тем лучше мы понимаем, как милость, любовь и прошение сочетаются
со   справедливостью   и   правосудием,   тем  яснее  становятся  бесчисленные
свидетельства   безграничной   любви   Бога   и   Его   нежного   сострадания,
превосходящего жалость матери к своему заблудшему ребенку.

    Я не Тому молюсь, кого едва дерзает Назвать душа моя, смущаясь и дивясь, И
перед  кем  мой  ум  бессильно  замолкает,  В  безумной  гордости  постичь Его
стремясь;
    Я  не  Тому  молюсь, пред чьими алтарями Народ, простертый ниц, в смирении
лежит, И льется фимиам душистыми волнами, И зыблются огни, и пение звучит;
    Я  не  Тому  молюсь,  кто  окружен  толпами Священным трепетом исполненных
духов,  И чей незримый трон за яркими звездами Царит над безднами разбросанных
миров,- Нет, перед Ним я нем!.. Глубокое сознанье Моей ничтожности смыкает мне
уста,-  Меня  влечет  к себе иное обаянье,- Не власти царственной,- но пытки и
креста.  Мой  Бог-Бог страждущих, Бог, обагренный кровью, Бог-человек и брат с
небесною душой,- И пред страданием и чистою любовью Склоняюсь я с моей горячею
мольбой!..
    С. Я. НАДСОН

    ГЛАВА 2
    Покаяние
    Как  человек  может  войти  в  верные отношения с Богом? Как грешник может
стать  праведником?  Только  через Христа мы можем быть приведены в согласие с
Богом,  Его  святостью,  но  как  нам  прийти  ко Христу? Многие задают тот же
вопрос,  который  беспокоил  людей  в  день Пятидесятницы, когда, осознав свой
грех,  они  спрашивали:  "Что  нам  делать?" Первым словом в ответе Петра было
слово  "покайтесь"  (Деян. 2,37). В другой раз, вскоре после этого, он сказал:
"Покайтесь и обратитесь, чтобы загладились грехи ваши" (Деян. 3,19).
    Покаяние  подразумевает сокрушение о соделанном грехе и оставление его. Мы
не  откажемся от греха, если не осознаем его пагубность; до тех пор, пока наше
сердце не отвернется от него, в нашей жизни не произойдет настоящей перемены.
    Многие  не  понимают истинной природы покаяния. Люди сожалеют о соделанном
грехе  и  даже  внешне  изменяют  свое  поведение, поскольку боятся, что за их
неверные  поступки  им придется страдать. Но это не есть покаяние в библейском
смысле.  Они  оплакивают  последствия  греха, а не сам грех. Такой была печаль
Исава,  когда  он  понял,  что  навсегда  потерял  право первородства. Валаам,
устрашившись  ангела,  стоявшего  на его пути с обнаженным мечом, признал свою
вину,  чтобы  не  лишиться  жизни:  но он не чувствовал подлинного раскаяния в
грехе, отвращении ко злу. Он не изменил своих намерении. Иуда Искариот, предав
своего Господа, воскликнул: "Согрешил! я, предал Кровь невинную" (Матф. 27.4).
    Ужасное  ощущение  обреченности и страх перед надвигающимся судом вынудили
его сделать это признание. Его страшили последствия его поступка, но в глубине
души  он не сокрушался и не сожалел о том, что предал непорочного Сына Божьего
и  "отрекся  святого  Израилева".  Египетский фараон, когда его постигали суды
Божьи,  признавал  свои  грех,  чтобы  избежать  дальнейших страданий, но, как
только  язвы прекращались, продолжал вести себя вызывающе но отношению к Богу.
Все эти люди скорбели о последствиях греха, но не о самом грехе.
    Когда  же  сердце  покоряется  влиянию  Духа  Божьего, то совесть грешника
пробуждается и он начинает понимать глубину и святость закона Божьего, который
является  основанием Божественного правления на небе и на земле. Свет, Который
"просвещает  всякого  человека,  приходящего  в  мир",  озаряет тайники души и
обнаруживает  скрытое  во  мраке  (Иоан. 1,9). Грешник начинает умом и сердцем
понимать свою вину. Он признает праведность Господа и чувствует страх от того,
что  со  своими  пороками  и  нечистотой  находится  в  присутствии Того, Кому
известны  все тайны человеческой души. Он видит любовь Бога, красоту святости,
радость  чистоты.  Он  жаждет  очищения  и  изменения, чтобы войти и общение с
Небом.
    Молитва  Давида  после  его  падения являет собой пример истинной печали о
грехе.  Его  покаяние  было  искренним и глубоким. Он не пытался смягчить свою
вину и молился не ради того, чтобы избежать нависшего над ним наказания. Давид
понимал   чудовищность   своего  преступления  и  порочность  своей  души,  он
чувствовал отвращение к своему греху. Он молился не только о прощении, но и об
очищении  сердца.  Он  жаждал  испытать  радость  святой  жизни,  восстановить
согласие  и  общение  с  Богом.  Посмотрите,  в каких идущих из глубины сердца
словах выражает он пережитое им: "Блажен, кому отпущены беззакония и чьи грехи
покрыты!  Блажен  человек, которому Господь не вменит греха, и в чьем духе нет
лукавства" (Псал. 31,1-2).
    "Помилуй  меня. Боже, по великой милости Твоей и по множеству щедрот Твоих
изгладь  беззакония  мои...  Ибо  беззакония  мои  я сознаю, и грех мой всегда
передо  мною...  Окропи  меня  иссопом,  и  буду чист; омой меня, и буду белее
снега...  Сердце чистое сотвори во мне. Боже, и дух правый обнови внутри меня.
Не  отвергни  меня  от  лица  Твоего  и Духа Твоего Святого не отними от меня.
Возврати  мне  радость спасения Твоего и Духом владычественным утверди меня...
Избавь  меня от кровей. Боже, Боже спасения моего, и язык мой восхвалит правду
Твою" (Пс. 50,3-16).
    Совершить  такое  покаяние  своими  силами  невозможно; его можно получить
только у Христа, Который "восшел на высоту и дал дары человекам".
    Именно  в  этом  вопросе  многие  заблуждаются  и  поэтому не получают той
помощи, которую Христос желает им оказать. Им кажется, что они не могут прийти
ко  Христу, если прежде не покаются, и что покаяние готовит путь к прощению их
грехов. Покаяние, в самом деле, предшествует прощению грехов. И это верно, ибо
только сокрушенное и кающееся сердце чувствует нужду в Спасителе. Но должен ли
грешник ждать, пока он покается, чтобы потом идти к Иисусу? Должно ли покаяние
превращаться в барьер, разделяющий грешника со Спасителем?
    Библия не учит, что грешник должен покаяться прежде, чем он сможет принять
приглашение  Христа:  "Придите  ко  Мне,  все труждающиеся и обремененные, и Я
успокою  вас"  (Матф. 11,28). Ведь к истинному покаянию ведет сила, которая от
Христа  исходит.  Петр разъяснил это в своем обращении к израильтянам, сказав:
"Его  возвысил  Бог десницей Своей в Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю
покаяние и прощение грехов" (Деян. 5,31). Мы также не можем покаяться без Духа
Христова, пробуждающего совесть, как не можем получить прощение без Христа.
    Христос  -  Источник  всякого  благого порыва. Только Он может привить нам
отвращение  ко  греху.  Всякое  стремление  к  истине  и чистоте так же, как и
осознание  своей  греховности, свидетельствует о том, что Его Дух воздействует
на наши сердца.
    Иисус  сказал:  "И  когда  Я  вознесен буду от земли, всех привлеку к Обе"
(Иоан.  12,32).  Христос должен быть открыт грешнику как Спаситель, умерший за
грехи  мира;  взирая  на  Агнца  Божьего,  распятого  на Голгофском кресте, мы
начинаем  лучше  понимать  тайну  искупления,  и  благость  Божья  ведет нас к
покаянию.  Своей  смертью  ради  спасения  грешников Христос явил непостижимую
любовь.  Эта  любовь,  понятая грешником, смягчает его сердце, пленяет разум и
пробуждает в душе раскаяние.
    Правда, иногда людям становится стыдно за греховную жизнь, и они оставляют
некоторые  из  своих  дурных  привычек еще до обращения ко Христу. Но любая их
попытка  стать  лучше,  их  искреннее  желание поступать правильно есть ни что
иное,  как  проявление  влекущей  их силы Христовой. Не осознанное ими влияние
действует  на душу так, что совесть пробуждается и в жизни происходит заметное
исправление.  Христос  побуждает их смотреть на Свой крест, чтобы видеть Того,
Кто  был  распят  за  их  грехи.  Тогда им открывается Его заповедь, очевидной
становится порочность их прежней жизни; они видят, какие глубокие корни пустил
в  их  сердце  грех.  Они  начинают  отчасти  понимать  праведность  Христа  и
восклицают:  "Что  же  такое  грех,  если  потребовалась столь великая цена за
искупление  всех,  оказавшихся  в  его  плену? Сколько же потребовалось любви,
страдания  и унижения, чтобы мы не погибли, но имели вечную жизнь! Неужели Бог
так любит нас?"
    Грешник  может  сопротивляться  этой  любви,  этой  силе,  влекущей его ко
Христу;  однако,  если  он  не  воспротивится, то непременно будет привлечен к
Иисусу;  познавая  план  спасения,  он  придет к подножью креста с покаянием в
своих грехах, которые причинили столько страданий возлюбленному Сыну Божьему.
    Тот  же  Божественный Разум, Который так мудро все устроил в мире природы,
обращается  к  людям и вызывает в их сердцах невыразимую жажду. И ничто в этом
мире  не может утолить ее. Дух Божий призывает их искать источник мира и покоя
-  благодать  Христову.  Через  видимое  и  невидимое  влияние  наш  Спаситель
постоянно пытается отвлечь людей от греховных наслаждений, не могущих насытить
душу,  и  привлечь их внимание к неисчислимым преимуществам, которые они могут
обрести  в  Нем.  Ко  всем  этим  душам,  которые  тщетно пытаются напиться из
разбитых водоемов мира сего, обращена Божья весть: "Жаждущий пусть приходит, и
желающий пусть берет воду жизни даром" (Откр. 22,17).
    Если  вы  всем сердцем стремитесь к чему-то лучшему, к тому, чего этот мир
дать  не  может,  признайте  это  стремление за голос Божий, обращенный к вам.
Просите  Его дать вам покаяние, открыть вам Христа в Его безграничной любви, в
Его  совершенной чистоте. Любовь к Богу и человеку - принципы закона Божьего -
нашли  совершенное  отражение  в жизни Спасителя. Бескорыстная любовь и добрые
дела  -  вот,  чем была полна Его жизнь. Когда мы взираем на Него, когда свет,
исходящий  от нашего Спасителя, озаряет нас, тогда только мы видим собственную
греховность и испорченность.
    Возможно,   мы,   подобно  Никодиму,  обольщаем  себя  мыслью,  что  живем
правильно,  не  совершаем  безнравственных  поступков  и  нам, как всем прочим
грешникам,  не нужно смирять сердце перед Богом. Только во свете, исходящем от
Христа, мы сможем увидеть всю порочность наших сердец и понять, что каждый наш
поступок  осквернен  корыстными побуждениями, враждебным отношением к Богу. Мы
начинаем  сознавать,  что  наша  праведность на самом деле подобна запачканной
одежде  и  что  только  Кровь  Христа  может  очистить  нас от скверны греха и
обновить наши сердца по Его подобию.
    И  оказывается  достаточным  всего  лишь  одного луча славы Божьей, одного
проблеска  чистоты  Христовой,  проникшей в душу, чтобы сделать каждое пятно в
характере  мучительно  заметным,  чтобы обнажить недостатки и пороки. Грешнику
открывается  порочность  его  желаний,  неверность  сердца,  нечистота уст. Он
видит,  что  его  неверные  действия  бросали  вызов  закону  Бога; сердце его
сжимается  от  боли, испытывая на себе влияние Духа Божьего. Смотря на чистый,
непорочный характер Христа, он чувствует отвращение к самому себе.
    Когда   пророк   Даниил   увидел  славу,  окружающую  небесного  вестника,
посланного   к   нему,  он  был  подавлен  сознанием  собственной  слабости  и
несовершенства. Описывая чувства, испытанные им во время чудесного зрелища, он
говорит: "Во мне не осталось крепости, и вид лица моего чрезвычайно изменился,
не  стало  во  мне  бодрости"  (Дан.  10,8). Человек, испытавший на себе такое
влияние,  будет  ненавидеть свое себялюбие, свой эгоизм и стремиться, принимая
верою   праведность   Христову,   достичь   внутренней   чистоты,  которая  бы
соответствовала закону Божьему и характеру Христа.
    Апостол  Павел  говорит  о  себе,  что  в отношении праведности, требуемой
законом  (а  эти  требования  регулировали  только  видимые  действия), он был
"непорочен" (Фил. 3,6); но когда ему стала понятна духовная сторона закона, он
увидел свою греховность. По букве закона, если отнести ее к внешним поступкам,
как  это  обычно  делается,  он  воздерживался  от греха; но когда он проник в
глубину  святых  заповедей  и  увидел  себя  таким,  каким  его видел Бог, ему
пришлось смириться и исповедать свою вину. Апостол говорит: "Я жил некогда без
закона; но когда пришла заповедь, то грех ожил, а я умер" (Рим. 7,9-10). Когда
он  понял  духовную  природу  закона  Божия,  грех  предстал перед ним во всей
действительной отвратительности и от его самомнения не осталось и следа.
    Бог  не  считает  все  грехи одинаково тяжкими; Он, как и люди, по-разному
оценивает  степень  виновности,  но  никакой  грех  не является малым в глазах
Божьих.  Суждение  человека  пристрастно  и несовершенно, а Бог судит обо всем
так,  как оно есть на самом деле. Пьяницу презирают; ему говорят, что его грех
закроет  ему доступ в рай. В то же самое время, гордость, себялюбие и жадность
очень часто остаются без порицания, но именно эти грехи наиболее оскорбительны
для  Бога,  ибо  они представляют собой прямую противоположность Его доброте и
человеколюбию,  и  той  бескорыстной любви, которая царит в атмосфере непавшей
Вселенной. Человек, совершивший тяжкий грех, может чувствовать стыд, сознавать
свое убожество и нужду в благодати Христовой; но гордый ни в чем не нуждается,
поэтому его сердце закрыто для Христа и Его неисчислимых благословений.
    Несчастный мытарь, который молился: "Боже, будь милостив ко мне, грешнику"
(Лук.  18,13),  считал  себя  крайне нечестивым человеком. Так же относились к
нему  и  окружающие.  Но он чувствовал свою нужду. Отягощенный бременем вины и
стыда,  он  предстал перед Богом, прося Его о милости. Его сердце было открыто
для  благодатного  действия  Духа  Божьего,  освобождающего  от  власти греха.
Хвастливая   же,   исполненная   собственной   праведности   молитва   фарисея
свидетельствовала  о  том, что его сердце закрыто для влияния Святого Духа. Он
был  далек от Бога и потому не сознавал, что в своей порочности не имел ничего
общего с Божественной святостью.
    Если  вы осознали свою греховность, не ждите, пока вы станете лучше. Очень
многие  считают  себя  недостаточно  хорошими,  чтобы  прийти  ко  Христу.  Вы
надеетесь исправиться своими усилиями? Но "может ли ефиоплянин переменить кожу
свою  и  барс - пятна свои? Так и вы можете ли делать доброе, привыкнув делать
злое?"  (Иер. 13,23). Помощь для нас - только в Боге. Мы не должны ждать, пока
у  нас  появятся  более  убедительные  доводы,  более  святой  нрав,  пока нам
представится  более  благоприятная  возможность.  Сами  мы  ничего  сделать не
сможем. Мы должны прийти ко Христу такими, какие мы есть.
    Но  никто  да  не обольщает себя мыслью, что Бог, по Своей великой любви и
милости,  спасет даже тех, кто отвергает Его благодать. Крайнюю мерзость греха
можно  понять  только во свете Голгофского креста. Если кто-то утверждает, что
Бог  слишком  благ,  чтобы  отринуть  грешника, пусть он посмотрит на Голгофу.
Христос  взял на Себя вину грешных людей и пострадал за них именно потому, что
для  спасения  человека  не  было иного пути и без этой жертвы человечество не
могло  бы  избавиться  от  оскверняющей  силы  греха и восстановить общение со
святыми  существами.  Чтобы  люди  смогли  снова  начать жить духовной жизнью,
Христос  взял  на Себя вину за их непослушание, пострадал за их грехи. Любовь,
страдания  и смерть Сына Божьего свидетельствуют о чудовищности греха и о том,
что  избавиться  от власти греха и жить более возвышенной жизнью можно, только
покорившись Христу.
    Иногда  люди,  не  желающие покаяться, указывают на тех, кто называют себя
христианами  и  говорят:  "Я  не  хуже  их. У них не больше самоотверженности,
рассудительности  и  благородства,  чем у меня. Они так же, как и я, предаются
удовольствиям  и самоугождению". Таким образом они используют недостатки людей
для  оправдания  своей собственной беспечности. Но грех и недостатки других не
могут  быть  извинением  для  нас,  потому  что  Господь дал нам в образец для
подражания  не ошибающегося смертного человека, а незапятнанного Сына Божьего.
Те,  кто  жалуется  на недостойное поведение христиан, должны бы сами показать
своей  жизнью  лучший  пример. Если они так хорошо понимают, каким должен быть
христианин,  не увеличивает ли это их собственную вину? Они знают, как следует
поступать правильно, и все же отказываются делать так.
    Промедление  опасно.  Не  откладывайте  исповедания своих грехов! Тысячи и
тысячи  людей  к  своей  вечной  погибели  совершают эту ошибку. Ищите чистоты
сердца  через  связь  со  Христом!  Нет  нужды  говорить  здесь  о краткости и
неопределенности   жизни.  Однако  нельзя  молчать  об  опасности  -опасности,
недостаточно   понимаемой   многими.   Она   заключается   в  нежелании  людей
безотлагательно  уступить  призыву  Духа  Божьего  порвать со грехом. Каким бы
малым  ни  казался грех, всякий, потворствующий ему, рискует погибнуть навеки.
Не  побежденное  нами,  в  конечном  счете,  побеждает и губит нас. Адам и Ева
уверяли  самих  себя,  что  съесть запретный плод - это слишком незначительный
проступок  и  он  не сможет повлечь за собой те ужасные последствия, о которых
предупреждал  их  Бог.  Однако этот малый проступок был нарушением неизменного
святого  закона  Божьего. Он разлучил человека с Богом и открыл шлюзы смерти и
неизреченного  горя,  хлынувшего  в наш мир. Из века в век от земли возносятся
постоянные  вопли  страдальцев.  Вся  тварь  стенает, неся на себе последствия
человеческого  непослушания.  И  в самом небе остаются следы противления Богу.
Голгофский крест стоит как памятник изумляющей жертвы, оказавшейся необходимой
для искупления нарушителей Божьего закона. Не будем же легкомысленно относится
ко греху!
    Каждое нарушение закона Божия, пренебрежение благодатью Христа сказывается
на  нас  самих,  ожесточая  сердце,  ослабляя  волю,  притупляя восприятие. Мы
становимся  не  только  менее  склонными  к  покорности, но и менее способными
внимать нежному зову Святого Духа Божьего.
    Многие  успокаивают  свою  встревоженную  совесть  мыслью,  что они смогут
оставить  путь  зла,  когда  только  захотят  этого. Им кажется, что они могут
пренебрегать милостивыми призывами Бога и все же слышать их вновь и вновь. Они
думают,  что,  огорчая  Духа  благодати  в  своей жизни и становясь на сторону
сатаны,  они  в  момент крайней опасности смогут изменить свои пути. Но это не
гак легко сделать. Жизнь во грехе накладывает такой отпечаток на характер, что
лишь у немногих впоследствии может появиться желание уподобляться Христу.
    Даже  одна  недобрая  черта  характера,  одно греховное желание, постоянно
вынашиваемое  в  сердце,  в конце концов, сводит на нет силу Евангелия. Всякое
угождение  греху  уводит  душу от Бога. Проявляющий упорное неверие и холодное
безразличие  к  Божественной  истине,  в конечном счете, пожнет сам то, что он
посеял. Во всей Библии нет более серьезного предостережения от легкомысленного
отношения  ко злу, чем слова мудрого Соломона о том, что грешник "в узах греха
своего содержится" (Прит. 5,22).
    Христос  готов  освободить  нас  от греха, но Он не принуждает нас к этому
насильно.  Если,  коснея во грехе, мы полностью склонились на сторону зла и не
желаем  освободиться  и  принять спасительную благодать Бога, что тогда Он еще
может  сделать для нас? Мы сами губим себя упорным отвержением Его любви. "Вот
теперь  время  благоприятное,  вот теперь день спасения" (2 Кор., 6,2). "Ныне,
когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших!" (Евр. 3,7-8).
    "Человек  смотрит  на  лице,  а Господь смотрит на сердце" (1 Цар. 16,7) -
изменчивое, своенравное человеческое сердце со всеми противоречивыми чувствами
радости и печали, сердце, в котором так много нечистоты и обмана! Богу открыты
наши  побуждения,  намерения  и  цели. Идите же к Нему, как бы ни была порочна
ваша душа! Подобно Псалмопевцу, откроем ее сокровенные уголки перед Всевидящим
взором,  прося:  "Испытай меня. Боже, и узнай сердце мое; испытай меня и узнай
помышления мои, и зри, не на опасном ли я пути, и направь меня на путь вечный"
(Псал. 138,23-24).
    Многие  довольствуются  только  религией разума и "видом благочестия" в то
время, как их сердце остается неочищенным. Молитесь: "Сердце чистое сотвори во
мне.  Боже,  и  дух правый обнови внутри меня" (Пс. 50,12). Будьте же честны с
самими  собой!  Будьте ревностны и настойчивы, при этом поступайте так, как вы
поступали  бы  при  нависшей над вашей жизнью угрозой! Этот вопрос должен быть
решен  между  Богом  и  вашей  собственной  душой - решен для вечности. Пустая
надежда, за которую вы пытались держаться, может оказаться для вас роковой.
    Изучайте Слово Божье с молитвою! Это Слово открывает вам в законе Божьем и
в  жизни Иисуса Христа великие принципы святости, без которых "никто не увидит
Господа"  (Евр.  12,14).  Оно убеждает нас в греховности и ясно указывает путь
спасения. Ему необходимо внимать как голосу Бога, обращенному к вашей душе.
    Увидев  чудовищность  греха  и  истинное состояние своего сердца, не будем
предаваться отчаянию. Ведь Христос пришел снасти грешников. Нам вовсе не нужно
располагать  Бога  к себе, ибо - о, чудная любовь! - Бог "во Христе примирил с
Собою  мир"  (2 Кор. 5,19). Своей нежной любовью Он влечет к Себе сердца Своих
заблудших детей. Ни один из земных родителей не может так терпеливо относиться
к  своим  ошибающимся детям, как Бог относится к детям Земли. Никто не может с
большим  участием и большей любовью звать заблудшего, чем Он. Все Его обещания
и предостережения есть ни что иное, как выражение Его неизреченной любви.
    Когда  сатана  внушает  вам,  что вы - великие грешники, тогда смотрите на
Своего  Искупителя  и  говорите о Его заслугах. Что действительно может помочь
вам,  так  это  взирание  на  свет,  исходящий от Него. Признайте ваш грех, но
скажите  дьяволу,  что  "Христос  Иисус пришел в мир спасти грешников" (1 Тим.
1,15)  и что вы можете быть спасены Его непревзойденной любовью. Однажды Иисус
рассказал  Симону  о  двух  должниках. Один из них был должен своему господину
небольшую  сумму денег, другой - очень много. Хозяин простил им обоим. Христос
спросил  Симона:  "Который  из  двух  должников  будет любить своего господина
больше?", Симон ответил: "Тот, которому больше простил" (Лук. 7,43).
    Мы были великими грешниками, но Христос умер, чтобы даровать нам прощение.
Его жертва достаточно велика, чтобы просить Отца о нашем спасении. Те, кому Он
больше простил, возлюбят Его больше. Ближе, чем другие, они будут стоять к Его
престолу и славить Его за великую любовь и безграничную жертву.
    Чем  полнее  мы понимаем любовь Бога, тем лучше осознаем пагубность греха.
Когда мы видим, как велико снисхождение Бога к нам, когда мы начинаем понимать
величие безграничной жертвы, принесенной Христом ради нас, что-то происходит в
нашем сердце. Оно расплавляется от наплыва чувств любви и раскаяния.

    ГЛАВА 3
    Грешник нуждается в Спасителе
    При   сотворении   человек   был   наделен   благородными   свойствами   и
уравновешенным  умом.  Он  был совершенным существом и жил в согласии с Богом.
Его  мысли  были  чисты, намерения - святы. Однако из-за непослушания свойства
души  стали  порочными, и себялюбие вытеснило из сердца любовь. Грех настолько
ослабил  человека, что ему стало не под силу самостоятельно противостоять злу.
Он сделался пленником сатаны и остался бы им навсегда, если бы Бог не вмешался
особым  образом. В расчеты искусителя входило расстроить тот план, который Бог
имел  при  создании  человека, и наполнить мир горем и скорбью. Это открыло бы
для  него  возможность  указывать  на  все  это  зло  и  обвинять  в нем Бога,
сотворившего человека.
    В  своем  безгрешном  состоянии  человек радостно общался с Создателем, "в
Котором  сокрыты  все  сокровища  премудрости  и ведения" (Кол. 2,3). Но после
грехопадения  он  уже  не  находил для себя радости в святой жизни и стремился
скрыться  от  Бога.  В  таком состоянии и поныне находятся люди, не пережившие
обновления.  У  них нет согласия с Богом, и они не находят радости в общении с
Ним. Грешник не мог бы быть счастлив в присутствии Бога; он избегал бы общения
со  святыми существами. Если бы он был допущен на небо, это не принесло бы ему
радости. Дух бескорыстной любви, царящей там, где каждое сердце откликается на
безграничную  любовь  Творца,  не  пробудил  бы  ответного чувства в его душе.
Интересы,  побуждения  и  помышления безгрешных небожителей были бы совершенно
чужды  ему. Он внес бы диссонанс в небесную мелодию. Жизнь на небе была бы для
него  мучительна;  ему  бы  хотелось только одного: скрыться от Того, Кто есть
свет  и  средоточие радости небожителей. Вовсе не по произвольному решению Бог
не допускает грешников на небо, а потому, что они просто не смогли бы там жить
в силу своей испорченности. Слава Божья была бы для них "огнем поедающим". Они
предпочли  бы  погибнуть,  чтобы  скрыться  от  лица  Того,  Кто  умер ради их
спасения.
    Мы  не  можем  самостоятельно  выбраться  из  пропасти греха, в которой мы
оказались. Зло живет в нас, и мы не в силах изменить себя. "Кто родится чистым
от  нечистого?  Ни  один".  "Плотские  помышления суть вражда против Бога; ибо
закону Божьему не покоряются, да и не могут" (Иов. 14.40; Рим. 8,7). Культура,
образование,  упражнение  воли,  человеческие  усилия хороши в своей сфере, но
здесь  они бессильны. С их помощью можно добиться внешне верного поведения, но
нельзя  изменить  сердце  или  очистить источники жизни. Чтобы грешный человек
стал святым, необходима сила, действующая изнутри, новая жизнь свыше. Эта сила
-   Христос.   Только  Его  благодать  может  пробудить  к  жизни  омертвевшие
способности души и привлечь ее к Богу, к святости.
    Спаситель  сказал:  "Если  кто не родится свыше", то есть, если человек не
получит  новое  сердце,  новые желания, новые цели и побуждения, ведущие его к
новой  жизни,  он  "не  может  увидеть  Царствия Божьего" (Иоан. 3,3). Глубоко
заблуждаются  те,  что  думают,  будто в человеке необходимо лишь развивать то
доброе,  что  заложено  в  нем  от  природы.  "Душевный  (по  ин.  переводу  -
"недуховный")  человек  не  принимает того, что от Духа Божьего, потому что он
почитает  это  безумием;  и не может разуметь, потому что о сем надобно судить
духовно.  "Не  удивляйся  тому,  что Я сказал тебе: должно вам родиться свыше"
(Жор.  2,14;  Иоан.  3,7).  О Христе написано: "В Нем была жизнь, и жизнь была
свет  человеков";  "нет  другого  имени  под небом, данного человекам, которым
надлежало  бы  нам  спастись"  (Иоан.  1,4; Деян. 4,12). Хорошо, когда человек
осознает  милосердие  Божие,  Его доброту и отеческую нежность, когда он видит
мудрость  и  справедливость  Его  закона  и понимает, что он основан на вечном
принципе  любви,  но  только  этого  недостаточно. Все это знал апостол Павел,
когда  восклицал: "Соглашаюсь с законом, что он добр". "Закон свят, и заповедь
свята  и  праведна,  и  добра".  Но  при  этом  он с горечью, душевной болью и
отчаянием добавлял: "А я плотян, предан греху" (Рим. 7, 16. 12. 14). Он жаждал
чистоты,  праведности, которой сам не в силах был достичь, и жалобно вопрошал:
"Бедный  я  человек!  Кто избавит меня от сего тела смерти?" (Рим. 7,24). Этот
вопль  вырывался  из обремененных грехом сердец повсюду и во все времена. Всем
им  дан  лишь  один  ответ: "Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира"
(Иоан. 1,29).
    Дух  Божий  использует  многочисленные  образы  и  иллюстрации, чтобы ясно
преподать  эту  истину  людям,  жаждущим  освободиться  от бремени вины. Когда
Иаков,  обманув  Исава,  согрешил  и  бежал  из  отчего  дома, он был подавлен
сознанием  своей  вины. Его, одинокого и бездомного, оторванного от всего, что
ему  было  дорого,  более всего терзала мысль о том, что грех, совершенный им,
разлучил  его  с  Богом,  что он оставлен Небом. Подавленный, печальный он лег
отдохнуть на голую землю. Вокруг него были только безлюдные холмы, а над ним -
небо,  усеянное яркими звездами. И вот во сне он видит странный свет и смутные
очертания  широкой  лестницы,  поднимающейся,  как  ему  казалось, с земли, на
которой  он  лежал,  и  ведущей  вверх  к  самым вратам неба. По этой лестнице
восходили и нисходили ангелы Божьи, а из сияния на самом верху доносился Божий
голос,  говорящий слова утешения и надежды. Так Иакову дано было познать Того,
Кто  мог  восполнить  его  нужды  и  напитать его алчущую душу, - Спасителя. С
радостью  и  благодарностью  Иаков  увидел  путь,  на котором он, грешник, мог
восстановить  общение с Богом. Таинственная лестница, которую он видел во сне,
символизировала  Иисуса  Христа  -  единственного  Посредника  между  Богом  и
человеком.
    На  этот  же  символ  сослался  Христос  в беседе с Нафанаилом. Он сказал:
"Отныне будете видеть небо отверстым и ангелов Божьих. восходящих и нисходящих
к  Сыну  Человеческому"  (Иоан.  1,51). Согрешив, человек стал чуждаться Бога;
связь  между  небом  и землей была прервана. Образовавшаяся пропасть исключила
возможность  общения.  Но  благодаря  Христу земля вновь воссоединена с небом.
Своими  заслугами  Христос проложил мост через пропасть греха, и теперь ангелы
могут общаться с людьми и служить им. Христос соединяет падшего человека в его
слабости и беспомощности с Источником безграничной силы.
    Все  мечты о прогрессе, все попытки духовно возвысить человечество тщетны,
если  люди  пренебрегают  единственным  Источником  надежды  и  помощи падшему
человеческому  роду.  "Всякое  даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит
свыше,  от  Отца"  (Иак.  1,17).  Без  Него  немыслимо  подлинное совершенство
характера.  К  Богу  же  можно прийти только через Христа. Он говорит: "Я есмь
путь  и  истина,  и  жизнь;  никто  не приходит к Отцу, как только через Меня"
(Иоан. 14,6).
    Бог привязан к Своим детям на земле любовью, которая сильнее смерти. Отдав
Своего  Сына,  Он  отдал  нам все сокровища неба в одном даре. Жизнь, смерть и
ходатайство   Спасителя,   служение   ангелов,   призывы  Духа,  забота  Отца,
действующего  над всеми и через всех, неослабевающий интерес небожителей - все
это ради спасения человечества.
    Будем  же  чаще думать об удивительной Жертве, которая была принесена ради
нас,  и  попытаемся  оценить  неустанные  усилия,  которые  Небо прилагает для
спасения  заблудших  и  возвращения  их  в Отчий дом. В действие приведены все
самые  сильные  побуждения  и  средства. Величайшие награды за праведные дела,
радости на небе, общение с ангелами, с любящим Отцом и Сыном Его, возвышение и
развитие  всех  наших способностей на протяжении нескончаемой вечности - разве
все  это  не  побуждает  нас  всем сердцем и с любовью служить нашему Творцу и
Спасителю?
    С другой стороны, суд Божий над грехом, неизбежное возмездие, нравственное
вырождение  и  окончательная  гибель  -  все это описано в Слове Божьем, чтобы
предостеречь нас от служения сатане.
    Неужели  мы  останемся  глухи  к  милостивому призыву Бога? Что еще Он мог
сделать  для  нас?  Войдем  же  в правильные отношения с Тем, Кто возлюбил нас
столь  удивительной любовью! Воспользуемся предложенными нам средствами, чтобы
уподобиться  Ему,  вернуться  к  согласию  и  общению с Отцом, Сыном и святыми
ангелами, посылаемыми на служение людям.

    ГЛАВА 4
    Признание вины
    "Скрывающий  свои  преступления  не  будет иметь успеха, а кто сознается и
оставляет их, тот будет помилован" (Прит. 28, 13).
    Милость  Божья!  На  каких  простых,  разумных и справедливых условиях она
может  быть  получена!  Господь  не  требует, чтобы мы изнуряли себя для того,
чтобы  получить прощение грехов. Нам не нужно совершать далекие и утомительные
паломничества  или  истязать свое тело, чтобы заслужить одобрение Всевышнего и
искупить свои беззакония.
    Кто сознается в своих грехах и оставляет их, тот будет помилован.
    Апостол  говорит: "Признавайтесь друг перед другом в проступках и молитесь
друг  за  друга,  чтобы  исцелиться" (Иак. 5,16). Признавайтесь в своих грехах
перед  Богом,  ибо  только  Он  может простить их, а в своих проступках - друг
перед другом. Если вы обидели своего друга или соседа, вы должны
    признать,  что  были  неправы, а его долг - охотно простить вас. Затем вам
нужно  просить  прощения у Бога, потому что обиженный вами брат - сын Божий и,
причинив ему боль, вы согрешили против его Творца и Искупителя. Расскажите обо
всем  единому  истинному Посреднику, нашему великому Первосвященнику, "Который
может сострадать нам в немощах наших" и очистить нас от всякого пятна и порока
(Евр. 4,15).
    Люди,  не  смирившие  себя  перед Богом и не признавшие себя виновными, не
выполнили  главного  условия,  при  котором  Бог  может принять их. Если мы не
испытали такого раскаяния, о котором впоследствии не приходится сожалеть, если
мы  в  истинном смирении сердца и в сокрушении духа не исповедали свои грехи и
не  возненавидели свои беззакония, мы еще по-настоящему не стремились получить
прощения  грехов. Не сделав этого, мы не могли обрести мир Божий. Наши прошлые
грехи  остаются  не  прощенными  только по одной причине: мы не желаем смирить
свое сердце и выполнить условия, изложенные в Слове Божьем. В этом
    отношении нам даны ясные и определенные наставления. Как бы ни совершалось
признание  своего  греха  -  в  обществе или наедине с Богом -это нужно делать
искренно,  от  всего  сердца.  Принуждение  здесь  недопустимо  так  же, как и
легкомысленное,   брошенное   мимоходом   признание  своей  неправоты.  Нельзя
настаивать  на  исповедании,  если человек не понимает, насколько отвратителен
его  грех. Только исповедание, исходящее из глубины сердца, может быть принято
Богом,  Который  весьма  благ  и  сострадателен.  Псалмопевец говорит: "Близок
Господь к сокрушенным сердцем и смиренных духом спасет" (Псал. 33,19).
    Истинное   сознание   своего   греха  всегда  отличается  конкретностью  и
определенностью.  Одни  грехи  могут  быть  открыты только перед Богом; другие
должны  быть признаны перед людьми, которые из-за них пострадали; третьи могут
быть направлены против общества и поэтому должны быть признаны перед всеми. Но
всякое  признание  должно  быть  конкретным, по существу. Вы должны признаться
именно в тех грехах, в которых виновны.
    Во дни Самуила израильтяне отступили от Бога и страдали за своей грех. Они
утратили доверие к Богу и понимание того, что Его премудрость и сила руководят
ими.  Они  потеряли  веру в Его способность вступиться за Свое дело и защитить
его. Они отвернулись от великого Правителя Вселенной и пожелали иметь такое же
государственное  устройство,  как и у соседних народов. Прежде, чем они обрели
мир,  они  ясно  и  определенно  признали  свою вину: "Ко всем грехам нашим мы
прибавили  еще  грех,  когда  просили себе царя" (1 Цар. 12,19). Им нужно было
сознаться   именно   в   том   грехе,   в  котором  их  обличала  совесть.  Их
неблагодарность угнетала их души и разделяла их с Богом.
    Признание  своего  греха  без  искреннего раскаяния и исправления не может
быть  принято  Богом.  В  жизни  должны  произойти  решительные  перемены; все
оскорбительное для Бога должно быть удалено. Таков плод истинного раскаяния во
грехе.  Нам ясно сказано, что от нас ожидается: "Омойтесь, очиститесь; удалите
злые  деяния  от  очей  Моих;  перестаньте делать зло; научитесь делать добро;
ищите  правды;  спасайте  угнетенного; защищайте сироту; вступайтесь за вдову"
(Ис. 1,16-17). "Если этот беззаконник возвратит залог, за похищенное заплатит,
будет  ходить  по  законам  жизни, не делая ничего худого, то он будет жив, не
умрет"  (Иез.  33,  15).  Апостол Павел так пишет о плодах истинного покаяния:
"Ибо  то  самое, что вы опечалились ради Бога, смотрите, какое произвело в вас
усердие,  какие  изменения, какое негодование на виновного, какой страх, какое
желание,  какую ревность, какое взыскание! По всему вы показали себя чистыми в
этом деле" (2 Кор. 7,11).
    Грех  умерщвляет  нравственное  восприятие,  поэтому  грешник  не замечает
недостатков  в своем характере и не понимает чудовищности совершенного им зла.
Если  он  не  покорится  убеждающей  силе Святого Духа, то не сознает до конца
своего  греха.  Его признания не будут искренними и серьезными. Признавая свою
вину  под  давлением  обличения,  он всякий раз будет пытаться оправдать себя,
ссылаясь на обстоятельства.
    Адаму и Еве было страшно и стыдно, когда они съели запретный плод. Сначала
они  думали  лишь  о  том,  как  оправдать  свой грех и избежать смерти. Когда
Господь  спросил  и совершенном ими грехе, Адам ответил так, что часть вины за
сделанное  возлагалась  на  Бога и Еву: "Жена, которую Ты дал мне, дала мне от
дерева,  и я ел". Жена, в свою очередь, обвинила змея, сказав: "Змей обольстил
меня, и я ела" (Быт. 3,12 - 13). Зачем Ты сотворил змея? Зачем Ты пустил его в
Едемский  сад?  Эти  вопросы  как бы подразумевались в ее ответе и делали Бога
ответственным  за  их  падение.  Дух  самооправдания  был порожден отцом лжи и
проявляет  себя  во  всех  сыновьях  и  дочерях  Адама.  Подобные признания не
вдохновляются  Божественным  Духом  и  не  могут  быть приняты Богом. Человек,
испытавший  истинное  покаяние, возьмет на себя всю полноту ответственности за
свой  грех  и  признает  свою  вину без всякого лукавства и лицемерия. Подобно
несчастному  мытарю,  который не смел поднять глаза к небу, он будет молиться:
"Боже!  Будь милостив ко мне, грешнику". Признающие свою вину будут оправданы,
потому что кровь Иисуса и Его ходатайство сделают это возможным.
    В  Слове  Божьем  приведены  примеры истинного покаяния и смирения. Библия
говорит  о  людях,  которые  исповедовали  свой  грех, не пытаясь извинить или
оправдать  его.  Апостол Павел не утаивал свой грех. Он выставляет его в самом
неприглядном  свете,  не  пытаясь  уменьшить  свою  вину. Он говорит: "Получив
власть  от  первосвященников,  я  многих  святых  заключал в темницы, и, когда
убивали  их, я подавал на то голос, и по всем синагогам я многократно мучил их
и  принуждал хулить Иисуса и, в чрезмерной против них ярости, преследовал даже
в  чужих  городах" (Деян, 26,10 11). Апостол, не колеблясь, заявляет: "Христос
Иисус пришел в мир спасти грешников, из которых я первый" (1 Тим. 1,15).
    Смиренное и сокрушенное сердце, покоренное истинным покаянием, сможет хотя
бы  отчасти  постичь  любовь  Бога  и  жертву, принесенную на Голгофе. Как сын
признается  в  своих  проступках  перед  любящим  отцом,  так истинно кающийся
грешник  откроет  Богу  все  свои  беззакония.  "Если исповедаем грехи наши, -
говорит  Библия,  -  то  Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и
очистит нас от всякой неправды" (1 Иоан. 1,9).

    ГЛАВА 5
    Посвящение
    Божье  обещание гласит: "И взыщете Меня, и найдете, если взыщете Меня всем
сердцем  вашим"  (Иер.  29,  13).  От  нас ожидается полная отдача Богу, чтобы
произошло  такое  изменение,  при  котором  в  нас могло бы быть восстановлено
сходство  с  Ним.  По  своей  природе  мы  отчуждены  от  Бога. Святой Дух так
описывает  наше  состояние: "мертвые по преступлениям и грехам", "вся голова в
язвах", "сердце исчахло", "нет... здорового места". Сатана крепко держит нас в
своих  сетях, он "уловил нас в свою волю" (Еф. 2, 1; Ис. 1,5-6; 2 Тим. 2, 26).
Бог  желает  исцелить  и  освободить  нас.  Но  поскольку  для этого требуется
коренное   преобразование  и  обновление  всего  нашего  естества,  мы  должны
полностью покориться Ему.
    Борьба  со  своим  "я"  -  это  самая  большая  битва,  которую когда-либо
приходилось  вести  людям.  Чтобы  смирить свое "я", полностью покориться воле
Божьей,  нужно  прилагать  усилия. Без самоотдачи Богу для человека невозможна
новая жизнь в святости.
    Правление  Бога  не основано на слепой покорности, на безумном подчинении,
как  это  хотел  бы  представить  сатана. Бог взывает к разуму и совести Своих
творении.  Он  предлагает  людям:  "Придите,  и  рассудим"  (Ис.  1,18). Он не
насилует  нашу  волю  и  принимает  лишь  добровольное,  разумное  поклонение.
Послушание по принуждению исключило бы возможность всестороннего умственного и
нравственного  развития. Оно превратило бы человека в робота. Это противоречит
воле  Создателя.  Он  желает,  чтобы  человек  - венец Его творения - достигал
наивысшего  развития. Бог предлагает нам высшее блаженство и желает ввести нас
в  него  силой  Своей  благодати.  Он призывает нас отдаться Ему, чтобы Он мог
осуществить  в  нас  Свои замысел. За нами выбор: желаем ли мы освободиться от
рабства греха, чтобы приобщиться к свободе детей Божьих?
    Отдавая себя Богу, мы должны непременно отказаться от всего, что разделяет
нас с Ним.
    Вот  почему  Спаситель говорит: "Всякий из вас, кто не отрешится от всего,
что  имеет,  не  может  быть Моим учеником" (Лук. 14,33). Богатство привлекает
многих  людей.  Любовь  к  деньгам,  жажда  обогащения  - это золотая цепочка,
которой  они  прикованы  к  сатане.  Другие  более  всего  стремятся к славе и
почестям.  Жизнь  без забот и ответственности есть идол других. Но эти рабские
оковы  должны  быть  разбиты.  Мы  не можем наполовину принадлежать Господу, а
наполовину  -  миру.  Мы  не  являемся детьми Божьими, если не принадлежим Ему
всецело.
    Некоторые  утверждают,  что  служат  Богу,  хотя полагаются на собственные
усилия  в  том,  что  касается  исполнения Его закона, формирования праведного
характера  и  спасения.  Эти  люди  не  прочувствовали еще всем сердцем любовь
Христа.  Они  стремятся неукоснительно выполнять свои христианские обязанности
как  требования  Бога, чтобы таким образом приобрести себе вечную жизнь. Такая
религия  ничего  не  дает.  Когда  Христос живет в сердце, наша душа настолько
наполняется  Его  любовью  и  радостью  общения  с Ним, что уже более не может
обходиться  без  Него.  Размышляя  о  Нем,  мы  забываем о своем "я", все наши
поступки  движимы  любовью  ко  Христу. Все, кто чувствуют притягательную силу
любви  Божьей,  не  думают  о  том,  как  удовлетворить  требования Бога ценой
наименьших  жертв  со  своей  стороны.  Они стремятся жить в полном согласии с
волей  своего  Искупителя, готовые с радостью оставить все и всецело посвятить
себя  достижению  избранной  цели. Если в сердце христианина нет этой глубокой
любви, его религия - одни слова, обман и тягостное бремя.
    Может  быть,  вы  считаете,  что,  отдавая Христу все, вы идете на слишком
большую  жертву?  Тогда  задайте  себе вопрос: "Что отдал Христос ради меня?".
Ради  нашего  спасения  Сын  Божий  пожертвовал  всем  - личным благополучием,
спокойствием,  жизнью.  Он отдал нам все Свое сердце, всю Свою любовь. Неужели
же  мы,  люди,  недостойные  такой любви, закроем для Него наши сердца? Каждое
мгновение  мы пользуемся Его благословениями и именно по этой причине не можем
вполне осознать, из какой бездны невежества и страданий извлечены. Можем ли мы
взирать на Того, Которого пронзили наши грехи, и оставаться безучастными к Его
любви и жертве? Видя, как смирил Себя Господь, можем ли роптать на то, что наш
путь к жизни лежит через трудную борьбу и самоунижение?!
    Многие гордецы спрашивают: "Зачем нужно каяться и смиряться? Неужели я без
этого не могу быть уверен, что Бог принимает меня?"
    Посмотрите на Христа. Он был безгрешен; более того, Он был Царем Небесным,
но  ради  искупления  рода человеческого стал Жертвой за грех. Он "предал душу
Свою на смерть и к злодеям причтен был, тогда как Он понес на Себе грех многих
и за преступников сделался Ходатаем" (Ис. 53,12).
    От  чего  мы отказываемся, когда отдаем Христу все? От скверн греха, чтобы
Иисус  очистил нас Своей Кровью и спас Своей несравненной любовью. Однако иным
людям кажется, что все оставить очень трудно. Такого рода мысли и слова должны
были бы вызывать у нас чувство стыда.
    Бог  не требует, чтобы мы отказались от того, что служит для нашего блага.
Он  всегда действует в интересах Своих детей. И тем, кто еще не избрал Христа,
важнее понять, что Бог предлагает им нечто несравненно лучшее, чем то мирское,
что  они  сами  для  себя  ищут. Человек причиняет себе величайший вред, когда
мыслит  и действует вопреки воле Божьей. Нельзя быть по-настоящему счастливым,
идя запрещенным Богом путем. Ведь только Он знает, что именно для нас лучше, и
все делает для нашего блага.
    Путь греха - это путь страдания и гибели. Заблуждаются те, кто думает, что
Богу  доставляет  удовольствие  смотреть  на  страдания  Своих детей. Все небо
заинтересовано  в  счастье человека. Наш Небесный Отец не лишает радости Своих
детей.  Бог  призывает  нас  отказаться  лишь  от  того, что повлечет за собой
страдание  и  разочарование,  закроет  для  нас путь к счастью и вечной жизни.
Спаситель   мира   принимает  людей  такими,  какие  они  есть:  со  всеми  их
недостатками, слабостями и несовершенствами. Он не только очищает их от грехов
и  дарует искупление Своей Кровью, но и удовлетворяет сокровенные чаяния всех,
кто согласен нести Его "бремя". Он хочет дать мир и покой всем, кто приходит к
Нему  за хлебом жизни. Иисус призывает нас к исполнению лишь тех обязанностей,
которые  возведут  нас  на вершину блаженства. Это состояние никогда не смогут
испытать те, кто противится Его воле. Человек, в сердце которого живет Христос
(по словам апостола, "упование славы"), имеет полноту радости в жизни.
    Многие  спрашивают:  "Как  предоставить  Богу  управлять моей жизнью?". Вы
желаете  это  сделать,  но  не  имеете  в  себе  нравственной силы, порабощены
сомнениями  и находитесь во власти греховных привычек. Ваши обещания и решения
рушатся,   как  карточный  домик.  Вы  не  можете  управлять  своими  мыслями,
побуждениями,  увлечениями.  Невыполнимые  обещания и обязательства заставляют
Вас  усомниться  в  собственной искренности. Вам кажется, что Бог не может Вас
принять. Но не стоит отчаиваться. Нужно понять, что такое настоящая сила воли.
В  природе  человека это управляющая сила, которая проявляет себя при принятии
решений.   Все   зависит  от  правильного  действия  воли.  Бог  дал  человеку
способность  делать  выбор.  И  этой способностью надо пользоваться. Если вы в
силах отдать Ему свою волю, то Он будет совершать в вас "и хотение, и действие
по своему благоволению". Тогда вы будете полностью находиться под руководством
Духа Христова, ваши помыслы придут в согласие с Ним.
    Похвально  стремиться  к  святости  и  добру.  Но если ограничиться одними
желаниями, никакой пользы это не принесет. Многие погибнут несмотря на то, что
желали  быть  христианами  и  считали себя таковыми. Свою волю они не покорили
Богу и сделать этот выбор не решаются еще и сегодня.
    Ваша  жизнь  может  полностью  измениться,  если  вы направите свою волю в
правильное  русло.  Отдавая  ее  Христу,  вы  заручаетесь поддержкой и помощью
самого могущественного Существа во Вселенной.

    ГЛАВА 6
    Принадлежим ли мы Христу?
    "Итак,  кто  во Христе, тот новая тварь; древнее прошло, теперь все новое"
(2  Кор.  5,  17). Иногда человек не может назвать точное время и место своего
обращения  ко Христу или вспомнить все предшествующие этому обстоятельства. Но
это не значит, что он остается еще необращенным. Христос сказал Никодиму: "Дух
дышит (по другому переводу - "Ветер дует"), где хочет, и голос его слышишь, но
не  знаешь,  откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от
Духа"  (Иоан.  3,8).  Влияние  Духа  Божьего  на  человеческое  сердце подобно
дуновению  ветра.  Мы не видим ветер, но ощущаем его присутствие. Возрождающая
сила,  не  видимая  человеческим  глазом,  дает начало новой жизни. Она творит
нового  человека  по  образу  Бога.  Дух Святой действует тихо и незаметно, но
плоды  Его  работы  очевидны. Если сердце человека обновлено Духом Божьим, это
обязательно проявится в жизни. Мы ничего не можем сделать сами, чтобы изменить
себя  или  прийти в согласие с Богом, да мы и не должны полагаться на себя или
свои  добрые  дела,  но если благодать Божия совершает свое действие в нас, то
это  не  останется  сокрытым.  В нашем характере, в наших привычках и занятиях
произойдут  заметные  изменения.  Люди будут видеть разительный контраст между
прежней  и  новой  жизнью. Характер человека открывается не в случайных добрых
или   злых  делах,  а  в  том,  что  он  обычно  говорит  и  делает,  в  общей
направленности его жизни.
    Поведение  человека  может  быть  внешне благопристойным и без обновляющей
силы  Христа. Это факт. Желание оказывать влияние на окружающих и пользоваться
всеобщим   уважением   может  заставить  нас  вести  себя  порядочно.  Чувство
собственного  достоинства  помогает  удерживаться  от  злых  дел.  Эгоистичный
человек способен совершать благородные поступки.
    Как  же  тогда  определить, находимся ли мы на стороне добра или зла? Кому
принадлежит  наше  сердце?  Кто  владеет  нашими  помыслами?  О  ком  мы любим
говорить?  Кому посвящены самые нежные чувства, кому отдаем наши силы? Если мы
Христовы,  то нам приятнее всего думать о Нем. Мы отдаем Ему самих себя и все,
что  имеем. Мы полны желания отражать Его образ, исполняться Его Духа, творить
Его волю и угождать Ему во всем.
    Каждый,  кто стал новым творением во Христе Иисусе, принесет в своей жизни
плоды  Духа: "Любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, веру,
кротость,  воздержание"  (Гал.  5,22-23).  Такие люди больше не будут уступать
прежним  похотям,  но  верой  в  Сына  Божьего станут следовать по Его стопам,
отражая  Его  характер  и  очищая  себя,  чтобы  быть чистым, как Он. Им будет
нравиться,  то,  что  они  раньше  ненавидели,  а  то,  что  прежде  любили, -
возненавидят.  Гордые  и  самоуверенные  станут кроткими и смиренными сердцем,
суетившиеся   и   надменные   -   серьезными   и   скромными.  Пьяницы  станут
трезвенниками,  развратные  -  целомудренными.  Мирские  обычаи  и вкусы будут
отвергнуты.  Христиан  привлечет  не  "нарядность  в  одежде", но "сокровенный
сердца человек в нетленной красоте кроткого и молчаливого духа" (1 Петр. 3,3 -
4).
    Покаяние  нельзя  считать  искренним,  если за ним не следует исправление.
Когда же грешник возвратил взятое в залог, вернул украденное, исповедал грехи,
начал любить Бога и ближних, он может быть уверен в том, что перешел из смерти
в жизнь.
    Когда  мы  приходим  ко  Христу,  сознавая  свои  заблуждения  и  грехи, и
приобщаемся  к  Его  прощающей  благодати,  наше  сердце  наполняется любовью.
Никакое  бремя  не  будет казаться тяжким, потому что иго, налагаемое Христом,
легко. Обязанности становятся радостью, а жертвенное служение - удовольствием.
Путь, прежде окутанный тьмой, озаряется лучами Солнца Праведности.
    Красота  характера  Христова  будет  видна  в  Его последователях. Иисус с
радостью  исполнял волю Божью: Он был движим любовью к Богу и горячим желанием
прославить  Его.  Любовь  придавала  всем  Его поступкам особое благородство и
привлекательность.   Любовь  исходит  от  Бога.  Она  не  может  зародиться  в
непосвященном сердце. Она живет только там, где царствует Иисус. "Будем любить
Его, потому что Он прежде возлюбил нас" (1 Иоан. 4, 29). В сердце, обновленном
Божественной  благодатью, любовь является движущей силой. Она меняет характер,
управляет  побуждениями,  удерживает страсти, усмиряет вражду и облагораживает
чувства.  Эта любовь, живущая в сердце, делает человека счастливым и оказывает
облагораживающее влияние на окружающих.
    Существуют  две  опасности,  которых дети Божьи, и особенно те, кто только
начал  доверяться  Его благодати, должны остерегаться. Во-первых, как уже было
сказано   выше,  не  следует  думать,  что  согласия  с  Богом  можно  достичь
посредством  своих  дел.  Пытающиеся  достичь святости через соблюдение закона
своими  силами  обрекают  себя на неудачу. Все, что человек делает без Христа,
осквернено  эгоизмом и грехом. Только благодать Христа, получаемая через веру,
может сделать нас святыми.
    Не  менее  серьезно заблуждение, будто вера во Христа освобождает человека
от  не  обходи  мости  соблюдать  закон  Божий  и что, поскольку мы становимся
причастниками  благодати Христовой только по вере, наши дела не имеют никакого
отношения к нашему искуплению.
    Однако  обратите внимание на то, что послушание - это не просто формальное
исполнение  требований,  а служение, совершаемое но любви. Закон Бога является
выражением  Его  Божественной  природы.  Он  есть воплощение великого принципа
любви,  поэтому  лежит в основании Божественного правления на небе и на земле.
Если  в  нас  есть  подобие  Божье,  если  в нашей душе пребывает Божественная
любовь,  то  разве  для нас не будет естественным исполнять закон Божий? Когда
любовь  владеет сердцем человека, когда он обновлен по образу Бога, создавшего
его,  над ним исполняется обетование Нового Завета: "Вложу законы Мои в сердце
их  и  в  мыслях их напишу их" (Евр. 10,16). А если закон написан в сердце, то
разве  это  не  окажет влияния на жизнь? Послушание и служение, совершенные по
любви,  есть верный признак принадлежности Христу. В Писании сказано: "Ибо это
есть  любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповедь Его", "Кто говорит: "я познал
Его,  но  заповедей Его не соблюдает, тот лжец и нет в нем истины" (Иоан. 5,3;
2,4).  Вера  не  освобождает  человека  от  послушания.  Она  приобщает  нас к
благодати Христа, которая дает нам силу для послушания.
    Мы  не  заслуживаем спасения своим послушанием. Бог дает спасение даром, и
оно  принимается верой. Послушание есть плод веры. "И вы знаете, что Он явился
для того, чтобы взять грехи наши, и что в Нем нет греха. Всякий, пребывающий в
Нем,  не  согрешает; всякий согрешающий не видел Его и не познал Его" (1 Иоан.
3,5  -6).  Таким  образом испытывается наша вера. Если мы пребываем во Христе,
если любовь Божья живет в нас, наши чувства, мысли, намерения и поступки будут
в  согласии  с  волей  Бога,  выраженной  в  Его  святом  законе. "Дети! Да не
обольщает вас никто. Кто делает правду, тот праведен, подобно как Он праведен"
(1  Иоан.  3,7). Мерилом праведности является святой Божий закон, состоящий из
десяти заповедей, данных на Синае.
    Так   называемая   вера   во   Христа,  которая  освобождает  человека  от
необходимости повиноваться Богу, не есть вера, но самонадеянность. "Благодатью
вы спасены через веру". Но "вера, если не имеет дел, мертва сама по себе" (Еф.
2,8;  Иак.  2,17).  Иисус  сказал  о Себе еще до того, как пришел на землю: "Я
желаю  исполнить  волю  Твою,  Боже  Мой, и закон Твой у Меня в сердце" (Псал.
39,9). А незадолго до Своего вознесения на небо Он объявил: "Я соблюл заповеди
Отца Моего и пребываю в Его любви" (Иоан. 15,10). В Писании сказано: "А что мы
познали  Его,  узнаем  из того, что соблюдаем Его заповеди... Кто говорит, что
пребывает  в  Нем, тот должен поступать так, как Он поступал" (1 Иоан. 2,3-6).
"Потому  что  и  Христос  пострадал, оставив нам пример, дабы мы шли по следам
Его" (1 Петр. 2,21).
    Условие  получения вечной жизни остается таким же, каким оно было всегда и
каким  оно  было  в  Раю  до  грехопадения  наших  прародителей,  - это полное
послушание  закону Божьему, совершенная праведность. Если бы вечная жизнь была
предложена  на  каком-либо  меньшем условии, это угрожало бы благополучию всей
Вселенной.  Возникла  бы  вероятность  увековечения  греха,  несущего  с собой
нескончаемые беды и страдания.
    До  грехопадения  Адам  мог  через  послушание  закону Божию достигать все
большей  зрелости в праведности характера, развивать праведный характер. Но он
не пошел по этому пути. Из-за его греха мы наследуем падшую, греховную природу
и  не можем сами себя сделать праведными. По своей греховности и порочности мы
не в силах в совершенстве исполнять святой закон. У нас нет своей праведности,
которая  могла  бы удовлетворить требованиям закона Божьего. Но Христос открыл
нам  путь ко спасению. Он жил на земле среди таких же испытаний и искушений, с
какими  встречаемся  и мы, однако Его жизнь была безгрешной. Он умер за нас, и
сегодня  Он  желает  освободить нас от грехов и дать Свою праведность. Если вы
отдаете себя Ему и принимаете Его как своего Спасителя, тогда, несмотря на все
свои  грехи,  считаетесь  праведными  благодаря  Его  заслугам  и приобретаете
характер Христа. Бог принимает вас так, как будто вы никогда не грешили. Более
того,  Христос  изменяет  сердце;  Он  вселяется  в  ваше  сердце,  так как Вы
доверились  Ему. Вам необходимо через веру поддерживать эту связь со Христом и
постоянно  подчинять ему свою волю. Если будете пребывать в этом состоянии. Он
произведет  в  вас  "и хотение, и действие но Своему благоволению". Поэтому вы
можете  сказать:  "А  что  ныне  живу  во плоти, то живу верой в Сына Божьего,
возлюбившего  меня  и предавшего Себя за меня" (Гал. 2,20). Иисус сказал Своим
ученикам: "Ибо не вы будете говорить, но Дух Отца вашего будет говорить в вас"
(Матф.  10,20).  И  тогда  со  Христом,  действующим в вас, Вы будете способны
проявлять  тот  же  самый  дух  и  творить  добрые  дела  - дела праведности и
послушания.
    Итак,  в  нас  самих  нет  ничего,  чем  можно  было  бы хвалиться. Нет ни
малейшего  основания  для самовозвышения. Единственная надежда - это вменяемая
нам  праведность  Христа и та праведность, которая есть результат действия Его
Духа в нас и через нас.
    Рассуждая о вере, необходимо иметь в виду следующее: принимать неоспоримые
факты  еще не значит проявлять настоящую веру. Существование всемогущего Бога,
истинность  Его  Слова  -  это  факты,  которые  не может всерьез оспаривать и
отрицать  даже  сатана  и  его  воинство.  Библия  говорит:  "И  бесы веруют и
трепещут" (Иак. 2,19). Но это не та вера, которой ожидает от нас Бог. Истинная
вера  проявляет  себя  в  делах любви и очищает душу - это не только признание
Слова   Божьего,   но   и  подчинение  Ему  своей  воли  и  полная  самоотдача
покорившегося  и привязавшегося к Нему сердца. Такая вера обновляет человека и
приводит   к  восстановлению  в  нем  образа  Божьего.  До  этого  человек  не
повиновался,  да  и  не  мог повиноваться закону Божьему. Теперь же его радуют
святые  заповеди,  и  он  восклицает вместе с Псалмопевцем: "Как люблю я закон
Твой!  Весь день размышляю о нем" (Псал. 118, 97). Теперь праведные требования
закона исполняются в нас, живущих "не по плоти, а по духу" (Рим. 8,1 ).
    Есть  те, кто познал всепрощающую любовь Христа и всем сердцем желает быть
сыном  или дочерью Бога. Однако они видят свое несовершенство, свои недостатки
и  поэтому  склонны  усомниться  в  том, что их сердца обновлены Духом Святым.
Таковым  я  хочу  сказать:  "Не  впадайте в отчаяние". Нам еще не раз придется
повергаться к ногам Христа и оплакивать свои промахи и ошибки. Но мы не должны
падать духом. Даже если враг побеждает, мы не оставлены и не отвергнуты Богом.
Нет,  Христос  находится  пред  лицом  Господа,  чтобы ходатайствовать за нас.
Иоанн,  возлюбленный  ученик, говорил: "Сие пишу вам, чтобы вы не согрешали; а
если  бы  кто  согрешил,  то  мы  имеем  Ходатая  перед  Отцом, Иисуса Христа,
Праведника"  (1  Иоан.  2,1). И не забывайте слов Христа: "Сам Отец любит вас"
(Иоан. 16, 27). Он хочет восстановить в вас Свой образ, чтобы в вас отразилась
Его чистота и святость. И если только вы покоритесь Ему, Начавший в вас доброе
дело  будет  совершать  его  до дня явления Иисуса Христа. Ревностно молитесь,
утверждайтесь  в  вере!  Разочаровавшись  в своих силах, доверимся силе нашего
Искупителя и будем славить Его, Целителя душ наших.
    Чем  ближе вы ко Христу, тем больше недостатков увидите в своем характере,
ибо духовное зрение обостряется. В сравнении с Его совершенством ваши слабости
видны  более  отчетливо. Это говорит о том, что обольщения сатаны потеряли над
вами власть, что животворное влияние Духа Божьего пробуждает вас.
    В  человеке,  не  сознающем своей греховности, не может пребывать глубокая
любовь  ко  Христу.  Сердце,  преобразованное  благодатью Христа, всегда будет
восхищаться   Его   Божественным   характером.  Но  если  мы  не  видим  своей
нравственной  ущербности, то это, вне всякого сомнения, свидетельствует о том,
что мы еще не познали красоту и совершенство Христова характера.
    Чем  менее  мы  склонны  гордиться  и  превозносить  себя, тем более ценим
неописуемую  чистоту  и  привлекательность  нашего  Спасителя.  Сознание своей
греховности  побуждает нас идти к Тому, Кто всегда может простить. Когда душа,
чувствующая  свою  беспомощность,  ищет  Христа,  Он  открывается  ей  в Своем
могуществе.  Чем  сильнее  мы  сознаем  свою нужду в Нем и в Слове Божьем, тем
более  возвышенные  представления мы будем иметь о Его характере, и тем полнее
будем отражать Его образ.

    ГЛАВА 7
    Преимущество молитвы
    Через  природу и откровение, через Свою заботу о нас и посредством влияния
Своего  Духа  Бог  говорит  нам.  Но  на  этом  наша  связь  с  Ним  не должна
ограничиваться. Каждому из нас также необходимо открывать Ему свое сердце. Для
того,  чтобы иметь духовную жизнь и силу, мы должны находиться в живом общении
с  нашим  Небесным  Отцом.  Наши  мысли  могут  быть обращены к Нему. Мы можем
размышлять  о  Его делах. Его милосердии и благословениях, но это еще не будет
общение с Ним в полном смысле слова. Чтобы иметь действительную связь с Богом,
мы должны рассказывать Ему о нашей жизни, о наших радостях и печалях.
    В  молитве  мы  открываем  наше  сердце  Богу как другу. Это необходимо не
потому,  что  Богу  неизвестно,  кто  мы  такие, но для того, чтобы помочь нам
принять Его. Молитва приближает не Бога к нам, а нас к Богу.
    Находясь на земле, Иисус преподал Своим ученикам уроки молитвы. Он говорил
им  о  необходимости открывать перед Богом свои повседневные нужды и возлагать
на  Него все свои заботы. Спаситель обещал, что их молитвы будут услышаны. Это
обещание относится также и к нам.
    Сам  Иисус,  живя среди людей, часто молился. Он взял на Себя наши нужды и
слабости  и, чтобы постоянно иметь новый запас силы для служения и преодоления
испытаний, обращался за помощью к Своему небесному Отцу. Иисус - наш Пример во
всем.  Он  стал  нам  Братом в наших немощах, Он был, "подобно нам, искушен во
всем",  но  остался  безгрешным,  испытывая  отвращение  ко  злу. В мире греха
Спаситель пережил душевные муки и борьбу. Молитва для Него была необходимостью
и  преимуществом.  Он  находил  утешение и радость в общении со Своим Отцом. И
если  Спаситель людей, Сын Божий, нуждался в молитве - насколько же больше мы,
слабые,  грешные,  смертные  существа, должны чувствовать нужду в ревностной и
постоянной молитве!
    Наш  небесный  Отец  готов  излить  на нас полноту своих благословений. Мы
имеем  исключительную  возможность непрестанно пить из источника беспредельной
любви.  Не  удивительно  ли,  что  мы так мало молимся! Бог охотно выслушивает
искреннюю  молитву  самого  смиренного  из Своих детей, но мы так часто медлим
открыть  Ему  свои  нужды.  Что  могут думать небесные ангелы при виде бедных,
беспомощных людей, подверженных искушениям, когда сердце Божье в беспредельной
любви готово дать им больше, чем они могут просить и желать, а они молятся так
редко  и  имеют  так  мало  веры?  Ангелы  с  любовью  служат Богу, им отрадно
находиться  в  Его  близости. Для них общение с Богом - величайшая радость. А,
между  тем,  мы,  дети земли, кому так нужна помощь, которую может дать только
Бог, кажется, вполне довольствуемся тем, что живем вне общения с Ним без света
Его Духа.
    Дьявол  сгущает  тьму  над  теми,  кто  пренебрегает  молитвой. Искушения,
нашептываемые врагом, влекут их ко греху. И все это происходит потому, что они
пренебрегают  преимуществом  молитвы,  данным  им  Богом.  Почему же сыновья и
дочери  Божьи  так  неохотно  молятся,  если  молитва - это ключ в руках веры,
открывающий  небесную  сокровищницу,  где  хранятся  безграничные  возможности
Всемогущего. Без бодрствования и неустанной молитвы нам грозит опасность стать
беспечными  и уклониться от истинного пути. Враг постоянно препятствует нам на
пути  к  престолу  благодати.  Он  делает  все  со  своей  стороны,  чтобы  мы
пренебрегли  молитвой  и  верой  и  не  получили благодать и силу преодолевать
искушения.
    Мы  можем быть уверены в том, что, при известных условиях, Бог слышит наши
молитвы  и отвечает на них. Одно из первых условий заключается в том, чтобы мы
осознали  свою нужду в Его помощи. Он обещал: "Ибо Я изолью воды на жаждущее и
потоки  на  иссохшее"  (Исаия  44,3). Кто алчет и жаждет праведности, кто всем
сердцем  стремится  к  Богу,  тот  может  быть  уверен,  что  насытится. Божие
благословение  будет  получено  только тогда, когда сердце открыто для влияния
Духа Святого.
    Крайняя  нужда,  в  которой  мы  находимся,  является самым убедительным и
красноречивым  свидетельством  в  нашу  пользу. Но мы должны сами обращаться к
Господу,  чтобы  Он  мог ответить на наши нужды. Он говорит: " Просите, и дано
будет  вам".  "Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас,
как с Ним не дарует нам и всего?" (Матф. 7,7; Римл. 8,32).
    Если  мы  вынашиваем зло в нашем сердце, если мы привязаны к какому-нибудь
греху,  Господь не услышит наши молитвы. Но молитва кающейся, сокрушенной души
всегда  будет  услышана и принята. Однако нам никогда не снискать благоволения
Божьего собственными заслугами. Только заслуги Иисуса Христа могут спасти нас,
только  Его Кровь может очистить нас. Но все это не устраняет тех условий, при
которых мы можем быть приняты.
    Вера  -  еще  одно  из  условий  успешной  молитвы.  "Ибо  надобно,  чтобы
приходящий  к  Богу  веровал,  что  Он есть и ищущим Его воздает" (Евр. 11,6).
Иисус  сказал  ученикам:  "Все,  чего ни будете просить в молитве, верьте, что
получите, - и будет вам" (Марк. 11,24). Доверяем ли мы Его слову?
    Это заверение Христа не имеет предела. Он верен Своему обещанию. Даже если
мы  не  получим просимое сразу, все же должны верить, что Господь слышит нас и
ответит  на  наши  молитвы.  Мы настолько склонны ошибаться в своих желаниях и
бываем  так  недальновидны,  что  иногда  просим  о  том,  что не принесет нам
счастья.  Небесный  Отец  знает  это  и, отвечая на наши молитвы, посылает нам
именно  то,  что  служит к нашему благу, то, чего мы сами пожелали бы от всего
сердца,  если  бы, просвещенные свыше, могли понять истинное значение всего, с
чем  встречаемся  на  нашем  пути.  Даже тогда, когда нам кажется, что на наши
молитвы нет ответа, мы все равно должны полагаться на Божью благодать, - ответ
непременно  будет  дан в свое время, мы получим благословение, в котором более
всего  нуждаемся. Однако утверждать, что мы получим ответ именно в такое время
и  таким  образом,  как  желаем,  будет самонадеянностью. Бог бесконечно мудр,
чтобы  ошибаться, и беспредельно благ, чтобы лишить благословения тех, кто Его
ищет. Поэтому не боитесь доверять Ему, даже если не имеете немедленного ответа
на  ваши  молитвы. Полагайтесь на Его твердое обещание: "Просите, и будет вам"
(Матф. 7,7).
    Если  мы  находимся  под  влиянием  своих  сомнений и страхов или пытаемся
понять  и  объяснить все, что наш ограниченный разум вместить не в силах, наши
трудности  лишь  возрастут  и углубятся. Но если мы приходим к Богу, сознавая,
что  мы  беспомощны  и  зависимы  (какими  являемся  в действительности), и со
смирением  и  живой  верой  открываем  наши  нужды  перед  Тем, разум Которого
безграничен. Который видит все в Своем творении и управляет всем по Своей воле
и  слову,  -  Он  услышит  нашу  мольбу  и  озарит Своим светом наши сердца. В
искренней  молитве мы приходим в соприкосновение с разумом Безграничного. В то
время  мы,  может  быть,  не  имеем прямых доказательств, что наш Искупитель с
любовью  и  сочувствием  склонился над нами, тем не менее, это именно так. Его
рука простерта над нами в нежной заботе, хотя мы можем и не чувствовать явного
прикосновения.
    Когда  мы  просим  у  Бога  милости  и  благословения, то сами должны быть
исполнены  духа  прощения и любви. Как можно молиться: "Прости нам долги наши,
как и мы прощаем должникам нашим" и не прощать нашим ближним? Если мы ожидаем,
что  Бог  услышит  наши молитвы, то должны прощать другим таким же образом и в
той же мере, в какой мы сами надеемся быть прощенными.
    Настойчивость  в  молитве  -  важное  условие  для получения просимого. Мы
должны  непрестанно  молиться  для  того,  чтобы  возрастать в вере и духовном
опыте.  "Будьте  постоянны  в  молитве, бодрствуя в ней с благодарением" (Кол.
4,2).  Апостол  Петр  увещевает верующих: "Будьте благоразумны и бодрствуйте в
молитвах"  (1  Петр.  4,7).  Апостол  Павел  наставляет: "Всегда в молитве и в
прошении с благодарением открывайте свои желания пред Богом" (Филипп. 4,6). "А
вы, возлюбленные, - пишет апостол Иуда, молясь Духом Святым, сохраняйте себя в
любви Божьей" (Иуды ст. 20-21). Непрестанная молитва есть нерушимый союз нашей
души  с  Богом,  благодаря  которому жизнь от Бога вливается в нашу жизнь и мы
радуем Его чистотой и святостью своей жизни.
    Необходимо   добиваться  того,  чтобы  ничто  не  препятствовало  молитве.
Приложите  все  усилия,  чтобы  общение  с  Иисусом  было  полным и радостным.
Используйте  всякую возможность быть там, где обыкновенно возносятся молитвы к
Богу.   Те,   кто  действительно  ищет  общения  с  Господом,  будут  посещать
молитвенные  собрания  и  добросовестно  выполнять свои обязанности. Они будут
полны  желания  получить  все  обещанные  благословения  и использовать всякую
возможность быть там, где лучи небесного света могут озарить их сердца.
    Мы  должны  молиться  в  семейном  кругу,  но  и  не  забывать о молитве в
уединении: в ней сокрыта тайна жизни души. Невозможно возрастать и укрепляться
в   благодати,  пренебрегая  уединенной  молитвой.  Одной  лишь  семейной  или
общественной  молитвы  недостаточно.  Откроем  же свое сердце перед всевидящим
оком  Бога.  Молитва, совершаемая в уединении, должна быть услышана только Им.
Никто,  кроме  Бога,  не  должен  слышать  тайных прошений. Находясь наедине с
Богом,  молящийся  свободен  от  постороннего  влияния  и  суетного  волнения.
Спокойно,  однако  ревностно,  он  будет  взывать к Богу. Благотворное влияние
будет  непрестанно  исходить  от  Того,  Кто  видит  тайное  и слышит молитву,
возносимую  из  глубины  души. В простодушном доверии такой человек общается с
Богом  и  вбирает  в  себя  лучи Божественного света, чтобы быть укрепленным и
поддержанным в борьбе с сатаной. Наша сила - в Боге.
    Молитесь  в  уединении  и  во  время  повседневных  трудов  и  забот, чаще
открывайте  свое  сердце  перед  Богом!  Именно  так Енох "ходил с Богом". Эти
тайные молитвы, подобно фимиаму, поднимаются к престолу благодати. Сатана не в
силах одолеть человека, сердце которого утверждено в Боге.
    Обращаться в молитве к Богу уместно в любое время и на всяком месте. Ничто
не  может  помешать  нам  открыть  свои сердца в искренней молитве. Даже среди
уличного  шума, в толпе или занимаясь своим обычным делом, мы можем обращаться
к  Богу,  прося  о  Его  помощи и руководстве, как это делал Неемия в то самое
время,  когда  излагал  свою  просьбу  царю  Артаксерксу.  Поддерживать тесное
общение с Богом можно везде. Дверь нашего сердца должна быть постоянно открыта
с  приглашением  для  Христа,  чтобы Он мог войти и пребывать в нашей душе как
желанный небесный гость.
    Хотя нас может окружать порочная и разложившаяся среда, нам незачем дышать
ее  вредными  испарениями,  ведь  мы имеем возможность жить в чистой атмосфере
неба.  Вознося наши сердца в искренней молитве к Богу, мы можем сохранить себя
от  нечистых  и  худых  мыслей.  Люди,  сердца  которых  открыты для влияния и
благословений  Божьих,  будут жить в более святой атмосфере и иметь постоянное
общение с небом.
    Нам  необходимо  лучше  знать  Иисуса  и полнее представлять себе ценность
вечных реальностей. "Благолепие святыни" должно наполнять сердца детей Божиих.
Чтобы  достичь  этого, мы должны искать Божественного просвещения относительно
небесных истин.
    Да  устремится сердце наше ввысь, к чистой небесной атмосфере, которую Бог
предлагает  нам!  Мы  можем  быть  настолько  близкими  к Богу, что при всяком
неожиданном  испытании  наши мысли будут обращаться к Нему так же естественно,
как цветок обращается к солнцу.
    Открывайте  перед  Богом  свои  нужды,  радости  и  печали,  свои заботы и
опасения!  Вы  не  утомите  и  не  обремените  Его этим. Тот, Который способен
сосчитать  каждый  волос  на вашей голове, не может быть безразличным к нуждам
своих детей. "Господь весьма милосерд и сострадателен" (Иак. 5,11).
    Его любящее сердце трогают наши скорби. Он переживает вместе с нами, когда
мы  рассказываем  Ему о них. Приходите к Нему со всем, что смущает и беспокоит
вас.  Никакая  ноша  не  будет для Него слишком тяжелой: ведь Он держит миры и
управляет  Вселенной. Все, что касается нашего внутреннего мира, не может быть
маловажным для Него. Нет ни одной главы в истории нашей жизни, которая была бы
настолько  запутанной, чтобы Он не мог ее прочесть; никакое наше недоразумение
не  может  быть настолько трудным, чтобы Он не был в состоянии помочь. Никакое
несчастье,  которое  может постигнуть малейшего из Его детей, никакая тревога,
беспокоящая   душу,  любая  радость,  каждая  искренняя  молитва  -  ничто  не
ускользает  от  взора нашего Небесного Отца, Который с участием откликается на
все.  "Он  исцеляет  сокрушенных  сердцем  и врачует скорби их" (Псал. 146,3).
Отношения  между  Богом  и каждым человеком настолько определенны и полны, как
будто  этот  человек является единственной душой на земле, о которой заботится
Небесный Отец и за которую Он отдал Своего возлюбленного Сына.
    Иисус  сказал:  "Будете  просить  во  имя Мое, и не говорю вам, что Я буду
просить  Отца  о  вас; ибо Сам Отец любит вас". "Я вас избрал... дабы, чего ни
попросите у Отца во имя Мое, Он даст вам" (Иоан. 16,26-27; 15,16). Но молиться
во  имя Иисуса значит нечто большее, чем просто упоминать это имя в начале и в
конце молитвы. Это значит молиться в согласии с волей и духом Иисуса, веря Его
обещаниям, полагаясь на Его благодать и совершая Его дела.
    Бог  не  требует,  чтобы  мы  стали  монахами  или  отшельниками, чтобы мы
удалились  от людей с целью посвятить себя служению Ему. Нам следует жить так,
как  жил Христос: быть в труде и в молитве. Человек, который ничего не делает,
а  только  молится,  вскоре  перестанет  молиться,  или  же  его молитвы будут
совершаться  только  по привычке. Когда люди уклоняются от общественной жизни,
от  своих  христианских  обязанностей и от несения креста, когда они перестают
прилежно  трудиться  для  Господа, Который неустанно трудился для них, им не о
чем больше молиться:
    у  них  пропадает всякое стремление к посвящению и благочестию. Их молитвы
сосредоточиваются  на себе. Они не в состоянии молиться о нуждах человечества,
о созидании Царства Христова, о даровании им самим силы для служения.
    Мы многого лишаемся, когда пренебрегаем возможностью быть вместе для того,
чтобы  подкреплять  и  ободрять  друг  друга в служении Богу. Истины Его Слова
утрачивают  свою  силу  и  значимость  для  нас. Они больше не просвещают и не
освящают  наши сердца, и мы духовно умираем. Мы слишком многое теряем, если не
проявляем  сочувствия друг ко другу. Христианин, замыкающийся в самом себе, не
выполняет  то  дело,  которое  Бог  поручил  ему. Правильное воспитание в духе
христианской  любви делает нас чуткими и внимательными к другим, укрепляет нас
в служении Богу.
    Если бы христиане, сходясь вместе, говорили друг с другом о любви Божией и
о  драгоценных  истинах  искупления,  они  сами укреплялись бы духовно и могли
благотворно  влиять  на Других. Ежедневно мы можем все больше узнавать об Отце
Небесном, получая новый опыт жизни в Его благодати, а это приведет к тому, что
у нас пробудится желание говорить о Его любви. И когда мы будем так поступать,
наши  сердца  будут согреты и ободрены. Если бы мы думали и говорили больше об
Иисусе и меньше о себе, то гораздо полнее чувствовали бы Его присутствие.
    Если бы мы вспоминали о Боге всякий раз, когда видим проявление Его заботы
о  нас,  наши  мысли  были  бы  постоянно сосредоточены на Нем, мы находили бы
радость,  рассказывая  о Нем и прославляя Его. Мы говорим о наших земных делах
потому,  что  они  интересуют нас. Мы говорим о друзьях потому, что любим их и
разделяем  с  ними наши радости и печали. Но мы имеем бесконечно больше причин
любить  Бога,  чем  наших  друзей.  Думать  о  Нем,  говорить  о Его благости,
рассказывать  о  Его  силе  -  вот,  что должно быть для нас самым важным. Бог
наделил  нас  щедрыми  дарами  не  для  того, чтобы они поглощали наши мысли и
овладевали  сердцем  настолько,  чтобы  забывать  о Том, Кому принадлежит наша
жизнь.  Наоборот, все, чем мы обогащены, должно постоянно напоминать нам о Нем
и связывать нас узами любви и благодарности с небесным Подателем всех благ. Мы
слишком  много думаем о земном. Обратим же наш взор к открытой двери небесного
святилища,  где  свет  славы  Божией  сияет  от  лица Христа. "Он может всегда
спасать приходящих через Него к Богу" (Евр. 7,25).
    Будем  же  больше  славить  Бога  "за милость Его и за чудные дела Его для
сынов   человеческих"   (Псал.   106,8).  Наша  религиозная  жизнь  не  должна
ограничиваться  одними  просьбами  и  ожиданием  ответа  на  них.  Не будем же
постоянно  думать только о своих нуждах и забывать о тех благодеяниях, которые
мы  получаем.  Мы  молимся  так  редко  и так скупы в выражении благодарности!
Каждодневно  получая милость от Бога, мы так неблагодарны! Так мало славим Его
за все, что Он сделал для нас!
    В  древности Бог давал повеление израильтянам, когда они собирались вместе
для  служения Ему: "И ешьте там пред Господом, Богом вашим, и веселитесь, вы и
семейства  ваши,  о  всем,  что  делалось  руками вашими, чем благословил тебя
Господь,  Бог  твой"  (Втор.  12,7).  Все, что делается во славу Божию, должно
делаться  с  радостью,  хвалебными  гимнами  и благодарностью, а не в печали и
унынии.
    Наш  Бог  -  заботливый,  милосердный  Отец.  Служение  Ему не должно быть
тягостным,  безрадостным  делом.  Совершать богослужения и принимать участие в
Его  деле  - вот, в чем мы можем найти истинное удовольствие. Бог не хотел бы,
чтобы  Его дети, ради которых был совершен великий подвиг спасения, относились
бы  к Нему так, как будто Он взыскательный, требовательный Повелитель. Бог наш
лучший  Друг.  Когда  мы  собираемся  на  богослужения,  Он хочет быть с нами,
благословлять и утешать нас, наполнять наши сердца радостью и любовью. Господь
желает,  чтобы  служение  Ему не было для Его детей тяжелым бременем, но чтобы
оно  доставляло им наслаждение и утешение. Он хочет, чтобы приходящие на место
поклонения  Ему  могли унести драгоценные мысли о Божьей заботе и любви, чтобы
они  черпали в этом общении бодрость и силу для повседневного труда и, получив
Его благодать, могли бы поступать честно и верно во всем.
    Мы должны объединяться у подножия креста. Христос, притом распятый, должен
стать  темой  наших  размышлений  и разговоров, источником самых сокровенных и
радостных  чувств.  Нам  следует  помнить  каждое благословение, полученное от
Бога.  И  когда  мы осознаем Его безграничную любовь, мы с готовностью отдадим
все в те руки, которые были пригвождены ко кресту ради нас.
    Вследствие  такого  общения  с  Господом душа возносится к небу на крыльях
хвалы.  В  горних  чертогах небожители поклоняются Богу с пением и музыкой, и,
когда мы будем возносить Ему благодарность из глубины наших сердец, тогда наше
богослужение  будет  все  более  уподобляться  служению небесных воинств. "Кто
приносит  в  жертву  хвалу,  тот чтит Бога" (Псал. 49,23). Предстанем же перед
лицом  Бога со святой радостью. Поклонимся Ему со "славословием и песнопением"
(Исаия 51,3).

    ГЛАВА 8
    Возрастание во Христе
    Внутреннее  изменение,  благодаря  которому  мы становимся детьми Божьими,
названо  в  Библии  рождением  свыше.  Оно  также  сравнивается с прорастанием
доброго  семени,  посеянного  сеятелем.  Подобным  же образом люди, только что
обратившиеся  ко  Христу,  должны, как "новорожденные младенцы", возрастать "в
меру  полного  возраста  Христова"  (1 Петр. 2, 2; Еф. 4, 13) Как доброе семя,
посеянное  на  поле,  они должны расти и приносить плод. Пророк Исаия говорит,
что  их  назовут  "сильными  правдою,  насаждением  Господа во славу Его" (Ис.
61,3).  Эти  примеры,  взятые  из  мира  природы,  помогают  нам  лучше понять
загадочные явления духовной жизни.
    Человеческой  мудрости  и  знаний  недостаточно,  чтобы  дать жизнь самому
крошечному  существу.  Растения  и  животные  существуют  лишь благодаря силе,
которую  вложил в них Бог. И духовная жизнь может зародиться в людях только от
Бога.  Если человек "не родится свыше" (Иоан. 3,3), он не сможет приобщиться к
той жизни, ради которой приходил в наш мир Христос.
    То  же  можно  сказать  и  о росте. Растения расцветают и плодоносят силон
Божьей.  Бог  дает семени "произвести сперва зелень, потом колос, потом полное
зерно  в колосе" (Мар. 4,28). Пророк Осия говорит, что Израиль "расцветет, как
лилия",  там будут "изобиловать хлебом и расцветут, как виноградная лоза" (Ос.
14,68).  А  Иисус предлагает нам: " Посмотрите на лилии, как они растут" (Лук.
12,27).  Растения  и  цветы  растут  не собственной силой, не сами по себе, но
потому,  что получают от Бога все необходимое для жизни. Ребенок, как бы он ни
старался,  не может прибавить себе росту. Так и вы не можете своими силами или
хлопотами  добиться  духовного  роста.  И растения, и ребенок растут благодаря
тому,  что  получают  из  окружающей среды все необходимое для жизни - воздух,
солнечный  свет и питание. Эти дары природы так же нужны животным и растениям,
как  и  Христос  нужен  тем,  кто  на  Него уповает. Он для них "вечный свет",
"солнце  и  щит"  (Ис.  60,19; Псал. 83,12). Он будет "росою для Израиля" (Ос.
14,6), "сойдет, как дождь па скошенный луг; как капли, орошающие землю" (Псал.
71,6).  Он  -  живая  вода, "хлеб сходящий с небес и дающий жизнь миру" (Иоан.
6,33).
    Послав  миру  бесподобный  дар  в  липе Своего Сына, Бог окружил всю землю
атмосферой  благодати,  такой  же  реальной, как воздушная атмосфера. Все, кто
стремится  пребывать  в этой животворной атмосфере, будут жить и возрастать до
полного возраста во Христе Иисусе.
    Как цветок стремится к солнцу, под сияющими лучами которого он приобретает
совершенство  формы  и красоту, так и мы должны тянуться к Солнцу Праведности,
чтобы  нас  озарял  небесный свет и наш характер все более и более уподоблялся
характеру Христа.
    Тот  же  самый  урок  содержится в словах Христа: "Пребудьте во Мне, и Я в
вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою, если не будет на лозе, так
и  вы,  если  не будете но Мне... Бон Меня не можете делать ничего" (Иоан. 15,
4-5).  Как  ветвь  не  может  расти  и плодоносить, если не будет соединена со
стволом,  так  и вы не сможете жить святой жизнью, если не будете пребывать во
Христе.  В  отрыве  от  Него вы не имеете жизни. У вас нет силы сопротивляться
искушению  или  возрастать  в  благодати и святости. Пребывая в Нем, вы будете
жить  полнокровно.  Получая  от Него жизненные силы, не лишитесь свежести и не
останетесь без плода. Вы будете подобны дереву, посаженному у источника вод.
    Многие  считают,  что часть этого дела нужно совершить самостоятельно. Они
полагались  на  Христа  в том, что относилось к прошению грехов, теперь же они
пытаются   своими  силами  вести  правильную  жизнь.  Но  подобные  усилия  не
увенчаются  успехом.  Иисус  говорит: "Без Меня не можете делать ничего". Наше
возрастание  в благодати, наша радость и полезность все зависит от единения со
Христом.  Только посредством ежедневного, ежечасного общения с Ним, пребывания
в  Нем  мы сможем возрастать в благодати. Он не только начало, но и завершение
нашей  веры.  Христос первый и последний, вечносущий. Он должен быть с нами не
только  в  начале  и в конце нашего пут. но и на каждом шагу. Давид говорит: "
Всегда  видел  я  перед  собою  Господа,  ибо Он одесную меня; не поколеблюсь"
(Псал. 15,8).
    Вы  спрашиваете:  "Как  мне пребывать во Христе?". Так же, как и в начале,
когда приняли Его. "Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, так и ходите
в  Нем"  (Кол.  2,6). "Праведный верою жив будет" (Евр. 10,38). Вы отдали себя
Богу,  чтобы  полностью  принадлежать,  служить и повиноваться Ему. Вы приняли
Христа  как  Своего  Спасителя.  Вы  не могли искупить свои грехи собственными
заслугами  или  изменить свое сердце. Но, отдав себя Богу, уверовали в то, что
ради  Христа  Он  сделал все это для вас. Верой вы стали принадлежать Христу и
верой  должны  возрастать  в Нем, давая и принимая. Вам нужно отдать все: свое
сердце,  свою  волю, свое служение; отдать Ему всего себя, чтобы исполнять все
Ело  веления.  И  вы  должны принять все: полноту благословений в липе Христа,
чтобы Он пребывал в вас и был вашей силой, вашей праведностью и помогал бы вам
быть послушными.
    Посвящайте  себя  Богу  каждое  утро.  Пусть это будет вашим первым делом.
Молитесь  так:  "Возьми  меня. Господи, я всецело принадлежу Тебе. Я кладу все
свои  планы к Твоим ногам. Используй меня сегодня в Твоем служении. Пребудь со
мной,  чтобы  все  мои труды в Тебе совершались". Это необходимо делать каждый
день. Каждое утро посвящайте себя Богу на предстоящий день. Подчиняйте Ему все
свои планы. Будьте готовы выполнить их или отказаться от них, следуя тому, что
Он  в  Своем  предвидении  укажет  вам. Таким образом вы можете изо дня в день
отдавать  свою  жизнь  Богу,  и она все более и более будет уподобляться жизни
Христа.
    Жизнь   во  Христе  есть  жизнь  покоя.  Христианин  может  не  испытывать
восторженных  чувств,  но  он  всегда  будет  иметь  внутреннюю  уверенность и
спокойствие. Вы полагаетесь не на себя, а на Христа. Ваша немощь соединяется с
Его  силой,  ваше  неведение  с  Его  премудростью,  ваше  бессилие  -  с  Его
всемогуществом.  Вам не следует смотреть на себя и заострять внимание на своей
личности.   Взирайте   на  Христа!  Размышляйте  о  Его  любви,  о  красоте  и
совершенстве  Его  характера.  Христос  и  Его  самоотречение,  Христос  и Его
уничижение,  чистота  и  святость  Христа, Его несравненная любовь - вот темы,
достойные  размышления.  Вы  сможете  уподобляться Ему лишь в том случае, если
будете любить Его, подражать Ему и полагаться на Него.
    Иисус   говорит:   "Пребудьте   во  Мне".  В  этих  словах  выражена  идея
постоянства,  уверенности, покоя. Он приглашает вновь: "Придите ко Мне,... и Я
успокою  вас"  (Матф.  11,28).  Ту же мысль высказывает Псалмопевец: "Покорись
Господу  и  надейся на Него" (Псал. 36,7). А пророк Исайя уверяет: "В тишине и
уповании  крепость  ваша" (Ис. 30,15). Этот покой не обретается в бездействии,
потому  что  в  приглашении  Спасителя  содержится  не только обетование, но и
призыв  к  труду:  "Возьмите  иго  Мое на себя... и найдете покой душам вашим"
(Матф.  11,29).  Всецело  полагающийся  на  Христа  будет  самым  энергичным и
ревностным тружеником на ниве Его.
    Когда  человек  сосредоточивается  на своем "я", он отвращается от Христа,
Источника  жизни и силы. Вот почему сатана все время пытается отвлечь внимание
людей  от  Спасителя  и  тем  самым воспрепятствовать их общению и единению со
Христом.  Он стремится направить ваши мысли на мирские удовольствия, житейские
заботы  и  неурядицы,  недостатки  других  людей,  на  ваше несовершенство. Не
следует  сосредоточиваться  на  себе  и  предаваться страху и тревожным мыслям
относительно  нашего  спасения. Все это уводит нас от Источника силы. Доверьте
свою  жизнь  Богу  и  уповайте на Него. Говорите и думайте об Иисусе. Ваше "я"
должно  раствориться  в Нем. Отбросьте все сомнения и страхи. Скажите вместе с
апостолом  Павлом:  "И уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу
во плоти, то живу верой в Сына Божьего, возлюбившего меня и предавшего Себя за
меня"  (Гал.  2,20). Ищите покой и Боге. Он силен сохранить то, что вы вверили
Ему.  Если  вы  находитесь  в Его руках, то все преодолеете силой Возлюбившего
вас.
    Приняв  человеческую природу, Христос связал Себя с человечеством прочными
узами  любви. Если сам человек не захочет, то никакая сила не сможет разорвать
их.  Сатана  будет все время искушать нас расторгнуть эти узы, принять решение
жить  без Христа. Вот почему нужно бодрствовать, молиться и прилагать усилия к
тому,  чтобы никакие соблазны не заставили нас избрать другого господина. Ведь
за  нами  всегда остается право выбора. Сосредоточим свой взор на Христе, и Он
сохранит нас. Пока мы взираем на Христа, мы находимся в безопасности. Никто не
может  вырвать нас из Его рук. Постоянно созерцая Его, мы "преображаемся в тот
же образ от славы в славу, как от Господня Духа" (2 Кор. 3,18).
    Именно так первые ученики приобретали сходство с нашим дорогим Спасителем.
Когда  эти  ученики  услышали  слова Иисуса, они немедленно почувствовали, что
именно  Ело  им  недоставало  Они  искали Ело, нашли Его и последовали за Ним.
Ученики были рядом с Ним дома, за столом, в уединенных местах, на природе. Они
учились  у  Него каждый день, слушая и:" Его уст уроки святой истины. Смотрели
на Него, как слуги на господина, чтобы понять свои обязанности. Эти ученики во
всем  были  подобны нам (Иак. 5,17). Они вели ту же борьбу с грехом, что и мы,
тоже нуждались в благодати, чтобы жить святой жизнью.
    Даже  возлюбленный  ученик Иоанн, который более всех походил на Спасителя,
не от природы обладал таким красивым характером. Он был не только честолюбивым
и  самоуверенным,  но  и невоздержанным, не терпящим возражений. Однако, когда
ему  открылся  Божественный  характер Христа, он увидел свои недостатки, и это
смирило  его.  Сила  и  терпение,  могущество  и нежность, величие и кротость,
которые  он  изо  дня  в день видел в Сыне Божьем, наполняли его восхищением и
любовью.  С  каждым  днем  Иоанна  все  больше влекло ко Христу, пока любовь к
Господу  не  вытеснила  и:)  его  сердца  любовь  к  себе.  Он позволил Христу
преобразить  его  обидчивый,  честолюбивый характер. Возрождающая сила Святого
Духа  обновила  сердце  Иоанна.  Йод действием любви Христовой в его характере
произошли значительные перемены.
    Союз  с  Иисусом обязательно приведет к подобным результатам. Если Христос
живет  в сердце, человек меняется полностью. Дух Христа, Его любовь смягчают и
покоряют  сердце,  направляют  помыслы  и  желания  к Богу, ко всему вечному и
непреходящему.
    После  того,  как  Христос  вознесся на небо. Ело последователи продолжали
ощущать Его присутствие. Он лично был с ними, исполненный света и любви. Иисус
Спаситель,  Который  ходил, говорил, м (XI идея, ободрял и утешал, был взят на
небо,  когда  на Его устах еще звучала весть мира. И когда Его окружило облако
ангелов,  в ушах Его учеников все еще .звучали слова: "Се, Я с вами во все дни
до  скончания  века" (Матф. 28,20). Он вознесся на небо в человеческом образе.
Ученики  Его  знали,  что  Он  находится  перед престолом Божьим, оставаясь их
Другом и Спасителем, что Его любовь к ним неизменна, что Он все так же печется
о  страждущем  человечестве.  Христос  указывает Богу на Свои заслуги, на Свою
драгоценную  кровь,  на  Свои  пронзенные  руки и ноги, напоминая о том, какой
ценой  совершено  искупление  людей. Они знали, что Он вознесся на небо, чтобы
приготовить им там место, и что Он придет опять и возьмет их к себе.
    Собравшись   вместе  после  вознесения  Христа,  ученики  горели  желанием
вознести Отцу Небесному свои просьбы во имя Иисуса. Серьезно и с благоговением
они  преклонили  колени  для  молитвы,  повторяя данное им обещание: "О чем ни
попросите  Отца  во  имя  Мое,  просите  и  получите,  чтобы радость ваша была
совершенна"  (Иоан.  16,23-24).  Они  все  выше  и  выше простирали руки веры,
произнося  слова, в которых содержался неопровержимый довод: "Христос умер, но
и воскрес. Он и одесную Бога. Он и ходатайствует за нас" (Рим. 8,34). И в день
Пятидесятницы  к  ним  сошел Утешитель, о Котором Христос сказал: "Он... в вас
будет".  И  при  этом Он заметил: "Лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо если Я не
пойду. Утешитель не придет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам" (Иоан. 14,
17;  16,7).  Отныне  Христос  посредством  Своего  Духа  должен  был постоянно
пребывать  в  сердцах  Своих детей. Теперь они были ближе к Нему, чем во время
Его  пребывания  на  земле. От них исходили свет, любовь и сила живущего в них
Христа,  так  что  люди, глядя на них, "удивлялись...; между тем узнавали, что
они были с Иисусом" (Деян. 4,13).
    Сегодня  Христос  желает  сделать  для  Своих детей все, что Он сделал для
первых  учеников.  Когда  Иисус  в  последний  раз молился в узком кругу Своих
учеников. Он сказал: "Не о них же только молю, но и о верующих в Меня но слову
их" (Иоан. 17,20).
    Иисус молился о нас, чтобы мы были едины с Ним, как Он един с Отцом. Какой
это великий союз! Спаситель сказал о Себе: "Сын ничего не может творить Сам от
Себя"  (Иоан. 5,19); "Отец, пребывающий во Мне, Он творит дела" (Иоан. 14,10).
Следовательно,  если  Христос  живет  в  нашем  сердце, "Он производит в нас и
хотение,  и  действие по Своему благоволению" (Фил. 2,13). Мы будем трудиться,
как Он трудился. В нас проявится тот же дух. Пребывая в Его любви, мы будем во
всем уподобляться Тому, "Который есть Глава Христос" (Еф. 4.15).

    ГЛАВА 9
    Как быть с сомнениями
    Многие  из  тех,  кто  только  вступил  на путь христианской жизни, бывают
мучимы  сомнениями.  В  Библии  есть  немало такого, что они не могут понять и
объяснить,  а сатана, пользуясь этим, старается поколебать их веру в Священное
Писание.  Такой  человек  спрашивает:  "Как мне найти верный путь? Если Библия
действительно  есть  Слово  Божие,  то как мне освободиться от моих сомнений и
смущающих меня мыслей?"
    Бог  никогда не просил бы нас верить Ему, если бы не дал достаточно веских
доказательств  для  утверждения  нашей  веры. Его существование, Его характер,
истинность  Его  Слова  основаны  на  свидетельствах, которые взывают к нашему
разуму,  и таких свидетельств достаточно. Однако Бог не исключил и возможности
сомнения.  Наша вера должна основываться на доказательствах, но таковыми вовсе
не  должны быть какие-то особые проявления. Ищущие сомнений всегда могут найти
для них повод, но те, кто действительно желает знать истину, найдут достаточно
доказательств, на которых можно основать свою веру.
    Наш  ограниченный  ум  не  в состоянии полностью постичь характер или дела
бесконечного  Бога.  Даже  для самого проницательного и образованного человека
это  Святое  Существо  всегда  останется  непостижимой  тайной.  "Можешь ли ты
исследованием  найти  Бога?  Можешь  ли совершенно постигнуть Вседержителя? Он
превыше  небес,  что  можешь  сделать? глубже преисподней, что можешь узнать?"
(Иова 11,7 -8).
    Апостол  Павел  восклицает:  "О,  бездна богатства и премудрости и ведения
Божия! Как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его!" (Рим. 11, 33). Хотя
сказано, что "облако и мрак окрест его, правда и суд - основание престола Его"
(Псал.  96,  2),  размышляя  о  Его  заботе о нас и о побуждениях, которыми Он
руководствуется,   мы   сможем   увидеть   неизреченную  любовь  и  благодать,
соединенные  с  Его безграничной силон. Мы можем понимать Его намерения лишь в
той  мере,  в  какой  это  понимание служит для нашего блага. Все остальное мы
должны  доверить  в  руки  Всемогущего Бога, сердце Которого исполнено любви к
нам.
    Слово  Божие,  равно  как  и  характер  его Божественного Автора, содержит
тайны,  которые  никогда  не  смогут полностью постичь люди. Появление греха в
мире,  воплощение  Христа,  воскрешение  мертвых, возрождение и многое другое,
описанное в Библии, является тайной слишком глубокой, чтобы человеческий разум
мог ее понять и объяснить. Но у нас нет причин сомневаться в Слове Божием лишь
только  потому, что мы не можем уразуметь его до конца. В природе мы постоянно
соприкасаемся  с тайнами, н которые до конца не можем проникнуть. Даже в самых
простейших  формах  жизни  мы  соприкасаемся  с  такими  загадками, которые не
доступны  нашему  разумению.  Повсюду  мы  видим  чудеса,  которые выше нашего
понимания.  Должны  ли  мы  поэтому удивляться, что в духовном мире также есть
тайны,  которые  мы  не  в  силах  объяснить? Вся сложность заключается лишь в
слабости и ограниченности человеческого ума. Священные Писания содержат в себе
достаточно  доказательств  своего  Божественного  происхождения.  Мы не должны
сомневаться в Его Слове только потому, что не можем постичь все Его тайны.
    Апостол  Петр говорит, что в Писании "...есть нечто неудобовразумительное,
что  невежды  и  неутвержденные, к собственной погибели, превращают" т. е., на
современном языке, извращают (2 Петр. 3, 16).
    Если бы Библия сообщала о Боге лишь то, что мы в состоянии понять, если бы
ограниченный  смертный ум мог постичь до конца Его величие и могущество, тогда
она  не  носила бы на себе печать Божественного авторства. Именно ее величие и
содержащиеся  в  ней  тайны  должны  утверждать  в  нас  веру  в  то,  что она
действительно истинное Слово Божие.
    Библия открывает истину в простых словах, вполне отвечая на нужды и чаяния
человеческого  сердца,  что  изумляет  и очаровывает самые образованные умы. В
этой книге находят путь спасения и самые смиренные, и необразованные. И все же
эти  простые  слова  Библии  говорят  нам  о  таких  возвышенных,  глубоких  и
необъятных  истинах,  превосходящих  уровень  человеческого  понимания, что мы
можем  принимать  их  только  потому,  что они открыты Самим Богом. Божий план
спасения  показан  так  ясно.  что  покаяние  пред  Богом  и  вера  во  Христа
открываются нам как единственный путь ко спасению.
    Но  хотя  эти  истины  доступны  для  понимания,  за  ними  кроются  тайны
Божественной  славы  -  тайны,  которые не поддаются исследованию человеческим
умом  и,  в то же время, наполняют неутомимого искателя истины благоговением и
верой.  Чем больше он исследует Писания, тем глубже становится его убеждение в
том,  что  они  являются  словом  живого Бога, и человеческий разум склоняется
перед величием Божественного откровения.
    Сознавая свою неспособность полностью понять великие библейские истины, мы
тем  самым  признаем,  что  наш  смертный  ум  не в силах охватить вечное, что
человек  с  его  ограниченными  знаниями не может понять намерений всеведущего
Бога.
    Скептики  и неверующие отрицают Слово Божие на том основании, что не могут
постичь  всех  его  тайн.  Однако  и  не все, кто говорит, что верит в Библию,
свободны  от этой опасности. Апостол пишет: "Смотрите, братия, чтобы не было в
ком  из вас сердца лукавого и неверного, дабы вам не отступить от Бога живого"
(Евр.  3,  12).  Хорошо,  когда  человек  исследует  тщательно учение Библии и
вникает  в  "глубины Божий", насколько они открыты в Писании (1 Кор. 2, 10). В
то   же  время,  "сокрытое  принадлежит  Господу  Богу  нашему",  а  "открытое
(принадлежит) нам" (Втор. 29, 29).
    Сатана  стремится ослабить способность человеческого ума к исследованию, и
гордость  нередко  проявляет  себя  при  изучении  библейских  истин.  Поэтому
некоторые  люди  раздражаются  и  чувствуют себя оскорбленными, когда не могут
удовлетворительно  объяснить каждое место в Писании. Им представляется слишком
унизительным  признать  свою неспособность понимать вдохновенные слова. Они не
хотят  с  терпением  ожидать  того  времени,  когда  Бог найдет нужным открыть
истину.  Таким  людям  кажется,  что  они  обладают  достаточной мудростью для
самостоятельного  понимания  Священных Писании, но, не имея в этом успеха, они
начинают опровергать авторитет этой книги.
    Верно,  что  многие  теории и религиозные учения признаются основанными на
Библии,   но   в   действительности   они   противоречат   общему   содержанию
богодухновенного  Писания.  У  многих это вызывает сомнения и недоумения. Но в
этом повинно не Слово Божие, а человеческие искажения священной книги Библии.
    Если бы сотворенные Богом существа могли прийти к полному пониманию Бога и
Его  дел,  то,  однажды  достигнув  этого,  они  не  имели  бы возможности для
дальнейших  углублений  в  истину, для расширения познания, для развития ума и
сердца.  Бог  более не являлся бы высшим Существом, а человек, придя к пределу
знаний  и достижений, перестал бы развиваться. Будем же благодарны Богу за то,
что это не так.
    Он беспредельно велик. "В Нем сокрыты все сокровища премудрости и ведения"
(Кол.  2,  3),  и  всю  вечность  люди  будут  познавать, учиться и никогда не
исчерпают сокровищ Его мудрости, благости и силы.
    Бог  желает,  чтобы  истины Его Слова открывались Его народу уже теперь, в
этой  жизни.  Такое  познание  можно  приобрести  только  одним  путем:  через
просвещение  Святым  Духом,  Которым  это  Слово  было дано. "Божьего никто не
знает,  кроме Духа Божия", "ибо Дух все проницает, и глубины Божий" (1 Кор. 2,
11.10).  Спаситель  обещал  Своим  последователям:  "Когда  же  придет Он, Дух
Истины,  то  наставит  вас  на всякую истину,... потому что от Моего возьмет и
возвестит вам" (Иоан. 16, 13-14).
    Бог  желает,  чтобы человек развивал свои умственные способности. Изучение
Библии,  как никакое другое занятие, может укрепить и возвысить наш ум. Но нам
никак   нельзя  боготворить  разум,  так  как  он  слаб  и  несовершенен.  Для
правильного  понимания  Слова  Божия,  даже самых простых его истин, мы должны
иметь  простоту и веру маленького ребенка, готовность учиться и просить помощи
Святого Духа. Сознание силы и мудрости Божией, а также нашего бессилия постичь
Его  величие,  должно наполнить нас смирением. Нам следует открывать Его Слово
со  святым  благоговением,  как  если  бы  мы непосредственно находились в Его
присутствии.  Приступая к чтению Библии, мы должны признать, что над нами есть
Высший Авторитет: наша душа и ум должны склониться перед великим "Я Есмь".
    В  Библии,  как  уже  говорилось  выше,  есть  много мест, которые кажутся
трудными  и  не  ясными  для  понимания, которые один только Бог может открыть
тому,  кто  ищет  разумения.  И  без  руководства Духа Святого мы будем всегда
находиться  в опасности искажать и превратно толковать Священное Писание. Иные
люди  читают  Библию  без пользы, а в некоторых случаях - себе во вред, потому
что  приступают  к  этому без благословения и молитвы. Если мысли и чувства не
направлены  к  Богу  и  не  находятся в согласии с Его волей, читающему трудно
избавиться   от   сомнений.  В  таком  случае  само  чтение  Библии  усиливает
скептицизм.  Мысли  человека оказываются во власти злого духа, который внушает
читающему  неверное толкование. Если люди не стремятся всецело быть в согласии
с Богом, то, как бы образованы они ни были, им угрожает опасность заблуждаться
в понимании Писаний, и поэтому опасно доверять их объяснениям. Человек, ищущий
в  Писаниях  противоречия,  не  имеет духовного видения. При своих извращенных
взглядах  он  найдет  много  причин  для  сомнения  и  неверия  в  том,  что в
действительности просто и ясно.
    Как  бы  это  ни  скрывалось,  но  в большинстве случаев настоящая причина
сомнений  и  скептицизма  -  любовь  ко греху. Наставления и ограничения Слова
Божия  неприемлемы  для  гордого,  любящего  грех  сердца,  и те, кто не хотят
подчиниться требованиям Писания, готовы сомневаться в его авторитете.
    Чтобы  найти  истину,  мы  должны  иметь  искреннее  желание  познать ее и
повиноваться  ей.  Все,  приступающие  с таким духом к изучению Библии, найдут
множество свидетельств, что она есть Слово Божье. Они смогут понять ее истины,
которые умудрят их ко спасению.
    Христос  сказал:  "Кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении, от
Бога  ли  оно" (Иоан. 7, 17). Вместо того, чтобы ставить Библию под сомнение и
придираться  к тому, что вам непонятно, обратите внимание на тот свет, который
уже  озаряет вас, и вы получите еще больший свет. Силою благодати Христовой вы
исполните  каждую  обязанность,  уже  открытую  вашему  пониманию,  и обретете
способность понимать и выполнять то, в чем вы пока сомневаетесь.
    Есть одно доказательство, понятное для всех, как образованных, так и самых
простых  людей,  -  это  свидетельство личного опыта. Бог предлагает нам самим
проверить  подлинность  Его  Слова  и верность Его обещаний. Он призывает нас:
"Вкусите  и  увидите,  как  благ Господь" (Псал. 33,9). Не будем полагаться на
слова  других,  нам  следует самим вкусить и убедиться. Он обещает: "Просите и
получите"  (Иоан.  16,  24).  Спаситель  всегда  был  верен  Своему слову. Его
обещания  будут  исполнены. Те, кто доверялись им, не были разочарованы. Когда
мы  приближаемся  к  Иисусу и наслаждаемся полнотой Его любви, наши сомнения и
духовная тьма исчезают во свете Его присутствия.
    Апостол  Павел  пишет,  что  Бог  избавил  нас  "от власти тьмы" и ввел "в
царство  возлюбленного  Сына  Своего"  (Кол.  1,  13). И каждый, перешедший от
смерти  к  жизни,  "сим  запечатлел,  что Бог истинен" (Иоан. 3, 33). Он может
засвидетельствовать: "Я нуждался в помощи и нашел ее в Иисусе. Господь ответил
на  все  мои  нужды  и  утолил голод моей души. И теперь для меня Библия - это
откровение Иисуса Христа. Вы спрашиваете, почему я верю в Иисуса? - Потому что
Он  -  мой Божественный Спаситель. Почему я верю Библии? Я понял, что она есть
голос Божий, обращенный к моей душе. В самих себе мы можем найти подтверждение
тому, что Библия - истина, что Христос - Сын Божий".
    Апостол  Петр  призывает  своих братьев "возрастать в благодати и познании
Господа  нашего  и  Спасителя  Иисуса  Христа"  (2  Петр. 3, 18). Народ Божий,
возрастая  в  благодати,  обретает  более  ясное  понимание Его Слова и учится
видеть новый свет и новую красоту в Его священных истинах. Так было
    во  все  века  истории Церкви и так будет до конца. "Стезя праведных - как
светило  лучезарное, которое более и более светлеет до полного дня" (Притч. 4,
18).
    Верою  мы  можем  заглянуть в будущее и уразуметь Божье обещание того, что
способности  нашего ума и силы души, находясь в живой непосредственной связи с
Источником  света, будут приобретать все новую силу. Мы можем радоваться тому,
что  все  смущающее  нас  в  Божьем  провидении тогда станет ясным, все трудно
понимаемое  тогда  получит  свое объяснение. И там, где наш ограниченный разум
видел  только  смущение и несбывшиеся надежды, мы увидим совершенную гармонию.
"Теперь  мы  видим  как бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицом к
лицу;  теперь  знаю  я  отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан" (1 Кор.
13,12).

    Есть  книга, в которой "се сказано, все решено, после которой ни в чем нет
сомнения,  книга  бессмертная,  святая,  книга  вечной истины, вечной жизни...
Евангелие.  Весь  прогресс  человечества,  все  успехи  в науках, в философии,
заключаются  только  в  большем  проникновении  в  таинственную  глубину  /той
божественной книги, в сознании ее живых, вечно непреходящих глаголов.
    В. Белинский

    ГЛАВА 10
    Вера и принятие
    Когда  Дух Святой пробуждает совесть, вы начинаете видеть пагубность греха
и  его  разрушительную  силу,  испытываете  комплекс  вины.  Видя,  какое горе
приносит  грех,  вы  смотрите на него с отвращением, сознаете, что он разлучил
вас  с  Богом и поработил. Чем больше вы боретесь с ним, тем яснее видите свою
беспомощность,  внутреннюю  испорченность  и нечистоту. Понимаете, что в вашем
сердце  прочно  укоренились  грех  и  себялюбие.  Жаждете  прощения,  чистоты,
свободы. Как же вам прийти в согласие с Богом, уподобиться Ему?
    Внутренний  мир  - вот, что вам нужно: прощение от Бога и любовь в сердце.
Ни   деньги,   ни  интеллект,  никакие  человеческие  знания  не  сделают  Вас
обладателем  этого мира. Бессмысленно пытаться приобрести его своими усилиями.
Бог  предлагает  его  вам  даром, "без серебра и без платы" (Ис. 55,1). Он уже
дарован  вам.  Нужно только протянуть руку и взять его. Господь говорит: "Если
будут  грехи  ваши,  как  багряное,  -  как снег убелю; если будут красны, как
пурпур, - как волну убелю" (Ис. 1,18), "и дам вам сердце новое и дух новый дам
вам" (Иез. 36, 26).
    Вы  исповедали  свои  грехи и оставили их. Решили отдать себя Богу. Теперь
идите  к  Нему  и  просите  Его  очистить  вас от грехов, дать новое сердце. И
верьте,  что  свершится это, потому что Он обещал. Этому учил Христос, живя на
земле:  мы  должны  верить  в  получение  обещанного  дара  Божия  и  он будет
принадлежать  нам.  Иисус исцелял от болезней, когда люди глубоко верили в Его
силу.  Спаситель  помогал  им видимым образом, чтобы все поверили в то, что Он
может  совершать  нечто  невидимое - прощать грехи. Он ясно сказал об этом при
исцелении  расслабленного:  "Чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть
на земле прощать грехи,... встань, возьми постель твою и иди в дом твой" (Мат.
9,6).  Евангелист Иоанн, говоря о чудесах Христа, подтверждает эту мысль: "Сие
же  написано,  дабы вы уверовали, что Иисус есть Христос, Сын Божий, и, веруя,
имели жизнь во имя Его" (Иоан. 20,31).
    Из простого библейского повествования о том, как Иисус исцелял больных, мы
узнаем, что, веруя в Него, и мы можем получить прощение грехов.
    Вернемся   к  рассказу  об  исцелении  расслабленного  в  Вифезде.  Бедный
страдалец  был  совершенно  беспомощным, он не мог ходить тридцать восемь лет.
Однако  Иисус  повелел  ему:  "Встань,  возьми  постель  твою и ходи". Больной
человек  мог  бы  сказать:  "Господи,  если  Ты  исцелишь меня, я выполню Твое
повеление".  Но  он  поверил словам Христа, поверил тому, что исцелен, и сразу
попытался  встать;  выразил  готовность  пойти - и пошел. Он поступил по слову
Христа, и Бог дал ему силу. Больной выздоровел.
    Ваши  грехи  привели  Вас в такое же положение. Вы не можете искупить свои
прошлые грехи, изменить свое сердце и стать святым. Но Бог обещает сделать все
это  для  вас  через  Христа.  Верьте  Его  обещанию. Исповедайте свои грехи и
отдайте  себя  Богу.  Примите решение служить Ему. Как только вы сделаете это.
Бог   обязательно  исполнит  Свое  слово.  Вы  будете  исцелены  так  же,  как
расслабленный,  которому  Христос  дал  способность ходить в тот момент, когда
больной поверил, что исцелен. Все возможно верующему.
    Не ждите, пока почувствуете, что выздоровели, но скажите: "Я верю этому не
потому, что чувствую себя здоровым, а потому, что Бог обещал".
    Иисус  говорит:  "Все,  чего  ни  будете  просить  в  молитве, верьте, что
получите, - и будет вам" (Матф. 11,24). Это обещание дано на одном условии: мы
должны  просить  то,  что  угодно Богу. Но Бог как раз и хочет очистить нас от
греха,  сделать  Своими,  дать  нам  силу жить святой жизнью. Поэтому мы можем
просить  об этих благословениях, верить, что получим их, и благодарить Бога за
то,  что  уже получили. Какое это преимущество - приходить к Иисусу, очищаться
от  греха  и стоять перед законом Божьим без стыда и угрызений совести! "Итак,
нет  ныне  никакого осуждения тем, которые во Христе Иисусе живут не по плоти,
но по духу!" (Рим. 8,1).
    А  посему  вы  принадлежите  не  себе  и куплены дорогой ценой. "Нетленным
серебром  или  золотом искуплены вы от суетной жизни,... но драгоценной кровью
Христа  как непорочного и чистого Агнца" (1 Петр. 1,18 - 19). Нам нужно просто
поверить  Богу,  и  Дух  Святой  вдохнет в вас новую жизнь. Вы теперь член Его
семьи. Он любит вас так же, как Своего Сына.
    Теперь, когда вы отдали себя Иисусу, не отступайте назад, не удаляйтесь от
Него, но каждый день говорите: "Я - Христов, я отдал себя Ему". Просите, чтобы
Он  дал  вам  Святого  Духа и хранил вас Своей благодатью. И как вы, отдавшись
Богу  и  доверившись  Ему, стали Его детьми, так и живите в Нем! Апостол Павел
говорит:  "Посему,  как  вы приняли Христа Иисуса Господа, так и ходите в Нем"
(Кол. 2,6).
    Некоторым  кажется,  что  прежде,  чем  они  смогут  рассчитывать  на  Его
благословение,  нужно  пройти определенные испытания и убедить Господа в своем
исправлении.  Но  они уже сейчас имеют право на Божье благословение. Если люди
не  будут  иметь  благодати  и  Духа Христова, подкрепляющих их, они не смогут
сопротивляться  злу.  Иисус желает, чтобы мы пришли к Нему такими, какие есть:
со всеми своими грехами и немощами. Он желает, чтобы мы полагались на Него. Мы
можем  прийти  к  Нему со своими слабостями, порочностью, неразумием и пасть к
Его  ногам  в  раскаянии.  По  великой милости Своей Он заключит нас в объятия
Своей любви, перевяжет наши раны, очистит нас от всякой нечистоты.
    Именно  здесь многие терпят неудачу. Они не верят, что Иисус прощает лично
их.  Они  не верят Богу на слово. А жаль. Ведь все, кто исполняют поставленные
Богом  условия,  имеют  преимущество на личном опыте познать прощение, которое
дарует им Бог. Он прощает все их грехи! Гоните прочь мысль о том, что обещания
Бога  предназначены  не  для вас. Они даны каждому кающемуся грешнику. Христос
посылает  ангелов,  чтобы они несли Его благодать и силу каждой верующей душе.
Каким  бы грешным человек ни был, он может обрести силу, чистоту и праведность
в Иисусе, Который умер за всех грешников. Христос готов снять с любого одежду,
запятнанную  и  оскверненную  грехом,  и облечь в белую одежду праведности. Он
предлагает грешнику жизнь вместо смерти.
    Бог  не  поступает  с  нами  так,  как мы, смертные люди, поступаем друг с
другом.  Он  относится  к  нам  милостиво, с любовью и нежным сочувствием: "Да
оставит  нечестивый  путь  свой  и беззаконник - помыслы свои и да обратится к
Господу,  и  Он помилует его, и к Богу нашему, ибо Он многомилостив", "изглажу
беззакония твои, как туман, и грехи твои, как облако" (Ис. 55,7; 44,22).
    Есть  в  Библии  такие  слова:  "Ибо  я не хочу смерти умирающего, говорит
Господь  Бог;  но  обратитесь  -  и  живите!"  (Иез. 18, 32). Сатана постоянно
стремится  скрыть  от  нас  благословенные  заверения  Бога.  Он  хочет лишить
человека  всякой  искры надежды, всякого луча света. Но мы не должны позволить
ему  этого.  Не  слушайте искусителя, но говорите: "Иисус умер, чтобы дать мне
жизнь.  Он  любит  меня  и не хочет моей погибели. У меня есть сострадательный
Небесный  Отец; и, хотя я злоупотреблял Его любовью и растратил благословения,
которые  Он  мне  дал,  встану, пойду к Отцу моему и скажу: "Я согрешил против
неба  и перед Тобою и уже недостоин называться сыном Твоим; прими меня в число
наемников Твоих".
    В  этой  же  притче  говорится  о том, как отец принимал блудного сына: "И
когда  он  был  еще далеко, увидел его отец и сжалился; и, побежав, пал ему на
шею и целовал его" (Лук. 15, 18 - 20).
    Но  даже  эта трогательная притча не может полностью передать безграничное
сострадание  Небесного  Отца  к  нам,  грешным.  Господь  говорит через Своего
пророка: "Любовью вечною Я возлюбил тебя и потому простер к тебе благоволение"
(Иер. 31,3). В то время, как грешник находится в чужой стране, вдали от отчего
дома и расточает свое имение, Отец тоскует по нему. И каждое желание вернуться
к  Богу, возникающее в сердце грешника, есть ни что иное, как отклик на нежный
зов Святого Духа, Который зовет и влечет заблудшего к любящему Небесному Отцу.
    Так  можно  ли  сомневаться,  имея  такие  библейские  заверения? Можно ли
думать,  что  Господь сурово взирает на бедного грешника, жаждущего вернуться,
оставить  свои  грехи  и  прийти  к  Его ногам в раскаянии? Гоните прочь такие
мысли!  Ничто  так не вредит душе, как подобные представления о нашем Небесном
Отце.  Он ненавидит грех, но любит грешника. В лице Христа Он отдал людям Себя
Самого,  чтобы  все  желающие были спасены и имели вечное блаженство в Царстве
славы.  Можно  ли  сказать  более  сильно  и  трогательно, чем сказал Он через
пророка  Исайю о Своей любви к нам? Вот Его слова: "Забудет ли женщина грудное
дитя  свое, чтобы не пожалеть сына чрева своего? Но если бы и она забыла, то Я
не забуду тебя" (Ис. 49, 15).
    Воспряньте  же  все  сомневающиеся и робкие сердцем! Ведь Иисус жив, чтобы
ходатайствовать  за  нас.  Благодарите  Бога  за то, что Он даровал нам Своего
возлюбленного  Сына,  и  молитесь, чтобы Его смерть не была для Вас напрасной.
Сегодня  Святой  Дух приглашает каждого. Придите к Иисусу! Сделав это от всего
сердца, вы сможете рассчитывать на Его благословения.
    Читая обещания Бога, помните, что в них отражена Его неизреченная любовь и
милость. Бесконечно любящее сердце преисполнено нежным сочувствием к грешнику.
"Мы имеем искупление кровью Его, прощение грехов" (Еф. 1,7). Вы только верьте,
что  Бог  -  Ваш  Помощник. Он хочет восстановить в человеке Свой нравственный
образ. Когда вы с исповеданием и покаянием приблизитесь к Нему, Он приблизится
к вам с милостью и прощением.

    ГЛАВА 11
    Наша жизнь и дела
    Бог  есть  источник  жизни,  света  и  радости  для всей Вселенной. Словно
солнечный  свет  и потоки живительной воды изливаются Его благословения на все
Его  творение.  И  когда  Бог  живет  в  сердцах  людей,  то  и они становятся
способными с любовью творить добро окружающим.
    Наш  Спаситель  находил  радость  в  том, чтобы поднимать и спасать падших
людей. Ради этого Он не пожалел отдать Свою жизнь, пошел на крест, невзирая на
поношение  и позор. Ангелы также постоянно трудятся для счастья других. В этом
они  находят  радость. Себялюбивые люди считают унизительным для себя помогать
несчастным,  страдающим,  грешным  душам. Но как раз это является делом святых
ангелов.  Дух  бескорыстной любви Христа наполняет собою все небо и составляет
саму   суть   небесного  блаженства.  Это  тот  дух,  которым  будут  обладать
последователи Христа, и он непременно проявится в их служении.
    Если   в  нашем  сердце  живет  любовь  Христа,  ее  приятное  благоухание
невозможно  скрыть от людей. Ее святое влияние почувствуют все, с кем мы будем
общаться.  Дух Христа, пребывающий в нас, будет подобен живительному источнику
в пустыне, который освежает и утоляет жажду утомленного путника.
    Любовь  к  Иисусу  проявится  в  желании  трудиться,  как  Он трудился для
благословения  и  духовного  подъема  человечества;  под ее влиянием мы станем
более  чуткими,  добрыми  и  сострадательными  ко всем созданиям Творца. Жизнь
Спасителя  на  земле  не  была легкой, посвященной Самому Себе. Он настойчиво,
неутомимо  и  со  святым  усердием  трудился для спасения погибающих людей. От
рождения  до  крестной  смерти  Он  шел  путем  самоотречения, не уклоняясь от
трудностей,  изнурительных  путешествий,  утомительных  забот  и  труда. Иисус
говорил  о  Себе:  "Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но
чтобы  послужить  и  отдать  душу Свою для искупления многих" (Матф. 20,28). В
этом  была главная цель Его жизни. Все остальное было для Него второстепенным,
содействующим  основному  служению. И пищей, и питьем Его было исполнение воли
Божьей. В неустанном труде Иисус забывал о Себе и Своих интересах.
    Так  и  все те, кто причастен к благодати Христовой, будут готовы на любую
жертву,  чтобы сделать все возможное для улучшения мира, в котором живут. Этот
дух  является  подлинным свидетельством воистину совершившегося обращения. Как
только  человек приходит к Христу, в его сердце тотчас появляется желание всем
рассказать.  какого  драгоценного  друга  он  нашел  в  Иисусе. Спасительная и
освящающая  истина  не  должна  остаться скрытой в душе. Если уж мы облечены в
праведность  Христа  и  исполнены  радости  пребывающего в нас духа Его, мы не
сможем  молчать.  Если мы вкусили и увидели, как благ Господь, то у нас будет,
что  сказать  другим.  Подобно  Филиппу,  нашедшему  Спасителя,  мы всех будем
приглашать  к  общению  с Ним. Мы постараемся представить им привлекательность
Христа  и невидимые реальности грядущего мира. У нас проявится горячее желание
идти  стезей,  по  которой  шел Иисус, и сказать окружающим: "Вот Агнец Божий,
Который берет на Себя грех мира" (Иоан. 1,29).
    Наше  стремление  нести счастье другим принесет благословение и нам самим.
Господь  ожидает  нашего  участия  в  деле спасения. Он дал людям преимущество
стать   причастниками   Божественного   естества,   чтобы   они   могли  нести
благословение ближним. Это самая высокая честь, самая великая радость, которую
Бог  даровал  людям.  Все,  участвующие  в  этом служении любви, будут ближе к
своему Творцу.
    Господь мог бы поручить небесным ангелам нести людям Его Евангелие, благую
весть  любви  и  надежды.  Он  мог  бы  использовать  и  другие  средства  для
осуществления  Своей  цели.  Однако  в  беспредельной  любви Он избрал нас Его
помощниками.  Мы  можем  трудиться  со  Христом  и  ангелами  и  разделять  их
благословения  и  радость,  мы можем духовно возрастать в этом самоотверженном
служении.
    Мы  начинаем  жить  в  гармонии  со  Христом,  когда  осознаем Его великие
страдания  ради  нашего  спасения.  Каждый  самоотверженный поступок для блага
других делает нас более милосердными, все теснее соединяет с Искупителем мира.
Который,  "будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою" (2
Кор.  8,9).  Наша  жизнь  только тогда может быть подлинным благословением для
нас, когда мы совершаем дело, ради которого были сотворены.
    Лишь  тогда,  когда  мы  будем трудиться так, как этого желает Христос, мы
будем  чувствовать  необходимость  в  более  глубоком  духовном  опыте,  более
глубоком  понимании  Бога.  Мы  будем  алкать  и  жаждать  праведности, искать
молитвенного  общения  с  Богом,  которое  укрепит  нашу  веру,  и  душа будет
стремиться  к  источнику  спасения,  чтобы  утолить  свою жажду. Затруднения и
испытания,  которые встретятся в жизни, побудят нас к постоянному исследованию
Библии  и  непрестанной  молитве.  Мы  будем возрастать в благодати и познании
Христа и приобретем богатый духовный опыт.
    Дух  бескорыстного  служения  другим придает характеру человека твердость,
постоянство и Христово любвеобилие, приносит ему мир и счастье. Его стремления
становятся  более  возвышенными,  в  сердце  не  остается  места для лености и
эгоизма.  Люди, пользующиеся христианскими дарами благодати, возрастут духовно
и  станут  сильными  в  служении  Богу. Они приобретут ясное духовное видение,
непоколебимую,  возрастающую  веру  и  все  большую силу в молитве. Дух Божий,
влияя  на души людей, вызовет в них святые созвучия. Все, что подобным образом
бескорыстно трудятся для блага других, наиболее верно совершают свое спасение.
    Мы  возрастаем  в  благодати только тогда, когда бескорыстно, самозабвенно
совершаем  то  дело,  которое Христос возложил на нас, когда делаем все от нас
зависящее,   помогая   нуждающимся,   содействуя   их   счастью.   Непрерывная
деятельность  делает  нас  сильными - это первое условие жизни. Тот, кто хочет
сохранить  свою  духовную жизнь, ничего не делая для Христа, подобен тому, кто
хочет  есть, не работая. Человек, который не желает приводить в движение члены
своего  тела,  вскоре  потеряет  всякую  способность  пользоваться  ими. Так и
христианин,  который  не использует данные ему Богом силы, не будет возрастать
во Христе, но утратит и те силы, которые имел.
    Церковь  Христа  - это предусмотренное Богом орудие для спасения людей. Ее
задача  --  нести  Евангелие  всему  миру. И обязанность эта возложена на всех
христиан.  Каждый  в  меру  своих способностей и возможностей должен выполнять
поручение Спасителя. Открывшаяся нам любовь Христа делает нас должниками всех,
кто  Его  не  знает.  Бог дал нам свет не только для нас самих, но также и для
распространения его на других.
    Если  бы  последователи  Христа  ясно понимали свои обязанности, то тысячи
проповедовали  бы  Евангелие  язычникам  там, где сегодня этим занимается лишь
какой-то один вестник. Все, кто не может лично участвовать в этом труде, будут
поддерживать  его своими средствами, сочувствием и молитвами. И в христианских
странах труд по спасению душ будет более значительным.
    Если мы призваны совершать труд Христов в своей семье или среди окружающих
людей по месту жительства, то нам нет необходимости ехать в дальние страны. Мы
можем это делать на месте.
    Наш  Спаситель провел большую часть Своей земной жизни в тесной мастерской
плотника в Назарете, где Он прилежно трудился. Ангелы были с Иисусом, когда Он
общался  с земледельцами и тружениками, не подозревавшими, что Он - Сын Божий.
Иисус  был  верен  в исполнении Своего долга, и когда занимался Своим скромным
ремеслом,  и когда исцелял больных или шел по бурным волнам Галилейского моря.
Так   и  мы  можем  жить  и  трудиться  с  Иисусом,  выполняя  самые  скромные
обязанности, занимая самое невысокое положение.
    Апостол  Павел  писал: "В каком звании кто призван, братия, в том каждый и
оставайся  перед  Богом"  (1  Кор. 7,24). Труженик-христианин может прославить
своего  Господа, честно выполняя свои обязанности на своем рабочем месте. Если
он - верный последователь Христа, его религия проявится во всех его действиях,
открывая  людям дух Христа. В трудолюбивом и верном работнике может отражаться
образ  Того, Кто с величайшим старанием выполнял и самую простую работу, когда
жил  среди  холмов  Галилеи.  Каждый,  именующийся  христианином,  должен  так
трудиться,  чтобы  и  другие,  увидев его добрые дела, могли прославить своего
Творца и Искупителя.
    Некоторые  отказываются  служить  Христу  своими природными способностями,
ссылаясь  на  то, что другие обладают большими талантами, дарованиями для этой
цели.  По  их  мнению, служить Богу должны только особо одаренные люди. Многие
даже  думают,  что  Бог  наделил  такими  дарами определенный, избранный класс
людей,  а другие, якобы, не призваны участвовать в труде и получать награды за
него.  Но  в притче о талантах так не сказано. Когда хозяин дома призвал своих
слуг, он указал каждому на его дело.
    Наши  самые  скромные  и  незначительные  обязанности мы можем выполнять с
любовью,  "как  для  Господа"  (Кол.  3,23).  Если  любовь Божия живет в нашем
сердце, то она проявится и в повседневной жизни, и в обыденных делах. Мы будем
распространять   вокруг  себя  Христово  благоухание  и  оказывать  на  других
благословенное влияние.
    Не   нужно   ждать   благоприятных   обстоятельств   и   возможностей  или
необыкновенных дарований для того, чтобы трудиться для Бога. Не беспокойтесь о
том,   что  будет  думать  о  вас  этот  мир.  Если  ваша  повседневная  жизнь
свидетельствует  в пользу чистоты и искренности вашей веры и люди убеждаются в
том, что вы желаете принести им пользу, ваши усилия не будут напрасными.
    Самые  смиренные  и  простые  ученики Иисуса могут быть благословением для
других.  Часто  они даже не сознают, что делают что-то особенно хорошее, но их
не  произвольное  благотворное  влияние  может  вызвать  волны  благословений,
которые  будут  расходиться  дальше  и сильней, хотя сами последователи Иисуса
могут и не знать о плодах своего влияния до дня окончательного воздаяния. Им и
невдомек,  что  они совершают что-то великое. Таким людям не нужно тревожиться
об  успехе,  а  спокойно  идти вперед, добросовестно совершая дело, порученное
Богом.  Тогда  их  жизнь не будет напрасной. Они будут все больше уподобляться
Христу.  Являясь  соработниками  Бога  в  этой  жизни,  они  готовятся к более
высокому труду и светлой радости жизни грядущей.

    ГЛАВА 12
    Познание Бога
    Многообразны  пути,  которыми  Бог стремится открыть Себя нам и привести к
общению с Собой. Природа непрестанно влияет на наше сознание и чувства. Любовь
и  слава  Божия,  явленные в делах Его рук, производят глубокое впечатление на
человека  с  открытым  сердцем.  Внимательно прислушиваясь к сокровенной жизни
природы,  он  слышит  и  понимает,  чему  Бог  желает  научить  его через Свое
творение.  Зеленеющие  поля,  величественные деревья, почки и цветы приглашают
нас  познать  Бога;  плывущие облака и слава небес говорят нам о Нем, падающие
капли дождя и журчащий ручеек обращают наши умы к Тому, Кто создал их.
    Наш Спаситель объяснил Свои драгоценные истины, иллюстрируя их явлениями и
картинами природы. Деревья, птицы, полевые цветы, холмы, озера, небесный свод,
а также, и повседневные события жизни переплетаются и находятся в тесной связи
со словами истины и заботами трудовой жизни человека.
    Бог  желает,  чтобы  Его  дети  помнили о Нем и наслаждались мирной, тихой
прелестью  природы, которой Он украсил их земной дом. Бог любит все прекрасное
в  этом мире, но красота характера для Него превыше внешней привлекательности.
Он  хочет,  чтобы  мы  совершенствовали в себе чистоту и простоту, которые так
привлекают нас в цветах.
    Если   мы   будем   рассматривать   творения  Божий  во  Вселенной,  чутко
прислушаемся  ко  всему,  что  нас  окружает,  то воспримем уроки послушания и
доверия.  От  гигантских  звезд,  которые  непрерывно  движутся  по незримому,
предначертанному для них пути, до мельчайших атомов - все в природе повинуется
воле  Творца. Бог заботится обо всем и содержит все, что Он сотворил. Тот, Кто
управляет  бесчисленными  мирами  необъятной  Вселенной,  в  то же самое время
заботится о маленькой птичке, которая беззаботно поет свою незатейливую песню.
    Наш  Небесный  Отец нежно заботится о всех нас: Он видит, когда мы идем на
работу,  слышит,  когда мы молимся. Его око над нами, когда мы ложимся спать и
когда  пробуждаемся. Ему известно, когда богач пирует в своем дворце, а бедняк
собирает  своих  детей  вокруг  скудной  трапезы.  Бог знает о всякой пролитой
слезе, и ни одна улыбка не остается не замеченной Им.
    Если  бы  мы  все  это  глубоко уразумели, у нас исчезли бы необоснованные
беспокойства  и  излишние  тревоги.  В  своей  жизни мы не имели бы тех многих
разочарований,  которые сегодня доставляют нам так много огорчений. Потому что
буквально  все  -  большое или малое - мы предавали бы в руки Бога, Которой не
может быть ни смущен, ни обременен никаким множеством забот.
    Восхищаясь красотой земли, подумайте о грядущем мире, где не будет печали,
греха  и  смерти,  где  природа  не  будет  носить  на себе ни тени проклятья.
Представьте  себе  родину  спасенных  и помните, что она будет прекраснее, чем
может  это  себе  представить  самое смелое и живое воображение. Разнообразные
Божьи  дары  в  природе  являются  лишь  самым  слабым  отражением  Его славы.
Написано:  "Не  видел  того  глаз,  не слышало ухо и не приходило то на сердце
человеку, что приготовил Бог любящим Его" (1 Кор. 2,9).
    Поэты  и ученые могут многое сказать о природе, но только христианин видит
любовь Божию к людям во всем многообразии и понимает, что горы, долины, реки и
моря  -  все  было  сотворено во благо человеку. И только тот, кто признает во
всем  этом  творение  рук  Небесного  Отца,  может  по-настоящему наслаждаться
красотой природы и наивысшим образом оценивать ее.
    Бог  обращается  к  нам  посредством  Своего вмешательства и через влияние
Своего  Духа  на  наше  сердце.  Из  всего,  с  чем  мы  встречаемся  в  нашей
повседневной жизни, из перемен, которые ежедневно происходят вокруг нас, можно
извлечь  ценные  уроки,  если  только мы открыты для их понимания. Размышляя о
дивной  Божьей  заботе.  Псалмопевец  говорит: "Милости Господней полна земля"
(Псал.  32,5).  "Кто мудр, тот заметит сие и уразумеет милость Господа" (Псал.
106,43).
    Бог  также  обращается к нам через Свое Слово. В Библии более ясно и полно
раскрываются свойства Его характера, великое дело спасения и взаимоотношений с
людьми.  Она  рассказывает  нам  о  патриархах,  пророках  и  других личностях
древности. Они были людьми, подобными нам (Иак. 5,17). Подобно нам, они падали
духом  и  боролись  с  унынием;  как  и мы, впадали в искушение и все же снова
ободрялись,  и  побеждали  силою благодати Божией. Читая о них, мы укрепляемся
духом  в  нашем  стремлении  к  праведности.  Когда  мы узнаем об удивительных
опытах, через которые они прошли, когда мы видим, каким светом, какой любовью,
каким  благословением  они пользовались, какие совершали дела через дарованную
им  благодать  -  тогда  Тот  же  Дух, Который вдохновлял их, зажжет и в наших
сердцах искру святой радости и желание быть подобными им по характеру, подобно
им ходить с Богом.
    Иисус  сказал о ветхозаветных Писаниях, и это тем более верно относительно
Нового  Завета: "они свидетельствуют о Мне" (Иоан. 5,39), то есть о Спасителе,
в  Котором  сосредоточены  все  наши  надежды  на вечную жизнь. Да, вся Библия
говорит о Христе. Начиная с первого повествования о сотворении мира - ибо "без
Него  ничто  не  начало  быть,  что начало быть" - до последнего обещания "Се,
гряду  скоро!",  мы  читаем  о  Его делах и слышим Его голос (Иоан. 1,3; Откр.
22,12).  Если  мы  желаем  лучше  узнать Спасителя, нам необходимо исследовать
Священное Писание.
    Пусть  же  слова  Божий проникнут в ваши души. Это - живая вода, утоляющая
жгучую  жажду.  Это  -  живой  хлеб,  сшедший с небес. Иисус говорит: "Если не
будете  есть  плоти  Сына Человеческого и пить крови Его, то не будете иметь в
себе  жизни".  Затем Он объяснил сказанное: "Слова, которые говорю Я вам, есть
дух  и  жизнь"  (Иоан. 6,53,63). Питаясь дарами земли, мы укрепляем свое тело.
Происходящее  в физическом мире наблюдается и в духовной жизни. То, над чем мы
размышляем, дает нравственную опору и силу нашей духовной природе.
    Искупление  -  это  тайна,  в  которую  желают проникнуть ангелы. Ее будут
изучать  и  воспевать  искупленные  всю  нескончаемую  вечность.  Разве это не
заслуживает   самого  пристального  и  тщательного  исследования  уже  сейчас?
Беспредельное  милосердие  и  любовь  Иисуса,  жертва,  принесенная  ради нас,
достойны   самого   серьезного   и   благоговейного   размышления.  Мы  должны
сосредоточить свое внимание на характере нашего дорогого Искупителя и Ходатая,
глубже  задуматься и осмыслить цель Его миссии - спасти "людей Своих от грехов
их".  Если  мы  будем посвящать время размышлениям о небесных истинах, то наша
вера  и  любовь  укрепятся; наши молитвы будут все более приемлемыми для Бога,
потому что они будут живыми и пылкими, все более исполненными веры и любви. Мы
обретем  большую  уверенность  в  Иисусе,  мы будем ежедневно видеть Его силу,
спасающую всех приходящих через Него к Отцу.
    Размышляя  о  совершенстве Спасителя, мы возгораемся желанием обновиться и
уподобиться  Его чистому образу. В душе появляется жажда походить на Того, Кем
мы   восхищаемся.   Библия  написана  не  только  для  ученых,  напротив,  она
предназначена  для  простых  людей.  Великие истины, необходимые для спасения,
ясны, как день. И никто не ошибется и не собьется с пути, если только не будет
ставить свое собственное суждение выше ясно открытой воли Божией.
    Чтобы знать о том, чему учат Св. Писания, мы должны сами исследовать слова
Божий   вместо  того,  чтобы  полагаться  на  свидетельства  других.  Если  мы
предоставим  другим думать за нас, наши духовные силы ослабеют, притупятся. Мы
потеряем способность воспринимать всю глубину истины Слова Божия. И, наоборот,
наш  ум  укрепится, нам откроется удивительная красота и ценность Библии, если
мы будем серьезно исследовать взаимосвязи библейских тем, сравнивая один текст
с  другим,  сопоставляя  духовное  с духовным. Ни что так не укрепляет ум, как
изучение  Св.  Писания. Никакая другая книга не обладает такой силой возвышать
мысли,  оживлять разум, как Библия с ее глубокими, облагораживающими истинами.
Если  бы  Слово Божие исследовалось должным образом, люди бы имели широту ума,
благородство характера и твердость в целях, т. е. все то, чего так недостает в
наше время.
    Беглое  чтение  Писаний  приносит  мало  пользы. Можно прочитать Библию от
начала  до  конца и все же не уразуметь всей ее красоты, не уловить глубины ее
сокровенного  смысла.  Лучше  изучать  одно место Писания до тех пор, пока его
содержание  и  значение  не  станет  ясным  и  Божественный  замысел  спасения
понятным,  чем  бегло  читать  многие  главы,  не  имея определенной цели и не
извлекая  для  себя  жизненно  важных уроков. Пусть всегда ваша Библия будет с
вами!  При  любой  возможности читайте ее и старайтесь запоминать прочитанное.
Даже  идя  по улице, вы можете прочесть какой-то отрывок, поразмышлять над его
содержанием и таким образом закрепить его в памяти.
    Без серьезного исследования Библии, без изучения ее с молитвой мы не можем
обрести  истинной мудрости. Некоторые части Священного Писания настолько ясны,
что  их  невозможно  не  понять. Но в других местах смысл не так очевиден, и с
первого  прочтения  не  все воспринимается. Поэтому необходимо сравнивать один
текст  с другим. Тщательное исследование и молитвенное размышление будет щедро
вознаграждено.  Подобно  рудокопу,  который находит жилы драгоценного металла,
скрытого  под  поверхностью  земли, неутомимый исследователь Слова Божия будет
находить истины величайшей ценности, недоступные поверхностному чтению Библии.
Вдохновенные  слова,  если  только  они  осмыслены  и взвешены в сердце, будут
подобны потокам, текущим из Источника жизни вечной.
    Никогда  не  следует  изучать  Библию  без молитвы. Прежде, чем открыть ее
страницы,  мы должны просить о просвещении Святым Духом, и оно будет нам дано.
Когда  Нафанаил пришел к Иисусу, Спаситель сказал: "Вот подлинно израильтянин,
в  котором  нет  лукавства". Нафанаил спросил: "Почему Ты знаешь меня?". Иисус
ответил:  "Прежде,  нежели позвал тебя Филипп, когда ты был под смоковницей, Я
видел  тебя"  (Иоан. 1,47-48). Иисус и сегодня видит нас, когда мы в уединении
молимся  Ему,  просим себе прозрения, чтобы уразуметь, что есть истина. Ангелы
из  мира  Света  будут посланы к тем, кто в смирении сердца ищет Божественного
руководства.
    Дух  Святой  возвеличивает и прославляет Спасителя. Его дело заключается в
том,  чтобы  открыть  нам  Христа,  чистоту Его праведности, величие спасения,
которое  Он  принес человечеству. Иисус говорит: "От Моего возьмет и возвестит
вам" (Иоан. 16,14). Только Дух Божий может научить Божественной истине. Как же
должен быть дорог для Бога человеческий род, если Он отдал Своего единородного
Сына  на  смерть  ради  нас и послал Своего Святого Духа, чтобы Он непрестанно
учил и вел нас!

    ГЛАВА 13
    Радость в Господе
    Дети   Божий   призваны   быть   представителями   Христа,  жизнь  которых
свидетельствует  о  Его  доброте  и  милости.  Как  Иисус  открыл нам истинный
характер Отца, так и мы должны открывать Христа тем, кто ничего не знает о Его
нежной любви и сострадании. "Как Ты послал Меня в мир. - сказал Иисус, - так и
Я  послал  их  в мир". "Я в них, и Ты во Мне,... да познает мир, что Ты послал
Меня"   (Иоан.  17,  18.23).  И  апостол  Павел  писал  ученикам  Иисуса:  "Вы
показываете  собой,  что  вы  - письмо Христово", "узнаваемое и читаемое всеми
человеками"  (2  Кор.  3,3.2).  В  лице  каждого из Своих детей Иисус посылает
письмо этому миру. Если вы - последователь Христа, то в вашем лице Он посылает
письмо  вашей семье и всем вашим соседям. Иисус, живущий в вас, желает достичь
мыслей  и  чувств  каждого  из тех, кто еще не знаком с Ним. Они, возможно, не
читают  Библию или не слышат голос. Который обращается к Ним с ее страниц. Они
не  видят  любви  Божьей,  явленной  в  делах  рук  Его.  Но  если вы - верный
представитель  Христа,  то,  может  быть,  через  вас  они  будут  приведены к
некоторому пониманию Его милосердия и испытают побуждение любить Его и служить
Ему.
    Христиане  уполномочены  быть  носителями света на пути к небу. Они должны
освещать  мир  тем  светом,  который  получают  от Христа. Их жизнь и характер
должны давать людям правильное представление о Христе и Его служении. Истинные
последователи  Христа  сделают  служение  Ему  привлекательным,  каким  оно  и
является  на  самом  деле. Христиане, которые вынашивают в своей душе уныние и
печаль,  которые  ропщут и жалуются, несут другим неправильное представление о
Боге  и  христианской  жизни.  Они  создают впечатление, будто Богу не угодно,
чтобы  Его  дети  были  счастливы,  и  этим  они ложно свидетельствуют о нашем
небесном Отце.
    Дьявол  торжествует,  когда ему удается ввергнуть детей Божьих в неверие и
отчаяние.  Он злорадствует, когда видит, что мы не доверяем Богу и сомневаемся
в Его готовности и силе спасти нас. Он ликует, когда мы думаем, что Провидение
Божие  причиняет  нам  вред.  Сатана  делает  все,  чтобы  представить Господа
немилосердным  и  безжалостным.  Он  искажает  истину  и  внушает людям ложные
понятия  о  Боге.  А  мы  вместо того, чтобы размышлять о Божественной истине,
слишком  часто  мысленно  останавливаемся  на  ложных  представлениях сатаны и
бесчестим  Бога  тем,  что  не доверяем Ему и ропщем на Него. Сатана постоянно
стремится  чем-то  омрачить  религиозную  жизнь.  Он хочет, чтобы она казалась
изнурительной  и  трудной.  И  если христианин своей жизнью подтверждает такое
представление о религии, то он помогает врагу.
    Многие   люди   слишком   часто   думают  о  своих  ошибках,  недостатках,
разочарованиях.  Сердца их наполнены печалью и унынием. Когда я была в Европе,
одна  сестра,  терзаемая  отчаянием, написала мне и просила утешить и ободрить
ее. В ту же ночь после получения ее письма мне приснилось, что я была в саду и
человек, который, казалось мне, был его хозяином, водил меня по его тропинкам.
Я  рвала  цветы  и  наслаждалась  их  благоуханием в то время, как эта сестра,
шедшая  рядом,  обратила  мое внимание на колючки, которые мешали ей идти. Она
жаловалась  и  роптала.  Она  не  шла по дорожке сада вслед за проводником, но
ходила  среди  колючек  и  терновника.  "Как  жаль,  что  этот  прекрасный сад
обезображен терновником", - горевала она. Тогда проводник сказал ей: "Оставьте
эти колючки, вы только поранитесь о них. Собирайте розы, лилии и гвоздики".
    Разве в вашей жизни не было светлых радостных мгновений, когда ваше сердце
восторженно  билось под воздействием Духа Божия? Оглядываясь назад и вспоминая
пережитое, неужели вы не сможете найти нечто приятное? Разве обетования Божьи,
подобно  душистым  цветам,  не растут вдоль вашего пути? Неужели вы не хотите,
чтобы их красота и благоухание наполнили ваше сердце радостью?
    Шипы  и колючки будут причинять вам лишь раны и боль. И если вы рвете их и
предлагаете  другим,  то  вы  не только сами пренебрегаете милостью Божией, но
мешаете и другим идти тропою жизни.
    Неразумно  хранить  в  своей памяти неприятные воспоминания прошлого, наши
грехи,  разочарования, все время говорить о них, оплакивать их, пока уныние не
одолеет  нас совершенно. Унывающий человек объят мраком, он препятствует свету
Божьему проникнуть в его душу и бросает тень на путь других.
    Благодарите  Бога  за  светлые  минуты, которые Он подарил нам. Будем же в
своей  памяти  связывать воедино все доказательства Его любви, чтобы постоянно
взирать  на  них.  Будем  думать о Сыне Божьем, Который оставил престол Своего
Отца  и  сокрыл  Свою  Божественность  в  человеческом  естестве, чтобы спасти
человека  от  силы сатаны; думать о Его победе, одержанной для нас и открывшей
небеса,  чтобы  люди  имели  возможность  верою  увидеть Царство славы Божией.
Вспомним  о  падшем человечестве, спасенном из бездны погибели, куда вверг его
грех,  и  вновь  приведенном  в согласие с Предвечным Богом, и о том, что все,
выдержавшие  Божественное  испытание  через  веру  в  Искупителя,  оказываются
облеченными  в  праведность  Христа  и  восхищенными  к  Его престолу - вот те
истины,  над которыми Бог приглашает нас размышлять. Сомневаясь в любви Божией
и  не  доверяя  Его  обещаниям,  мы бесчестим Его и огорчаем Святого Духа. Как
чувствовала  бы себя мать, если бы ее дети постоянно жаловались на то, что она
не  желает  им  добра,  тогда как она всеми силами заботится об их интересах и
живет  для  их  счастья?  Если бы они сомневались в ее любви, это ранило бы ее
сердце.  Как чувствовал бы себя любой человек, если бы его дети так относились
к  нему?  Что  может  думать о нас наш Небесный Отец. когда мы не доверяем Его
любви - любви, которая побудила Его отдать на смерть своего единородного Сына,
чтобы мы могли получить жизнь вечную. Апостол пишет: "Тот, Который Сына Своего
не  пощадил,  но  предал  Его  за  всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?"
(Римл.  8,  32).  И  все  же  очень  многие, если не словом, то делом говорят:
"Господь не предназначил это для меня. Возможно, Он любит других, но не меня".
    Все  это  только  вредит  нашей  душе,  потому  что  каждое слово сомнения
навлекает  на  нас искушения сатаны и утверждает в нас склонность к маловерию,
огорчает ангелов, и они вынуждены удаляться от нас. Когда сатана искушает вас,
не  произносите  ни  слова  сомнения или уныния. Если же вы будете слушать его
нашептывания,  то  ваш  ум наполнится недоверием и возмущением. Говоря об этом
другим,  вы  не только вредите себе, ной сеете в сознании окружающих вас людей
семя, которое прорастет и принесет горький плод в их жизни. Влияние ваших слов
может  оказаться  непоправимым и губительным для них. Вы, возможно, перенесете
искушение  и  выпутаетесь из сетей сатаны, но другие, поколебавшиеся под вашим
влиянием,  может  быть,  не  смогут  избавиться  от  посеянного вами сомнения.
Поэтому так важно говорить лишь о том, что дает духовную силу и жизнь!
    Ангелы  внимательно  вслушиваются  в  то  свидетельство  о  своем небесном
Учителе,  которое  вы несете миру. Будем же больше говорить о Том, Кто "всегда
жив,  чтобы ходатайствовать" за нас перед Отцом. Когда вы приветствуете друга,
пусть  ваше  сердце  и  уста будут полны хвалы Богу. Это привлечет его мысли к
Иисусу.
    Все   люди   встречают   испытания,  печали,  которые  тяжело  переносить,
искушения, которым трудно противостоять. Не несите ваши скорби смертным людям,
но  поведайте о них Богу в молитве. Возьмите за правило никогда не высказывать
ни  единого  слова  сомнения  или уныния. Ваши слова надежды и одобрения могут
сделать многое, озаряя жизнь других и подкрепляя их силы.
    Многие  немощные души бывают тяжело подавлены искушением. Они почти готовы
сдаться в борьбе со своим "я" и с силами зла. Не лишайте уверенности таковых в
их  тяжелой  борьбе,  Поддержите  их ободряющими словами надежды. И тогда свет
Христов  будет  сиять  в  вашей жизни. "Никто из нас не живет для себя" (Римл.
14,7).  Наше  влияние,  о  котором  мы  даже  не подозреваем, может ободрить и
укрепить  других  или,  напротив,  привести  их в уныние и удалить от Христа и
истины.  Многие  люди  имеют  неправильное  представление  о характере и жизни
Христа.   Они   думают,   что   Христос   был   лишен   сердечной   теплоты  и
жизнерадостности,  что  Он  был  суров,  строг  и  печален.  И  поэтому  часто
христианская жизнь некоторых бывает окрашена мрачными тонами.
    Часто   говорят,   что   Иисус   плакал,  и  неизвестно,  улыбался  ли  Он
когда-нибудь.  Наш  Спаситель,  действительно,  был "Мужем скорбей, изведавшим
болезни". Он открывал Свое сердце для всех горестей людских. Но хотя Его жизнь
и была полной самоотречения и обремененной скорбями и заботами, дух Его не был
подавлен.   Его   лицо   не   выражало  скорби  или  недовольства,  но  всегда
свидетельствовало  о  внутреннем  спокойствии.  Сердце  Иисуса было источником
жизни,  и куда бы Он ни приходил, всегда приносил с Собой покой и мир, радость
и  счастье.  Спаситель  был всегда серьезным и целеустремленным, но никогда не
был   мрачным   и   угрюмым.   Жизнь   Его   последователей   будет   отмечена
целенаправленностью  и  наполнена  глубоким  сознанием личной ответственности.
Легкомыслие  исчезнет, не будет буйного веселья и грубых шуток. Религия Иисуса
Христа  приносит  мир,  который  подобен  тихой полноводной реке. Она не гасит
света  радости,  не  подавляет  веселого  настроения  и  не  наводит  тень  на
счастливое,  улыбающееся  лицо. Христос пришел не для того, чтобы Ему служили,
но  чтобы послужить другим; и если истинная любовь царит в нашем сердце, то мы
будем следовать Его примеру.
    Если  мы  будем  постоянно  думать о недобрых или несправедливых поступках
других,  то  не  сможем любить их так, как Христос возлюбил нас. Но когда наши
мысли  сосредоточены  на  чудесной любви и сострадании Христа к нам, мы сможем
проявлять  тот  же дух в своем отношении к ближним. Мы должны любить и уважать
друг  друга  независимо  от  ошибок  и  недостатков,  которые  мы  не можем не
замечать.  Необходимо  развивать  в себе смирение и скромность и воспитывать в
себе  терпеливое и снисходительное отношение к ошибкам других. Это уничтожит в
нас мелочное себялюбие и сделает нас великодушными и благожелательными.
    Псалмопевец пишет: "Уповай на Господа и делай добро; живи на земле и храни
истину"  (Псал.  36,3).  "Уповай  на Господа!" Каждый новый день приносит свои
тяготы,  заботы и трудности. Встречаясь вместе, мы больше всего говорим друг с
другом  о  наших  затруднениях и испытаниях. Сколько ненужных тревог одолевают
нас!  Сколько  страхов и беспокойства вторгается в нашу жизнь! И они настолько
подавляют  нас,  что  мы  совершенно  теряем из вида милосердного Спасителя. А
люди,  окружающие  нас,  могут  думать,  что  у нас нет сострадающего любящего
Спасителя,  готового  слышать  наши просьбы и послать помощь в трудное для нас
время.
    Некоторые  люди живут в постоянном страхе и суете. А между тем, они каждый
день  окружены  очевидными доказательствами Божьей любви, пользуются обильными
дарами  Его  Провидения,  но не замечают Его благословений. Их мысли постоянно
сосредоточены  на  различных неприятностях, которые, по их мнению, грозят им в
будущем,  или  на  каком-то  действительном,  но,  фактически,  незначительном
затруднении,  которое  настолько  ослепляет  их,  что  они перестают видеть то
многое,  за  что должны были бы благодарить Господа. Трудности, с которыми они
сталкиваются,  не  приближают  их к Богу - единственному Источнику помощи - а,
наоборот, удаляют от Него, вызывая беспокойство и ропот.
    Можем  ли  мы  проявлять  такое  неверие? Почему мы так неблагодарны и так
недоверчивы?  Ведь  Иисус - наш лучший Друг, и все Небо заинтересовано в нашем
благополучии!  Не  дадим же суете и тревогам повседневной жизни будоражить наш
ум  и  волновать  сердце!  В  противном  случае у нас всегда будут причины для
раздражения  и смятения. Мы не должны пребывать в такой озабоченности, которая
только смущает и обременяет нас, и вовсе не помогает переносить испытания.
    Может быть, вас постигают неудачи в житейских делах и вам грозят потери, а
будущее представляется мрачным и бесперспективным? Не падайте духом! Возложите
свои  заботы  на  Бога  и  оставайтесь  спокойными  и  бодрыми! Просите у Бога
мудрости,  чтобы управлять своими делами благоразумно и избежать потерь и бед!
Делайте  все,  что от вас зависит, чтобы достигнуть положительных результатов.
Иисус  обещал Свою помощь, но и мы, со своей стороны, должны прилагать усилия.
И  если  вы  вполне доверились вашему всесильному Помощнику и сделали все, что
могли, - смело смотрите в будущее!
    Воля  Божия  состоит  не  в  том, чтобы Его дети были обременены заботами.
Однако  наш  Господь не обманывает нас. Он не говорит нам: "Не бойся. На твоем
пути  опасности  нет". Потому что Он знает, что есть и опасности, и испытания.
Он  прямо говорит нам об этом. Бог не берет Свой народ из мира греха и зла, но
указывает  нам  на  безопасное  убежище.  Иисус молился за Своих учеников: "Не
молю, чтобы Ты взял их из мира, но чтобы сохранил их от зла" (Иоан. 17, 15).
    В  Нагорной проповеди Христос преподал Своим ученикам урок о необходимости
доверять  Богу.  Эти  наставления  были предназначены для того, чтобы ободрять
детей  Божьих  во  все  времена. Они и сегодня содержат для нас столь обильные
поучения  и  утешения.  "Взгляните  на  птиц небесных, - приглашал Иисус Своих
последователей,  -  они  не  сеют,  не жнут, не собирают в житницы; и Отец ваш
Небесный  питает их". Далее Спаситель спрашивает: "Вы не гораздо ли лучше их?"
(Матф.  6, 26). Великий Бог заботится о людях и животных, простирает Свою руку
и  удовлетворяет  нужды  Своих  созданий.  Птицы небесные не оставлены без Его
внимания.  Он  не кладет им пищу прямо в клюв, но предусмотрел все необходимое
для  их существования. Они должны собирать зерна, которые Он рассыпал для них.
Они  должны  заготавливать  строительный  материал для своих маленьких гнезд и
кормить  своих  птенцов.  С веселым пением они совершают свой труд, потому что
"Отец  ваш  Небесный  питает их". А "вы не гораздо ли лучше их?" Вы, способные
мыслить и сознательно поклоняться Богу, не гораздо ли ценнее птиц? Неужели Наш
Творец  и  Хранитель,  создавший нас по Своему образу и подобию, не пошлет нам
все, в чем мы нуждаемся, если только мы полагаемся на Него?
    Христос  обратил  внимание  Своих  учеников  на  обильно  растущие повсюду
полевые цветы с их очевидной красотой, которой Небесный Отец наделил их в знак
Своей любви к человеку. Он сказал:
    "Посмотрите  на  полевые  лилии,  как  они растут". Простая прелесть живых
цветов  далеко  превосходит  великолепие,  с  которым  одевался Соломон. Самый
ослепительный  наряд, созданный человеческим искусством, не может сравниться с
естественной  сияющей красотой созданных Богом цветов. Иисус спрашивает: "Если
же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь. Бог так
одевает, кольми паче вас, маловеры" (Матф. 6, 28.30). Как нежны и разнообразны
краски,  которыми  Бог,  Небесный Художник, украшает цветы, увядающие за день!
Насколько  же  больше  Он  заботится  о  тех, кто сотворен по Его Собственному
образу?   Слова   Христа  порицают  беспокойство,  замешательство  и  сомнения
маловерного сердца.
    Господь  желает  видеть  Своих сыновей и дочерей счастливыми и послушными.
Иисус  говорит:  "Мир  Мой  даю  вам:  не  так, как мир дает, Я даю вам. Да не
смущается  сердце ваше и да не устрашается". "Сие сказал Я вам, да радость Моя
в вас пребудет и радость ваша будет совершенна" (Иоан. 14, 27; 15, 11).
    Счастье,  к  которому  стремятся  из  корыстных побуждений, отказываясь от
исполнения  долга, не может быть долговечным и прочным. Оно быстро проходит, а
человек, искавший его, остается в одиночестве и печали. Служение Богу приносит
радость  и  удовлетворение.  Христианин  не  живет  в  неопределенности. Он не
подвержен  ненужным  горестям  и  разочарованиям. Даже если мы не наслаждаемся
удовольствиями в этой жизни, мы можем радоваться в ожидании жизни грядущей.
    Уже  здесь,  на  земле,  христианин  может  испытывать  радость общения со
Христом,  наслаждаться светом Его любви, постоянно утешаться Его присутствием.
С каждым шагом нашей жизни мы можем становиться ближе к Иисусу, обретать более
глубокий  опыт в познании Его любви и приближаться к славной и мирной Отчизне.
Поэтому не будем оставлять упования нашего, но, как никогда раньше, исполнимся
твердой  уверенности.  "До  сего  места помог нам Господь" и будет помогать до
конца  (1  Цар. 7, 12). Посмотрим назад, в прошлое, на те памятные вехи, когда
мы  ясно  видели помощь Божью и избавление от руки противника. Будем помнить о
всех заботах и милостях, проявленных к нам: о слезах, которые Он осушил, боли,
которую Он унял, беспокойствах и тревогах, которые Он рассеял, нуждах, которые
Он  восполнил,  благословениях,  которыми  Он  осыпал  нас. - Таким образом мы
укрепимся силою, чтобы пройти оставшийся путь нашего страдания.
    Мы  не  можем не думать о трудностях, ожидающих нас в грядущей борьбе. Но,
оглядываясь  в  прошлое  и взирая на будущее, мы можем сказать: "До сего места
помог нам Господь!. Как дни твои, будет умножаться .богатство твое" (Втор. 33,
25).  Господь не пошлет нам испытания сверх наших сил. Поэтому будем трудиться
каждый  на  своем месте, веря, что, каким бы ни было испытание, нам будет дана
сила, достаточная, чтобы его перенести.
    Вскоре откроются небесные врата для Божьих детей, и из уст Царя, как самую
прекрасную   музыку   славы,   они   услышат  слова  благословения:  "Придите,
благословенные  Отца  Моего,  наследуйте  Царство, уготованное вам от создания
мира" (Матф. 25, 34).
    Тогда   искупленные   будут  радушно  приняты  в  обители,  которые  Иисус
приготовил  для  них.  Их  новые  сограждане  будут отличаться от тех, которые
окружали  их  на  грешной  земле.  Там  не  будет  порока,  нечестия,  обмана,
идолослужения.  Спасенные  будут  общаться с теми, кто победил дьявола и силой
Божественной   благодати   достиг  совершенства  характера.  Каждая  греховная
наклонность,  всякое  несовершенство,  которое  теперь причиняет им страдания,
будет  удалено  кровью  Христа.  Они окажутся наделенными Его славным сиянием,
превосходящим   яркость   солнца.   В  них  воссияет  нравственная  красота  и
совершенство  Христова  характера,  затмевающие  внешнее  великолепие.  Как  и
безгрешные  существа они будут стоять перед великим Божьим престолом, разделяя
величие и преимущества ангелов.
    Взирая на славное наследие, которое ожидает его, "какой выкуп даст человек
за  душу  свою?".  Он  может  быть  бедным,  однако  владеть  таким внутренним
богатством  и  достоинством, которыми мир никогда не может его наделить. Душа,
искупленная  и  очищенная  от  греха,  посвятившая  все  свои благородные силы
служению  Богу, бесценна в глазах неба. И все небо в присутствии Бога и святых
ангелов  радуется  о  каждой  искупленной  душе радостью, которая выражается в
священных песнях величайшего триумфа.

    Господь,  Ты  Сам  меня  нашел,  Когда, скорбя в неверии глубоком, Во тьме
блуждал я, путник одинокий, Господь, Ты Сам ко мне пришел.
    Не я, а Ты меня взыскал,
    Когда душа была палима жаром.
    Ты, первым возлюбив, сказал:
    Бери и пей живую воду даром.
    Ты,  Боже,  Сам  меня  призвал  Из  тьмы в Свой чудный свет. Своею смертью
смерть попрал, - У смерти больше жала нет.
    С. Д. Миллер
