                           РАННИЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ

                                Елены Уайт


    ОГЛАВЛЕНИЕ Стр. оригинала
    Предисловие III
    Предисловие к первому изданию "Опытов и Видений" VI
    I. КРАТКАЯ ИСТОРИЯ АДВЕНТИСТКОГО ДВИЖЕНИЯ
    1. Великое адвентисткое пробуждение VII
    2. Исчисление пророческих периодов IX
    3. Разочарование и его последствия XV
    4. Видение, данное Елене Гармон XVI
    5. Две группы адвентистов XVII
    6. Свет относительно святилища XVIII
    7. Истины, подтвержденные видением XIX
    8. Начало соблюдения субботы XX
    9. Значение субботы - открыто XXI
    10. Важное значение субботних конференций XXII
    11. Пионеры начинают печатать литературу XXIV
    12. Начало издания журнала "Ревью энд Геральд" XXV
    13. Расширение издательского дела XXVI
    14. Батл-Крик становится центром издательской деятельности АСД XXVI
    15. "Закрытая" и "открытая" двери XXVII
    16. Два выхода из затруднения XXIX
    17. Нужда в церковной организации XXX
    18. Видения Е. Уайт относительно "Великой борьбы" XXXI
    II. ХРИСТИАНСКИЕ ОПЫТЫ И ВИДЕНИЯ ЕЛЕНЫ УАЙТ
    Вступление 11
    1. Мое первое видение 13
    2. Дальнейшие видения 32
    3. Запечатление 36
    4. Любовь Божья к Своему народу 39
    5. Колебание небесных сил 41
    6. "Открытая" и "закрытая" двери 42
    7. Испытание нашей веры 46
    8. К малому стаду 48
    9. Последние язвы и суд 52
    10. Конец 2300 дней 54
    11. Обязанности относительно скорбного времени 56
    12. Таинственные стуки 59
    13. Вестники 61
    14. Начертание зверя 64
    15. Слепые вожди слепых 68
    16. Приготовление к концу 69
    17. Молитва и вера 72
    18. Время собирания рассеянных детей Божьих 74
    19. Сны сестры Уайт 78
    20. Сон Уильяма Миллера 81
    III. ДОПОЛНЕНИЯ К ОПЫТАМ И ВИДЕНИЯМ
    1. Поясняющие примечания 85
    2. Церковный порядок 97
    3. Затруднения в церкви 104
    4. Надежда церкви 107
    5. Приготовление к пришествию Христа 111
    6. Наше поведение и обязанности во время богослужебных собраний 114
    7. К неопытным 118
    8. Самоотречение 121
    9. Непочтительность 122
    10. Ложные пастыри 123
    11. Божий дар человеку 125
    IV. ДУХОВНЫЕ ДАРЫ. ТОМ I
    Введение 133
    1. Падение сатаны 145
    2. Грехопадение человека 147
    3. План спасения 149
    4. Первое пришествие Христа 153
    5. Служение Христа 158
    6. На горе Преображения 162
    7. Предательство Христа 165
    8. Суд над Иисусом 169
    9. Распятие Иисуса 175
    10. Воскресение Христа 181
    11. Вознесение Христа 190
    12. Ученики Иисуса 192
    13. Смерть Стефана 197
    14. Обращение Савла 200
    15. Иудеи решают убить Павла 202
    16. Павел посещает Иерусалим 206
    17. Великое отступление 210
    18. Тайна беззакония 213
    19. Вечная смерть, а не жизнь в вечном мучении 218
    20. Реформация 222
    21. Соединение церкви с миром 226
    22. Уильям Миллер 229
    23. Первая ангельская весть 232
    24. Вторая ангельская весть 237
    25. Яркая иллюстрация адвентистского движения 240
    26. Еще одна иллюстрация 245
    27. Святилище 250
    28. Третья ангельская весть 254
    29. Твердое основание 258
    30. Спиритизм 262
    31. Любостяжание 266
    32. Просеивание 269
    33. Грехи Вавилона 273
    34. Громкий клич 277
    35. Окончание третьей ангельской вести 279
    36. Время скорби 282
    37. Избавление святых 285
    38. Награда праведных 288
    39. Опустошенная земля 289
    40. Второе воскресение 292
    41. Вторая смерть 294
    Приложения 297

    ПРЕДИСЛОВИЕ
    Редко  случается  в  нашу  бурную  эпоху,  чтобы  какая-нибудь книга могла
просуществовать более сотни лет, пользуясь в течение этого времени непрерывным
и  всевозрастающим  спросом  читателей  и  занимая  видное место в современной
актуальной   литературе.   Такой   книгой   по  праву  можно  назвать  "Ранние
произведения Е. Уайт". В течение предыдущих лет она успела выдержать несколько
многотиражных изданий. В настоящее время она выходит в Америке пятым изданием.
    Эта   небольшая   по   объему,   но  получившая  среди  читателей  широкое
распространение  книга  озаглавлена  "Ранние  произведения  Е. Г. Уайт" прежде
всего  потому,  что  она  является  очередным повторенным изданием первых трех
произведений  Е.  Г.  Уайт,  - ее "Опытов и видений", изданных первоначально в
1851  году;  "Дополнений  к  опытам  и видениям", опубликованных в 1854 году и
"Духовных даров" т. I, вышедших в свет в 1858 г.
    Широкую постоянно увеличивающуюся популярность "Ранних произведений" можно
объяснить  неослабеваемым стремлением верующих людей изучать вести, содержащие
важные сведения и утешения, которые церковь получила через Дух пророчества.
    Второе издание этой книги вышло в 1882 году в двух небольших томах: "Опыты
и  видения"  и  "Дополнения",  вошедшие  в  первый том, и "Духовные дары" - во
второй.  Относительно  дополнений  к  первому  тому и некоторых незначительных
редакционных  исправлений,  сделанных  в  нем  в  то время, - в предисловии ко
второму изданию говорится следующее:
    "Сноски   внизу   страниц   относительно  различных  дат  и  объяснений  и
приложение, содержащие в себе два весьма интересных сна, о которых упоминается
в подлиннике, делают более ценным настоящее издание. В остальном книга выходит
без  изменений,  за  исключением замены некоторых устаревших слов современными
или  изменения  в конструкции [IV] отдельных предложений, чтобы лучше выразить
заложенную  в  них мысль. Содержание и дух подлинника также остаются полностью
без изменений. Что же касается некоторых стилистических поправок, то последние
сделаны под наблюдением автора и с ее полного одобрения".
    Обе вышеупомянутые книги были вторично изданы в одном томе в 1882 году под
названием "Ранние произведения". В таком же виде они были напечатаны в Америке
в  1906  году  и  разошлись среди верующих большим тиражом. Это третье издание
стало   образцом   в  составлении  ссылок  и  библиографических  указателей  к
произведениям Е. Уайт.
    Четвертое   издание   "Ранних  произведений"  вышло  в  1945  году.  После
сорокалетнего   периода,   в   течение   которого   эта   книга   неоднократно
переиздавалась,  возникла  необходимость  в  новых печатных формах. В процессе
типографского  набора  содержание  книги  страница за страницей сравнивалось с
прежним  изданием.  Однако,  при  этом  использовались  новое  правописание  и
современная  пунктуация.  Кроме  того,  в  начале  книги было напечатано новое
предисловие, коротко освещавшее ее историю.
    Настоящее  пятое  издание  отличается  от предыдущих историческим очерком,
имеющим  целью  познакомить  читателя со временем и обстоятельствами написания
данной  книги.  .Помимо  того,  в  настоящем  издании  в  конце  книги  даются
примечания,  поясняющие некоторые места и выражения, утратившие свою ясность в
настоящее  время.  В  остальном  книга  печатается  по  четвертому  изданию  в
соответствии с "Полным указателем к произведениям Е. Г. Уайт".
    "Опыты  и видения* представляют собою первый биографический очерк жизни Е.
Уайт,   коротко   повествующий   о   ее   религиозных  переживаниях  в  период
Адвентистского  движения с 1840-1844-х годов. Кроме того, в них описаны ранние
видения,  многие  из  которых  первоначально  были  напечатаны в виде статей и
брошюр. [V]
    "Дополнения"  поясняют  некоторые  выражения,  встречающиеся  в  "Опытах и
видениях"  первого  издания,  которые  были  неправильно  поняты  или  неверно
истолкованы,  а также дают церкви ряд новых советов. "Дополнения" опубликованы
за год до выхода в свет брошюры под названием "Свидетельства для церкви".
    "Духовные  дары",  том  I,  являются  первым  печатным  произведением,  на
страницах  которого  рассказывается  о  длительной  многовековой  борьбе между
Христом  и Его воинством и сатаной и его ангелами. Этот том пользуется широкой
любовью  читателей  за  живой  образный язык и краткое изложение, включающее в
себя  наиболее  важные  вопросы. В последующие годы эта краткая история борьбы
была  значительно  пополнена  и вышла в 1870-1884 годах в свет в четырех томах
под  общим  названием  "Дух пророчества". Получив широкое распространение, эта
четырехтомная  книга уступила место популярной и хорошо зарекомендовавшей себя
серии  "Конфликт  веков",  в  которой  история борьбы дается в более подробном
изложении в соответствии с многочисленными откровениями, данными Е. Уайт. Хотя
"Патриархи и пророки", "Пророки и цари", "Желание веков", "Деяния апостолов" и
"Великая  борьба" излагают нам историю борьбы в более развернутом виде, все же
первоначальный  вариант  ее,  представленный  вместе с "Опытами и видениями" в
краткой   и   доступной  форме,  всегда  будут  пользоваться  широким  спросом
читателей.
    Доверенные Комитета по изданию
    трудов Елены Уайт.






    ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ "ОПЫТОВ И ВИДЕНИЙ"
    Нам  хорошо  известно,  что  многие искренние искатели истины и библейской
святости  с  предубеждением  относятся  ко  всякого рода видениям. Важную роль
играют  в  основном  две  причины: во-первых, фанатизм с его ложными опытами и
видениями,  [VI]  которые  встречаются почти повсюду, приводя многих искренних
людей  к  сомнению;  во-вторых, проявление месмеризма, который обычно называли
"таинственными  стуками", всецело рассчитанными на то, чтобы прельщать людей и
сеять в них неверие по отношению к дарам и действиям Духа Божия.
    Однако,  Бог  не  изменяется.  Чудеса,  которые Он совершил через Моисея в
присутствии  фараона,  красноречиво  свидетельствуют  о  Его  могуществе, хотя
наряду  с этим Ианнию и Иамврию, волхвам египетским с помощью сатанинской силы
было  разрешено подражать чудесам, совершенным через Моисея. Диавол прибегал к
ложным  чудесам  и во дни апостолов, тем не менее это нисколько не мешало Богу
проявлять  дары  Духа  через  Своих верных служителей. И ныне, в наш век почти
всеобщего заблуждения, Он также не желает лишить Свой народ даров и проявлений
Своего Духа.
    Сатана  в  своих  планах  всегда  старается  подражать реальным действиям.
Поэтому проявление в настоящее время духа заблуждения является доказательством
того,  что  Бог открывается Своим детям посредством силы Святого Духа и что Он
намерен исполнить Свое Слово чудным образом.
    "И  будет  в  последние  дни,  говорит Бог, изолью от Духа Моего на всякую
плоть  и  будут  пророчествовать  сыны  ваши и дочери ваши, и юноши ваши будут
видеть  видения,  и старцы ваши сновидениями вразумляемы будут". (Деян. 2, 17;
Иоиль2, 28)
    Что  касается  месмеризма,  то мы всегда считали его опасным явлением и не
имели  с  ним  никакого  дела.  Мы даже никогда не видели человека в состоянии
месмерического сна и практически незнакомы с проявлением такой силы.
    Мы  выпускаем  эту  небольшую  книгу  с надеждой, что она явится средством
утешения для святых.
    Джеймс Уайт. Саратога Спрингс, штат Нью-Йорк. Август 1851 года



    I
    КРАТКАЯ ИСТОРИЯ АДВЕНТИСТСКОГО ДВИЖЕНИЯ
    "Ранние  произведения"  пользуются  популярностью  и непрерывным спросом у
Адвентистов  седьмого  дня  потому,  что  с  ними связано наше представление о
первых  книгах  Е. Уайт. Они были написаны и впервые опубликованы в 1850 годах
для  утешения  и  наставления  тех, кто вместе с автором пережили затруднения,
выпавшие  на  долю  адвентистов,  соблюдавших субботу в период 1840-х и начала
1850-х  годов.  В  своих  произведениях  автор  решил  познакомить  читателя с
историей  Адвентистского пробуждения и развитием движения Адвентистов седьмого
дня,  которое началось в 1844 году. Некоторые из опытов, хорошо известных в то
время,  в отдельных случаях просто упоминаются, а выражение слов, чтобы понять
их  правильно,  нужно  рассматривать  в свете истории Адвентистов, соблюдавших
субботу в те ранние годы.
    Рассказывая  в  1858 году на страницах своих произведений о трехангельской
вести  из  14  главы Откровения, Елена Уайт скорее останавливается на описании
опытов  тех, кто принимал участие в ее возвещении и делает из них поучительные
выводы,  нежели дает четкое изложение характера этой вести. (См. стр. 232-240,
254-258).  В  некоторых  случаях  она  употребляет такие, ставшие в наше время
непонятными,   выражения,   как:  "Адвентисты  по  имени",  "закрытая  дверь",
"открытая дверь" и т. д.
    Ныне более столетия отделяет нас от пафоса тех исторических дней. Читатель
должен  постоянно помнить об этом. Посему мы постараемся изложить историю того
времени,  с  которой  так  хорошо  были знакомы современники Е. Уайт. В ней мы
коснемся  некоторых  важных  опытов Адвентистов, соблюдавших субботу в течение
одного  или  двух  десятилетий  до того, как впервые были опубликованы "Ранние
произведения". [VIII]
    В  начале книги Е. Уайт в сжатом виде рассказывает нам о своем обращении и
первом  христианском опыте. Попутно она упоминает также о том, что ей довелось
прослушать  ряд  библейских  проповедей об ожидаемом личном пришествии Христа,
которое,  как  полагали,  должно  было вскоре произойти. Великое адвентистское
пробуждение,  о котором упоминается в книге, - это движение охватило весь мир.
Многие  начали  тщательно  изучать  пророчества Библии и в итоге по всей земле
простые люди приняли благую весть о пришествии Иисуса.
    1. ВЕЛИКОЕ АДВЕНТИСТСКОЕ ПРОБУЖДЕНИЕ
    Наиболее  широкий  отклик  весть  о  втором пришествии нашла в Соединенных
Штатах.  Когда  библейские  пророчества,  относящиеся  к  возвращению  Иисуса,
приняли  способные  мужчины и женщины из многих религиозных конфессий, за ними
последовало  большое  число  людей,  ставших впоследствии стойкими, преданными
Адвентистами.  Следует  отметить,  что  в  то время не было создано какой-либо
отдельной,  четко  сформир6ванной  религиозной  организации. Надежда на скорое
пришествие  Господа  открыла дверь глубокому религиозному пробуждению, которое
оживило  все  протестантские  Церкви  и побудило многих скептиков и неверующих
открыто исповедовать свою веру в Библию и Бога.
    Когда  в начале 1840 годов движение достигло своего высшего подъема, тогда
сотни  проповедников  различных конфессий стали возвещать адвентистскую весть.
Во  главе  движения  стоял  Уильям Миллер, который жил в восточной части штата
Нью-Йорк.  Он  был  фермером  и  считался  видным  человеком в своем обществе.
Несмотря  на хорошее религиозное воспитание, полученное в юности, он охладел в
вере.  Он  перестал  доверять  Слову  Божьему и постепенно усвоил деистические
взгляды.  Однажды,  в  воскресное  утро, когда он в баптистской церкви говорил
проповедь, Дух Святой коснулся его сердца и он принял Иисуса Христа как своего
Спасителя. Тогда Миллер взялся за исследование Слова Божьего [IX], желая найти
в   Библии  удовлетворительный  ответ  на  все  свои  вопросы  и  усвоить  все
содержащиеся в ней истины.
    В  течение  двух  лет  он  много  времени провел за исследованием Писания,
изучал  его  стих за стихом. Он решил не приниматься за следующий стих, до тех
пор,   пока   не  почувствует,  что  он  нашел  удовлетворительное  объяснение
исследуемого  им текста. Он имел под рукой только Библию и симфонию. Вскоре, в
процессе  своего исследования, он обнаружил в Писании пророчества о буквальном
личном  Втором  пришествии  Христа.  Он старался также найти ключ к уразумению
таких  обширных  по  времени  пророчеств, как пророчества 8 и 9 главы Даниила,
простирающиеся  на  2300  вечеров  и  утр, которые он связал с пророчеством 14
главы Откровения и вестью иного ангела, возвещающего час суда. На 229 странице
настоящей   книги   сестра   Уайт  говорит,  что  "Бог  послал  Своего  ангела
воздействовать  на  сердце  Уильяма Миллера, чтобы побудить его к исследованию
пророчеств".
    Еще  будучи  девушкой,  Е.  Уайт  прослушала  два цикла проповеди, которые
Миллер  держал  в  городе  Портленд (штат Мэн). Его проповеди произвели на нее
неизгладимое  впечатление.  Ниже  мы  приводим  отрывок  из  ее более позднего
произведения  "Великой  борьбы",  в  котором  она  разъясняет  нам пророческие
периоды таким же образом, как некогда Миллер разъяснял своим слушателям.
    2. ИСЧИСЛЕНИЕ ПРОРОЧЕСКИХ ПЕРИОДОВ
    "В  книге  Даниила  8,  14  содержалось  пророчество,  которое,  казалось,
несомненно  указывало  на  время  Второго пришествия: "На 2300 вечеров и утр и
тогда святилище очистится". Следуя своему правилу, что Писание разъясняет само
себя,  Миллер  узнал,  что один день в библейском пророческом времени означает
год  (Числ. 14; 34; Иез. 4, 6). Он видел, что период 2300 пророческих дней или
буквальных  лет простирается далеко за пределы времени благодати, определенной
для  иудеев  как  избранного  народа  и,  следовательно  [X],  не  относится к
святилищу Ветхого Завета. Миллер разделял всеобщую точку зрения, а именно, что
в  христианском  веке  святилищем  считается  земля, и поэтому он понимал, что
очищение  святилища, о котором говорится в Дан. 8, 14, означает очищение земли
посредством  огня  при  Втором  пришествии  Господа. Если бы,- рассуждал он, -
можно было найти исходную точку 2300 дней, тогда было бы возможно установить и
время  Второго  пришествия  Христа.  Таким  образом,  стало  бы известно время
великого  завершения,  время,  когда  весь  современный  мир  с его гордостью,
властью,  пышностью, с "его тщеславием, нечестием и угнетением придет к своему
концу",  когда  проклятие  будет,  "удалено с земли, смерть уничтожена, а рабы
Божий,   пророки   и  святые,  и  все  боящиеся  Его  будут  вознаграждены,  а
опустошающие землю - истреблены" (Блисс, "Воспоминание об Уильяме Миллере", 76
стр.).
    Миллер  продолжал  исследовать  пророчества  с  новым чувством глубочайшей
заинтересованности,  посвящая  целые  дни  и ночи изучению этих истин, которые
теперь  казались  ему  необыкновенно  важными  и  серьезными.  В 8 главе книги
Даниила он не смог найти исходной точки для отсчета 2300 дней;
    хотя  ангелу Гавриилу и было поручено объяснить Даниилу видение, однако он
только частично сделал это. Когда пророк увидел ужасные преследования, которые
ожидали  церковь,  силы  оставили его. Это зрелище оказалось для него трудным,
чтобы  перенести,  и  ангел  на  время  оставил  его.  "Даниил изнемог и болел
несколько дней". "Я изумлен был видением сим и не понимал его", - говорит он.
    Но Бог повелел своему посланнику: "Объясни ему это видение!" Это поручение
должно  было  быть  выполнено,  и  спустя  некоторое время ангел возвратился к
Даниилу:  "Теперь я исшел, чтобы [XI] научить тебя разумению"; "итак, вникни в
слово  л  уразумей видение (Дан. 8, 16; 9, 22, 23). В видении 8 главы был один
важный  пункт,  который  остался  необъясненным, а именно, период времени 2300
дней;  поэтому ангел при своем вторичном появлении главным образом остановился
на этом вопросе, касающемся времени:
    "70  седьмин определены для народа твоего и святого города... Итак, знай и
разумей:  с того времени, как выйдет повеление о восстановлении Иерусалима, до
Христа  Владыки  семь  седьмин и 62 седьмины; и возвратится народ и обстроятся
улицы  и  стены,  но в трудные времена. И по истечении 62 седьмин предан будет
смерти  Христос  и  не будет... И утвердит завет для многих одна седьмина, а в
половине седьмины прекратится жертва и приношение" (Дан. 9, 24-27).
    Ангел  был  послан  к  Даниилу,  чтобы объяснить ему то, что он не понял в
видении  8  главы,  а именно слова, относящиеся ко времени: "На 2300 вечеров и
утр  и  тогда  святилище  очистится" (Дан. 8, 14). Повелев Даниилу "вникнуть в
слово  и уразуметь видение" (Дан. 9, 23), ангел сразу же с первых слов сказал:
"70  седьмин  определены  для  народа твоего и святого города твоего" (Дан. 9,
24).  Переведенное  здесь  слово  "определены"  буквально означает "отрезаны".
Семьдесят  недель,  обозначающих  490  лет,  согласно  слов ангела, отрезаются
специально  для  иудеев. Но от чего они отрезаются? Так как 2300 дней являлись
единственным  периодом  времени,  упоминающимся  в  8 главе, следовательно, 70
седьмин  отрезались  от  2300 дней и эти два отрезка времени должны начинаться
одновременно.  Согласно  объяснению  ангела,  эти 70 недель начинались [XII] с
того времени, как вышел указ о восстановлении Иерусалима. Если бы только можно
установить  дату  этого постановления, та была бы установлена и исходная точка
великого периода 2300 дней.
    В  7  главе книги Ездры говорится об этом постановлении (Езд. 7, 12-26). В
окончательном  виде  этот указ был издан Артарксерксом, царем Персидским в 457
году  до  Р.  X.  Но  в  книге  Ездры 6, 14 говорится, что дом Господень будет
построен  "по  воле Бога Израилева и по воле Кира и Дария и Артаксеркса, царей
Персидских".  Три  царя составляли, уточняли и дополняли этот указ до тех пор,
пока  не  достигли  рубежа, означавшего согласно пророчеству начало 2300 дней.
Приняв  за  дату  выхода  указ  457  года  до  Р.  X.- ибо в этот год указ был
завершен,-  нетрудно  проследить,  как  исполнились  все  детали пророчества о
семидесяти седьминах.
    "С  того  времени,  как  выйдет  повеление о восстановлении Иерусалима, до
Христа  Владыки  7  седьмин  и  62  седьмины,  т.  е. 69 седьмин или 483 года.
Повеление  Артарксеркса вступило в силу осенью 457 года до Р. Хр. Отсчитывая с
этого  времени  483  года, мы получим осень 27 года после Р. Хр., - тогда-то и
исполнилось  это  пророчество. Слово "Мессия" (Христос) означает "Помазанник".
Осенью  27  года  по Р. Хр. Христос был крещен Иоанном и помазан Духом Святым.
Ап.  Петр  свидетельствует,  что  "Бог  Духом Святым и силою помазал Иисуса из
Назарета". (Деян. 10, 38). И Сам Спаситель говорит: "Дух Господень на Мне; ибо
Он  помазал Меня благовествовать нищим" (Лук. 4, 18). После Своего крещения Он
пришел   в   Галилею  "проповедуя  Евангелие  Царствия  Божия  и  говоря,  что
исполнилось время". (Марк. 1, 14-15). [XIII]
    "И  утвердит  завет  для  многих  одна седьмина" (Дан. 9, 27). Упоминаемая
здесь  "седьмина"  является  последней  из  семидесяти; эти последние семь лет
предназначались  специально  для  иудеев. В течение этого времени,- с 27 по 34
год,-  Иисус  вначале  лично,  а  затем  и Его ученики проповедовали Евангелие
исключительно  для  иудеев.  Когда  апостолы вышли на работу с благой вестью о
Царствии  небесном. Спаситель дал им поручение: "На путь к язычникам не ходите
и  в  город  самарянский  не  входите;  а  идите наипаче к погибшим овцам дома
Израилева" (Матф. 10, 5-6).
    "А в половине седьмины прекратится жертва и приношение" (Дан. 9, 27). В 31
г.  по  Р.  X.,  спустя  три  с половиною года после Его крещения, Господь был
распят.  С  принесением  на Голгофе этой великой жертвы оканчивалась и система
жертвоприношений,  которая  в  течение  четырех  тысяч  лет указывала на Агнца
Божьего.  У  креста встретились прообраз и действительность и здесь утрачивали
всякое значение все жертвы и приношения церемониальной системы.
    70  седьмин  или  490  лет,  которые были особенным образом определены для
иудеев,  окончились,  как  мы  видим,  в  34  г. по Р. X. В это время решением
иудейского  синедриона  народ  запечатлел  свое  отвержение  Евангелия,  побив
Стефана  камнями  и  начав  преследовать  последователей  Христа.  Тогда весть
спасения,  не  ограниченная  более  рамками благовествования только избранному
народу,  стала  проповедоваться  всему  миру.  Преследуемые  ученики  оставили
Иерусалим  и, "рассеявшиеся, ходили и благовествовали Слово. Так Филипп пришел
в  город  Самарийский  и  проповедовал им Христа" (Деян. 8, 4-5). Наставленный
Богом,  Петр  открыл  весть  спасения  сотнику  кесарийскому,  богобоязненному
Корнилию; и пламенный Павел, уверовавший в Иисуса, получил поручение нести эту
благую весть "далеко к язычникам". (Деян. 22, 21). [XIV]
    Итак,  пророчество  исполнилось с поразительной точностью и 70 седьмин без
всякого  сомнения начинаются с 457 г. до Р. X. и оканчиваются в 34 г. по Р. X.
Располагая  этими  данными,  нетрудно  определить  и  окончание  2300 дней. 70
седьмин  -  490  дней-  отрезаны  от  2300 дней, и остается 1810 дней, которые
должны  найти  свое исполнение после периода 490 дней. Отсчитав 1810 лет от 34
года  по  Р.  X., мы приходим к 1844 году. Следовательно, 2300 дней, о которых
говорится  в книге Дан. 8, 14 оканчиваются в 1844 году. После завершения этого
великого  пророческого  периода, согласно свидетельству ангела Божьего, должно
было  произойти  "очищение  святилища"  (Дан.  8,  14).  Таким  образом, время
очищения святилища, которое, как все верили, произойдет при Втором пришествии,
было точно указано.
    Вначале  Миллер  со  своими  сотрудниками  верили, что 2300 дней окончатся
весной  1844  года, между тем как пророчество указывало на осень того же года.
Неправильное  понимание  этого  места причинило разочарование и замешательство
среди  тех, которые думали, что Второе пришествие Господа будет весной. Но это
ни  в  коей мере не умаляло силы того факта, что 2300 дней оканчивались в 1844
году  и  что  тогда  должно  совершиться  великое событие, а именно - очищение
святилища.
    Начав  изучать  Священное  Писание  с  целью  доказать,  что  оно является
откровением  Божьим,  Миллер  даже "и представить себе не мог, что он придет к
таким   выводам.   Он  сам  едва  верил  результатам  своих  исследований,  но
доказательства  Священного  Писания были слишком ясны и сильны, чтобы оставить
их без внимания.
    Он  посвятил  два  года изучению Библии и в 1818 году сделал торжественный
вывод  -  через  25  лет  придет  Христос, чтобы искупить Свой народ" (Великая
борьба 324- 329 стр.) [XV]
    3. РАЗОЧАРОВАНИЕ И ЕГО ПОСЛЕДСТВИЯ
    Адвентисты со страстным желанием ожидали наступления дня пришествия своего
Господа. Они смотрели на осень 1844 года как на время, указанное в пророчестве
Даниила.  Но  эти  искренние  верующие пережили горькое разочарование. Подобно
первым  ученикам,  не  понимавшим  точного  характера  событий,  -  исполнения
пророчеств  о  первом  пришествии  Христа,  -  испытавшим разочарование, так и
Адвентисты  в  1844 году были разочарованы относительно исполнения пророчества
об  ожидаемом  Втором  пришествии Христа. Елена Уайт на страницах данной книги
описывает это следующим образом:
    "Иисус  не  пришел на землю с тем, чтобы очистить ее посредством огня, как
того  ожидали радостно готовящиеся встретить Его пришествие. Я видела, что они
не сделали никакой ошибки в исчислении пророческих периодов. Пророческое время
окончилось  в  1844 году Иисус вошел во Святое-святых для того, чтобы очистить
святилище  в конце дней. Их ошибка состояла в том, что они не понимали, что из
себя  представляет святилище и природу его очищения". (Ранние произведения 243
стр.)
    После  разочарования, наступившего 22 октября, многие верующие и служители
церквей,  которые  присоединились  к  адвентистской  вести,  сразу  же отпали.
Некоторые  из  них примкнули к движению главным образом из-за страха, и, когда
время ожидания миновало, они оставили свое упование и рассеялись. Другие впали
в  фанатизм.  Но  еще  почти  половина  адвентистов верила, что Христос вскоре
явится  на облаках небесных. В насмешках и издевательствах со стороны мира они
видели доказательство того, что [XVI] время благодати для мира окончилось. Эти
люди  твердо  верили,  что  возвращение  Господа очень близко. Однако, по мере
того,  как  проходили дни и целые недели, а Господь все не являлся, среди этих
адвентистов  начали  появляться  разногласия  во  мнениях  и  они разделились.
Большинство  из них считали, что пророчество в 1844 году не исполнилось и что,
по-видимому,  допущена  ошибка  в  исчислении пророческих периодов. Они начали
сосредотачивать  их  внимание  на  некоторой  особенной  дате в будущем, когда
следует   ожидать   пришествие   Христа.   Другие  же,  входившие  во  вторую,
сравнительно  малочисленную группу верующих, участвовавших при создании церкви
Адвентистов  седьмого  дня,  настолько  верили  в  руководство Божье в великом
адвентистском  пробуждении,  что отрицать его по их мнению, означало оскорбить
Духа благодати. Но они не хотели поступать так.
    4. ВИДЕНИЕ, ДАННОЕ ЕЛЕНЕ ГАРМОН
    Описание своего переживания и той работы, которую им предстояло выполнить,
верующие  этой  группы нашли в последней части 10 главы Откровения. Они должны
были  оживить  и  укрепить  веру  людей в скорое пришествие Христа. Бог чудным
образом  вел  их  за  собой.  Он и теперь не оставил их. В их среде находилась
молодая женщина по имени Елена Гармон, которая в декабре 1844 года, два месяца
спустя  после  разочарования, получила видение от Бога. В этом видении Господь
показал  ей  странствование  Адвентистского  народа  в  Новый  Иерусалим. Хотя
видение  и  не  объясняло причины разочарования, которое стало понятным лишь в
результате  тщательного изучения Библии, все же оно вселило в них уверенность,
что Бог ведет и будет вести их в продолжении всего последующего странствования
их в небесный город.
    В  начале  символического пути, показанного молодой Елене, был яркий свет,
названный  ангелом  -  Полночным  криком.  Это  выражение  точно соответствует
размаху  проповеди о близости Второго пришествия Христа, которого она достигла
летом  и  осенью [XVII] 1844 года. В этом видении она видела Христа, как Вождя
Своего  народа,  ведущего  его в город Божий. Из слов следовавших за Христом в
святой  город  видно, что их странствование оказалось дольше, чем они ожидали.
Некоторые  из  них  потеряли  Христа  из  вида и сбились с пути, но те, кто не
переставал  взирать  на  Иисуса и стремиться к городу, - благополучно достигли
своей  цели.  Повествование  об  этом мы находим в главе: "Мое первое видение"
(стр. 13-17).
    5. ДВЕ ГРУППЫ АДВЕНТИСТОВ
    К  той  группе,  которая двигалась вперед, воспринимая новый свет, вначале
принадлежали лишь немногие. К 1846 году их число возросло примерно до 50.
    Другая,  более  многочисленная  группа,  которая  не  верила  в исполнение
пророчества  в  1844  году, насчитывала около 30000 человек. Руководители этой
группы  собрались  в  1845  году  на  конференцию  в  Олбани  (штат Нью-Йорк),
проходившей  с  29  апреля  по  1  мая,  на  которой  они вновь проверили свои
убеждения.  Они  выступили  с  предостережением против тех, кто, по их словам,
претендует  на  "особый  свет",  учит  "иудейским  басням"  и учреждает "новые
критерии"  (Адвент  Геральд 14 мая 1849 года). Таким образом они закрыли дверь
для  света  о  субботе и Духу пророчества. 0ни считали, что пророчество в 1844
году  не  исполнилось  и  относили время окончания 2300 лет на не определенное
будущее.  Назначались  различные  сроки,  но все они не исполнялись. Эти люди,
связанные между собой обшей надеждой на пришествие Господа, представляли собой
ряд неустойчивых групп, отличавшихся друг от друга в некоторых пунктах учения.
Вскоре  некоторые из этих групп распались. Те же, которые остались, образовали
Адвентистскую  христианскую  церковь.  Таковые  в  этой книге представлены как
"Адвентисты первого дня недели" или "Адвентисты по имени". [XVIII]
    6. СВЕТ ОТНОСИТЕЛЬНО СВЯТИЛИЩА
    Обратимся  однако к тем, кто твердо продолжал верить в то, что пророчество
исполнилось  22  октября  1844  года  и  кто с искренним сердцем тотчас принял
истину   о   субботе   и  святилище,  как  только  их  озарил  небесный  свет.
Местонахождение этих людей не было ограничено какой-либо одной местностью: они
были рассеяны по одиночке или же небольшими группами в северной, центральной и
северо-восточной частях Соединенных Штатов Америки.
    Во  главе  одной  из таких Адвентистских групп стоял Хирам Эдсон, живший в
городе  Порт-Гибсон  (штат Нью-Йорк). Верующие собрались в его доме 22 октября
1844  года  для  встречи  Господа.  Спокойно  и торжественно ожидали они этого
выдающегося  события. Но когда наступил полночный час и они увидели, что время
ожидания  миновало,  им  стало  ясно,  что  Иисус придет не так скоро, как они
думали.  Настали  минуты  горького разочарования. Рано утром, на рассвете дня,
Хирам  Эдсон и некоторые из его единомышленников вышли во двор помолиться и во
время молитвы Хирам почувствовал уверенность в том, что они скоро получат свет
с неба.
    Некоторое  время  спустя,  когда  Хирам  Эдсон  со  своим другом шли через
кукурузное  поле  навестить  братьев-адвентистов,  ему  вдруг  показалось, что
кто-то  коснулся рукой его плеча. Он взглянул вверх и увидел -как бы в видении
-  отверстое  небо  и  Христа, входящего во Святое-святых небесного святилища,
чтобы  совершить  служение  за  Свой народ. (А они думали, что Он уже вышел из
Святого-святых,  чтобы  очистить  землю  огнем).  При  тщательном исследовании
Библии  Хирам  Эдсон,  врач  Ф.  Б.  Ган  и  школьный учитель Л. Крозер вскоре
обнаружили,  что  очищение  святилища  в конце 2300,дней -означает очищение не
земли,   а   небесной   скинии   посредством   служения  Христа  ради  нас  во
Святом-святых,  Эта  посредническая  работа  Христа  соответствует наступлению
[Х1Х]  "часа  Божьего суда", о котором возвещает первый ангел (Откр. 14, 6-7).
Эти  выводы,  сделанные  Л. Крозером и другими исследователями Библии, вначале
были напечатаны в местной прессе, а затем более подробной журнале "Дей Стар" -
печатном   органе   адвентистов,   издававшемся   в  Цинцинате  (штат  Огайо).
Специальный  номер,  датированный  7  февраля 1846 года был полностью посвящен
исследованию Библии по вопросу святилища.
    7. ИСТИНЫ, ПОДТВЕРЖДЕННЫЕ ВИДЕНИЕМ
    Еще  до  того,  как  результаты  этих исследований стали известны широкому
кругу  верующих,  Елена  Гармон,  жившая  в  восточной  части штата Мэн, имела
видение,  в  котором ей было показано перенесение служения Христа в конце 2300
дней  из  Святого во Святое-святых небесного святилища. Описание этого видения
дано в "Ранних произведениях" (стр. 54-56).
    Относительно своего второго видения, которое последовало вскоре за первым,
упоминаемым  ею в своем отчете за апрель 1847 года, Е. Уайт говорит следующее:
"Господь  показал  мне  в  видении  более года тому назад, что Он послал брату
Крозеру  истинный свет об очищении святилища и что Ему было угодно, чтобы брат
Крозер  напечатал  свои  выводы, что он и сделал, опубликовав их в специальном
номере  "Дей  Стар"  за  7  февраля  1846 года. Я считаю своим долгом от имени
Господа рекомендовать этот номер каждому верующему" (К малому стаду, стр. 12).
Таким  образом,  выводы,  сделанные  исследователями  Библии,  были  полностью
подтверждены видениями Божьей вестницы.
    В  последующие  годы  Е.  Уайт много писала о святилище и его значении для
нас,  ссылаясь  на  "Ранние произведения". Особое внимание следует обратить на
главу  под  названием  "Святилище"  на  стр.  250. Понимание служения Христа в
небесном   святилище   сделалось   ключом,   который   открыл  тайну  великого
разочарования.   Пионеры   адвентистского   движения  ясно  видели  [XX],  что
пророчество  о наступлении дня суда Божьего на небе, исполнившись в 1844 году,
тесно связано со служением Христа во Святом-святых небесного святилища, прежде
чем Иисус придет на нашу землю.
    Таким  образом  в  провозглашении  вести  о  Втором пришествии должна была
прозвучать  первая  и  вторая ангельские вести; и теперь начала звучать третья
ангельская  весть.  Под  влиянием  третьей ангельской вести начало проясняться
значение седьмого дня - субботы.
    8. НАЧАЛО СОБЛЮДЕНИЯ СУББОТЫ
    Прослеживая  историю  как  первые  Адвентисты начали соблюдать субботу, мы
приходим  в  небольшую  церковь  близ города Вашингтона, расположенную в самом
центре  штата Нью-Гемпшир, который с восточной стороны граничит со штатом Мэн,
а  его  западная  граница,  протяженностью  в  60  миль,  проходит вдоль штата
Нью-Йорк.  Здесь  члены  так называемой независимой христианской церкви в 1843
году  услышали  адвентистскую  весть  и  начали  проповедовать  ее.  Это  были
искренние  люди.  К  ним присоединилась баптистка седьмого дня по имени Рахиль
Оукс,  распространявшая  брошюры,  в  которых  разъяснялись  смысл  и значение
требований  четвертой  заповеди.  В 1844 году некоторые увидели эту библейскую
истину  и приняли ее. Один из них, некий Уильям Фарнсворс. присутствуя однажды
на  утреннем  воскресном  богослужении,  неожиданно  встал  и  объявил, что он
намерен  соблюдать субботу Господню, о которой говорится в четвертой заповеди.
Его  поддержали  некоторые  другие,  около  12-ти  человек.  Они решили твердо
отстаивать все заповеди Божьи. Это были первые адвентисты седьмого дня.
    Вслед  за этим служитель этого церковного прихода по имени Фрэдерик Виллер
принял  субботу и стал первым адвентистским проповедником, соблюдающим седьмой
день.  Другой  адвентистский  проповедник  Т. М. Пребл, живший в том же штате,
также  принял  истину  о  субботе  и в феврале 1845 года на страницах "Надежды
Израиля" [XXI], одном из Адвентистских журналов, опубликовал статью, в которой
изложил   сущность  требований  четвертой  заповеди.  Иосиф  Вейте,  известный
адвентистский    проповедник,   проживавший   в   городе   Фейерхевене   (штат
Массачусетс),  прочитал  статью Пребла и согласился с доводами автора в пользу
соблюдения  субботы.  Вскоре  после  этого  Бейтс отправился в Вашингтон (штат
Нью-Гэмпшир),   чтобы   более  обстоятельно  ознакомиться  с  новообнаруженной
истиной,   некогда   позабытой,  а  теперь  вновь  обретенной,  -  на  примере
проживавших  там  Адвентистов,  соблюдавших  субботу. Через некоторое время он
решил  издать брошюру, в которой обосновал необходимость исполнения требований
четвертой  заповеди.  Его  брошюра  объемом  в  48 страниц была опубликована в
августе  1846  года.  Один из ее экземпляров попал в руки Джеймса и Елены Уайт
накануне  их бракосочетания, состоявшегося в последних числах августа. Доводы,
приведенные  в  брошюре в пользу соблюдения субботы и подкрепленные местами из
Священного  Писания,  убедили  их  в  том,  что  суббота  является святым днем
Господним  и  с  тех  пор  они  стали  соблюдать  ее.  Об  этом Е. Уайт писала
следующее:  "Осенью  1846 года мы начали соблюдать библейскую субботу, а также
проповедовать и отстаивать ее". (СЦ I. 75).
    9. ЗНАЧЕНИЕ СУББОТЫ - ОТКРЫТО
    В  своих  взглядах  относительно  соблюдения  субботы  Джеймс и Елена Уайт
основывались  исключительно на доводах Священного Писания, которые они увидели
в  брошюре  Бейтса.  Затем,  в  первую  субботу апреля 1847 года, семь месяцев
спустя  после того, как они начали соблюдать субботу и проповедовать о седьмом
дне,  Господь  дал  Елене  Уайт  в  Топсэме  (штат  Мэн)  видение,  в  котором
подчеркивалось  важное значение соблюдения субботы. Она видела скрижали закона
в  ковчеге  небесного  святилища  и  яркий свет в виде ореола вокруг четвёртой
заповеди  (Об  этом  видении  см.  стр. 32-35). Выводы, к которым она вместе с
мужем  пришла  на  основании  Слова  Божьего,  - подтвердились. Кроме того, ее
видение  помогло  верующим  адвентистам  расширить  свои  взгляды относительно
соблюдения  субботы. В своем видении Е. Уайт была перенесена к концу времени и
видела  субботу  как  великий  [ХХII]  камень  испытания  всех верующих людей,
показывающий,  кто  из  них  желает  служить  Богу,  а  кто  "человеку греха".
Вспоминая в 1874 году об этом видении, она писала следующее: "Я приняла истину
о  субботе  еще до того, как мне было сказано о ней в видении. Я уже несколько
месяцев  соблюдала  ее,  прежде  чем Господь показал мне ее значение и место в
третьей ангельской вести" (Е. Г. Уайт, Письмо 2. 1874 г).
    10. ВАЖНОЕ ЗНАЧЕНИЕ СУББОТНИХ КОНФЕРЕНЦИЙ
    По  провидению Божьему несколько проповедников, соблюдавших субботу вместе
со  своими  последователями,  провели  в  течение  1848  года  пять  субботних
конференций,  углубляясь  в  недавно открытые истины. Во время поста и молитвы
они  тщательно исследовали божественное Слово. Проповедник Иосиф Бейтс, хорошо
знакомый   с  требованиями  четвертой  заповеди,  руководил  при  исследовании
субботнего  вопроса.  Хирам  Эдсон и его друзья располагали глубокими знаниями
относительно  святилища.  Джеме  Уайт,  внимательно исследовавший пророчества,
сосредоточил  свое  внимание  на  событиях,  которые должны произойти накануне
Второго  пришествия  Христа. На этих собраниях были закреплены основные пункты
истины, которых поныне придерживаются все Адвентисты седьмого, два.
    Вспоминая  об  этом  опыте, Елена Уайт писала: "Многие из нашего народа не
представляют  себе,  как  прочно  был  заложен  фундамент нашей веры. Мой муж,
проповедник  Иосиф  Бейтс,  Стефан Пайерс, проповедник Хирам Эдсон и некоторые
другие,  - проникновенные, благородные, искренние люди, принадлежавшие к числу
тех,  кто по истечении пророческого времени в 1844 году исследовали истину как
скрытое сокровище. Мы встретились с ними и с молитвой серьезно изучали вопросы
истины.  Часто  [XXIII] мы оставались вместе до поздней ночи, а то и всю ночь,
молясь  Богу  о  даровании  нам света свыше и исследуя Его Слово. Многие дни и
вечера  собратья  проводили вместе за исследованием Библии с тем, чтобы глубже
понять  заключенные в ней истины и смело проповедовать их людям. Когда в своем
исследовании  они встречались с затруднениями, не будучи в состоянии объяснить
какой-либо  вопрос,  тогда  на  меня сходил Дух Господень и я имела видение, в
котором в Господь разъяснял исследуемы? нами места, а также давал наставления,
как  нам  лучше  возвещать  истину.  Таким  образом  мы получали свет, который
помогал  нам уразуметь свидетельства Священного Писания о Христе, Его миссии и
Его первосвященническом служении. Линия истины, простирающаяся с этого времени
и  до  того  момента,  когда  мы  войдем  в  город  Божий,  стала мне ясна и я
рассказала другим о том, что открыл мне Господь.
    "В   течение   всего   этого  времени  рассуждения  братьев  казались  мне
непонятными. Мой разум был закрыт для понимания истины. Это было одно из самых
прискорбных  событий  в моей жизни. Я находилась в таком состоянии до тех пор,
пока  мы  не  уяснили себе основные пункты нашей веры в соответствии со Словом
Божьим. Собратья были уверены, что только благодаря видению я смогла объяснить
все то, что нам было непонятно, и они приняли откровения данные мне свыше, как
свет от Бога". (Избранные вести, книга I, 206-207 стр.).
    Таким  образом, в результате тщательного, всестороннего исследования Слова
Божьего  было  заложено  доктринальное  основание  церкви христиан Адвентистов
седьмого  дня.  Когда  пионеры  адвентистского  движения  в своем исследовании
наталкивались  на  значительные затруднения, тогда им на помощь приходил свет,
который  получала  от  Бога  Е.  Уайт.  Этот  свет  разъяснял им затруднения и
открывал путь для дальнейшего изучения истины, видения, которые имела Е. Уайт,
ставили  печать  Божьего  одобрения  на правильность их выводов. Таким образом
пророческий  дар  помог  им  избежать  многих  заблуждений и утвердить истину.
(Смотри "Служители Евангелия" 302 стр). [XXIV]
    11. ПИОНЕРЫ НАЧИНАЮТ ПЕЧАТАТЬ ЛИТЕРАТУРУ
    Вскоре после пятой субботней конференции, состоявшейся в 1848 году, братья
вновь  собрались на совещание в доме Отиса Николса в городе Дорчестере (вблизи
Бостона,  штат  Массачусетс).  Они  с  молитвой обсуждали вопрос о том, как им
возвещать  свет, который Господь послал им на их пути. Во время изучения Елена
Уайт  неожиданно  была  восхищена  в  видении, в котором ей было показано, что
братья  должны  распространять полученный ими свет посредством печати. Об этом
случае она рассказывает в "Кратких очерках жизни":
    "После  видения  я сказала своему мужу: "Господь даровал тебе весть, чтобы
ты  начал издавать небольшой журнал и распространять его среди людей. Пусть он
будет вначале небольшим, но по мере того, как люди будут читать его, они будут
вносить  средства  для  его издания, с помощью которых можно будет со временем
расширить  издательское  дело.  Мне  было  показано,  что  это скромное начало
подобно  ярким  лучам  света  со временем озарит весь мир" (Краткие очерки 125
стр).
    Это  был  призыв  к действию. Что мог делать Джеймс Уайт? Чтобы начать это
дело,  у  него  было  слишком  мало  средств.  Но в видении было ясно выражено
повеление  Божье  и он почувствовал побуждение продвигаться вперед посредством
своей  веры.  Имея  под  рукой  только  Библию и симфонию, - обе в потрепанном
переплете, - он начал готовить статьи о субботе и по. некоторым другим смежным
с ней вопросам, чтобы напечатать их в небольшом журнале. Все это заняло время,
но  в  конце  концов  он  представил свою рукопись типографу в городе Мидлтаун
(штат   Коннектикут)  и  тот  согласился  напечатать  ее.  Был  сделан  набор,
откорректирован   и   напечатана   тысяча  экземпляров  журнала.  Джеймс  Уайт
переправил  их  из  типографии  Мидлтауна  в  дом  Белдена,  где  он  временно
остановился  вместе  с  Еленой.  [XXV] Журнал был размером 6х9 дюймов и имел в
объеме  8  страниц.  Он назывался: "Истина настоящего времени", - выпуск: июль
1849  года.  На  полу  лежала  небольшая  кипа журналов. Тогда братья и сестры
собрались  возле  них  и  со  слезами  на  глазах просили Бога благословить их
распространение в народе. После того журналы аккуратно сложили, упаковали их и
написали  на  них  адреса.  Затем  Джеймс  Уайт  отнес  их  на  почту, которая
находилась  в  8  милях  от  Мидлтауна. Так началась издательская деятельность
Церкви христиан Адвентистов седьмого дня.
    Таким  образом  было  выпущено четыре номера журнала и каждый такой случай
сопровождался  молитвой,  прежде  чем  их  отправляли  на  почту. Вскоре стали
поступать  письма  от  людей,  которые  начали  соблюдать субботу в результате
чтения  нашего  журнала.  Некоторые  из  читателей вместе с письмами присылали
деньги  и  уже  в  сентябре  Джеймс  Уайт имел возможность заплатить типографу
города Мидлтаун 64 с половиною доллара за четыре выпуска журнала.
    12. НАЧАЛО ИЗДАНИЯ ЖУРНАЛА "РЕВЬЮ ЭНД ГЕРАЛЬД"
    Переезжая  с места на место и лишь на несколько месяцев задерживаясь в том
или  ином  городе,  Джеймсу  и  Елене Уайт удалось выпустить несколько номеров
журнала  "Истина настоящего времени". Одиннадцатый выпуск вышел в Париже (штат
Мэн)  в  ноябре  1850  года.  В  этом  последнем  номере сестра Уайт поместила
несколько  своих  статей.  Большинство  их  них было впоследствии напечатано в
первой части "Ранних произведений" (См. стр. 36-54).
    В  том  же  ноябре  месяце  братья  собрались на совещание в Париже, чтобы
обсудить возрастающие масштабы издательского дела. Они решили расширить журнал
и  дали  ему  другое  название.  Теперь  он стал называться: "Обозрение вести,
Второго пришествия и субботний вестник". В начале в течение нескольких месяцев
он  издавался в Париже (штат Мэн), а затем в Саратога-Спрингс (штат Нью-Йорк).
Начиная  с  этого  времени и по сей день он издается как орган Церкви христиан
Адвентистов седьмого дня. [XXVI]
    13. РАСШИРЕНИЕ ИЗДАТЕЛЬСКОГО ДЕЛА
    Живя  в Саратога-Спрингс, Джеймс Уайт подготовил к изданию и сдал в печать
в  августе  1851  года  первую  книгу Е. Уайт, озаглавленную: "Опыты и видения
Елены  Уайт".  (В настоящем издании она охватывает с 11 по 83 страницу, а в то
время составляла всего лишь 64 страницы и скорее была похожа на брошюру).
    Весной  1852 года Джеймс и Елена Уайт переехали в Рочестер (штат Нью-Йорк)
и  организовали  там  свое  издательство.  Братья  устроили  добровольный сбор
денежных  средств  для  приобретения  печатного станка, в результате чего было
собрано  600  долларов. Как счастливы были первые верующие, когда наши журналы
стали  выпускаться Адвентистами, соблюдающими субботу. В течение трех с лишним
лет  Джеймс  и  Елена Уайт жили в Рочестере и издавали там свой журнал. Помимо
"Ревью  энд  Геральд"  и  "Наставника  молодежи"  (последний Джеймс Уайт начал
издавать  в  1852  году),  они время от времени издавали также брошюры. Вторая
брошюра  Е.  Уайт:  "Дополнения  к  "Опытам  и  видениям"  была опубликована в
Рочестере  в  январе  1854 года. В настоящем издании "Ранних произведений" она
занимает с 85-127 страницу.
    14. БАТТЛ-КРИК СТАНОВИТСЯ ЦЕНТРОМ ИЗДАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
    В  ноябре  1855  года  Джеймс  и  Елена Уайт вместе со своими сотрудниками
переселилась   в   Баттл-Крик   (штат   Мичиган).  Печатный  станок  и  другие
принадлежности  печатного  оборудования  были перевезены в специальное здание,
предназначенное   для  типографии,  которое  было  построено  на  добровольные
средства  христиан Адвентистов седьмого дня. По мере развития печатного дела в
этом   маленьком   городе,   Баттл-Крик  становился  центром  Церкви  христиан
Адвентистов  седьмого  дня.  Джеймсу  Уайт  все  труднее  было  справляться  с
издательской работой. [XXVII]
    Внимательно   читая  историю  написания  "Ранних  произведений"  мы  можем
заметить, что первые Адвентисты седьмого дня возвещали истину о субботе только
своим братьям по вере т.е. тем, кто вместе с ними принимали участие в первой и
второй  ангельских  вестях. Следовательно, почти в течение семи лет после 1844
года  они  большей  частью трудились для Адвентистов, еще не принявших третьей
ангельской  вести.  Тем,  кто хорошо знаком с историей великого Адвентистского
пробуждения, их стиль работы вполне понятен.
    15. "ЗАКРЫТАЯ" И "ОТКРЫТАЯ" ДВЕРИ
    В   особом   духе  ревности  и  усердия,  который  сопровождал  возвещение
адвентистской  вести  в  1844  году,  руководители  движения  усматривали свое
собственное  переживание, отраженное в притче о десяти девах (Матф. 25 глава).
Прежде  чем  наступило "время замедления", громко прозвучал призыв: "Вот Жених
идет,  выходите  навстречу  Ему".  Этот  призыв большинством был воспринят как
"Полночный  крик".  В  видении  он был показан Елене Уайт в виде яркого света,
который  был  зажжен  позади  Адвентистов  в  начале  их пути. Участвовавшие в
возвещении вести прочли в притче о том, что готовые вошли с Женихом на брачную
вечерю  и  "дверь затворилась". (Матф. 25, 10). Из этого они заключили, что 22
октября  1844  года дверь благодати закрылась для тех, кто отверг евангельскую
весть,  которая проповедовалась с таким размахом и силой. Несколько лет спустя
Е. Уайт писала об этом следующее:
    "После того, как время ожидаемого пришествия Спасителя прошло, они все еще
продолжали верить, что Он вот-вот явится, будучи убеждены, что решительный час
наступил, что посредническое служение Христа за людей перед Богом завершилось.
Им  казалось,  что  и  Библия  учит о том, что время испытания людей окончится
незадолго  до  фактического  пришествия  Христа  во  славе.  Такое понятие они
[XXVIII]  основывали  на  текстах,  указывающих  на время, когда люди в слезах
будут  стучать  в  закрытую дверь благодати, но она больше не откроется. И они
задавались  вопросом  -  возможно  ли,  что время, которого они ждали как даты
пришествия   Христа,   вовсе  не  знаменует  начало  периода,  который  должен
непосредственно  предшествовать  Его  приходу.  Сделав  все возможное со своей
стороны,  чтобы  предостеречь людей о близости суда, они думали, что их работа
для мира окончена и бремя ответственности за спасение грешников снято с них, а
на  насмешки  и  издевательства,  сыпавшиеся  на  них,  они  смотрели  как  на
доказательство  того, что Дух Божий оставил тех, кто отверг Его благодать. Все
это  утверждало  их  во  мнении,  что время испытания закончилось или, как они
выражались тогда, "дверь милости закрылась". ("Великая борьба" 429 стр.).
    Далее  Е.  Уайт  показывает, как этот вопрос постепенно становился для них
все более ясным:
    "Но  при  исследовании  вопроса  о  святилище  их озарил более яркий свет.
Теперь  они  сами  убедились в том, что были правы полагая, что окончание 2300
дней  в  1844  году  знаменует  собой важное событие. Но, хотя дверь надежды и
благодати,  через  которую на протяжении 18 веков люди обретали доступ к Богу,
действительно  закрылась,  отворилась  другая  дверь  и  прощение грехов стало
возможным  для  людей  через ходатайство Христа в Святом-Святых. Заканчивалась
таким образом только одна часть служения, чтобы уступить место другой. Дверь в
небесное  святилище,  где Христос продолжал Свое служение за грешника, все еще
"была открыта".
    "Теперь  они  поняли  истинное  значение  слов  Христа в книге Откровение,
сказанных  им специально для церкви их времени: "Так говорит Святый, Истинный,
имеющий  ключ  Давидов,  Который отворяет - и никто не затворит, затворяет - и
никто  не  отворит.  Знаю  твои  дела; вот Я отворил пред тобою [XXIX] дверь и
никто не может затворить ее" (Откр. 3, 7-8).
    "Те, кто верою следует за Иисусом в великой работе примирения, принимают и
плоды  Его  посреднического  служения  ради  них;  а  отвергающие  свет  этого
служения, конечно, не имеют от него пользы" ("Великая борьба" 429-430 стр.).

    16. ДВА ВЫХОДА ИЗ ЗАТРУДНЕНИЯ
    Елена  Уайт  рассказывает  далее  как  две группы Адвентистов относились к
разочарованию 22 октября 1844 года:
    "Когда  прошло  время  ожидания  в  1844 году, наступил период величайшего
испытания   для   тех,  кто  продолжал  верить  в  скорое  пришествие  Иисуса.
Единственной  надеждой,  утверждавшей  Адвентистов в истинности их позиции был
тот  свет,  который  направлял  их  разум  к  небесному  святилищу.  Некоторые
отреклись от своего убеждения в справедливости исчисления пророческих периодов
и  приписывали  человеческому  или  сатанинскому воздействию то могущественное
влияние  Святого  Духа, которое сопровождало адвентистское движение. Другие же
люди  были  твердо  уверены  в  том,  что  Господь  руководил ими в пройденном
испытании,  и,  ожидая,  бодрствуя, молясь о познании воли Божьей, они поняли,
что их великий Первосвященник приступил ко второй части Своего священнического
служения,  и, верою следуя за Ним, они поняли также и смысл завершающей работы
церкви. Они получили ясное и определенное понятие о первой и второй ангельской
вести  и  теперь  были  подготовлены  к  тому, чтобы принять и возвестить миру
торжественное  предостережение  третьего  ангела,  данное  в  14  главе  книги
Откровение". ("Великая борьба" 431-432).
    Некоторые  пояснения относительно "открытой" и "закрытой" двери содержатся
на  42-45  страницах  данной  книги.  Они  становятся  понятными  лишь в свете
религиозного переживания верующих Адвентистов того времени. [XXX]
    После    некоторого   времени,   по   прошествии   разочарования   пионеры
адвентистского   движения  увидели,  что  кроме  тех,  кто  своим  решительным
отвержением  света  закрыли дверь своего спасения, было много и таких, которые
ничего  не  слышали о вести и потому не могли отвергнуть ее. Таковым она могла
принести  обильные  благословения. В начале 1850 годов это стало весьма ясным.
Начиная   с   этого   времени   возможности  возвещения  трехангельской  вести
значительно  расширились  и  все  меньше  места  оставалось для предрассудков.
Вспоминая о пережитом опыте после разочарования Е. Уайт писала:
    "Было почти невозможно тогда проводить работу с неверующими. Разочарование
1844'  года  омрачило разум многих и они не хотели слушать наших объяснений по
этому вопросу" (РГ 20 ноября 1883г).
    Но  уже  в  1851  году брат Уайт сообщал в своем отчете следующее: "Теперь
почти  повсюду открыты двери для возвещения истины и многие охотно читают нашу
литературу,  тогда как в прошлом они не проявляли к ней никакого интереса" (РГ
19 августа 1851 г).
    17. НУЖДА В ЦЕРКОВНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
    В  связи  с расширением наших возможностей и возрастающим числом принявших
трехангельскую  весть,  в  наши  ряды  проникли  некоторые  люди с чуждыми нам
взглядами. Если бы мы не остановили их, то они нанесли бы нашей работе большой
ущерб.  Видение, которое получила Е. Уайт 24 ноября 1850 г., снова убедило нас
в том, что Бог не оставил Свой народ. Вот что она пишет:
    "Я  видела  величие  и  святость Бога. Я слышала слова ангела, говорящего:
"Ходите  пред  Ним  непорочно,  ибо  Он велик и превознесен и сияние славы Его
наполняет храм". Я видела, что на небе во всем существует совершенный порядок.
Я  слышала,  как ангел сказал: "Следуйте за Христом и двигайтесь в совершенном
порядке.  [XXXI]  Будьте внимательны" и далее он продолжал: "Обратите внимание
на  стройный  совершенный  порядок на небе и подражайте ему" (Рукопись Е. Уайт
II, 1850г).
    Не  сразу  все  верующие увидели необходимость в евангельском порядке и не
сразу  поняли  его  важное  значение. Их прошлый опыт в протестантских церквах
побуждал их быть осторожными. За исключением тех мест, где в церковном порядке
ощущалась  острая  нужда,  боязнь  верующих  внести формализм удерживала их от
церковной  организации.  Только спустя десять лет после видения 1850 года были
разработаны более четкие планы организации. Несомненно, этому в первую очередь
содействовала обширная статья под заголовком:
    "Церковный  порядок", опубликованная в "Дополнениях к опытам и видениям Е.
Уайт". В настоящем издании она находится на страницах 97-104.
    В  1860  годах в связи с организацией издательской работы было избрано имя
церкви.  Некоторые  вначале  думали,  что название "Церковь Божья" будет более
подходящим,  но  затем  убедились  в  том,  что  наименование  должно отражать
отличительные  особенности церкви и вместе с остальными согласились называться
"Адвентистами седьмого дня". В следующем году несколько групп верующих в штате
Мичиган  объединились  в  церкви, а из церквей образовалась конференция штата.
Затем  в  мае  1863  года  была  создана  Генеральная  Конференция Адвентистов
седьмого  дня.  Это  произошло  пять  лет  спустя после опубликования в полном
объеме "Ранних произведений".
    18. ВИДЕНИЕ ОТНОСИТЕЛЬНО ВЕЛИКОЙ БОРЬБЫ
    Выше  уже  говорилось  о  перенесении  в  ноябре  1855  года адвентистской
издательской  деятельности  из  Рочестера  (штат  Нью-Йорк)  в Батл-Крик (штат
Мичиган).  Джеймс  и  Елена  Уайт поселились в этом городе на постоянное место
жительства   и,   наладив   здесь   работу,   [XXXII]  могли  продолжать  свои
миссионерские  путешествия.  Во время своей поездки по штату Огайо в феврале и
марте  1858  года  Е.  Уайт  получила  от  Бога  в здании общественной школы в
Ловетт-Грове  важное  видение  относительно  великой  борьбы.  Рассказ об этом
видении,  которое  продолжалось  два  часа,  мы  находим в ее "Кратких очерках
жизни"  на  стр.  161-162.  В сентябре 1858 года был опубликован первый том ее
произведения  "Духовные  дары"  под названием: "Великая борьба между Христом и
Его  ангелами  и  сатаной  и  его ангелами". Эта небольшая книга объемом в 219
страниц составляет третью, или последнюю, часть "Ранних произведений".
    Небольшие   труды,   вышедшие   из-под   пера  Елены  Уайт  в  течение  ее
пятнадцатилетней  литературной  деятельности,  были  затем пополнены обширными
произведениями, освещающими многие вопросы, которые необходимо знать всем, кто
соблюдает заповеди Божьи и имеет веру Иисуса Христа. Несмотря на это, ее более
ранние  произведения  всегда  будут  пользоваться  горячей  любовью  и большим
спросом среди всех христиан Адвентистов седьмого дня.
    Доверенные Комитета по изданию трудов Елены Г. Уайт.
    Вашингтон (округ Колумбия). Март 1963 года.


    II
    ХРИСТИАНСКИЕ ОПЫТЫ И ВИДЕНИЯ ЕЛЕНЫ Г. УАЙТ
    ОПЫТЫ И ВИДЕНИЯ - ВСТУПЛЕНИЕ
    В  ответ  на  просьбу  моих  дорогих друзей я решила дать краткое описание
своих  опытов и видений с надеждой, что этот небольшой труд послужит средством
утешения и подкрепления для смиренных, доверяющих детей Божьих.
    В  одиннадцатилетнем,  возрасте у меня появилось желание служить Богу, а в
12  лет  я  приняла  крещение и стала членом методистской церкви. (Сестра Уайт
родилась  в  Горхаме,  штат  Мэн  26  ноября  1827 года.) В следующем году мне
довелось  прослушать второй цикл проповедей Уильяма Миллера в городе Портленде
(штат  Мэн), и я поняла, что мне еще недостает святости и готовности встретить
Иисуса.  Когда  членов  церкви  и  грешников  пригласили  выйти  вперед, чтобы
помолиться за них, я воспользовалась этой возможностью, так как знала, что мне
еще  нужно  многое,  чтобы  приготовиться для неба. Моя душа жаждала полного и
свободного спасения, но я не знала, как этого достичь.
    В  1842  году  я  постоянно  посещала собрания в Портленде (штат Мэн), где
проповедовали  о  Втором  пришествии Христа и твердо верила, что Господь скоро
придет.  Я алкала и жаждала спасения и полного согласия с волей Божьей. День и
ночь  я  проводила  в  душевной  борьбе,  стремясь  приобрести это драгоценное
сокровище,  которое  нельзя купить за все богатства мира. Когда я склонилась в
молитве  перед  Богом,  желая  получить  это  благословение,  в  этот момент я
почувствовала в себе долг - пойти и помолиться в собрании. Никогда раньше я не
молилась публично, и не могла решиться и на этот раз, опасаясь того, что начав
молиться,  я могу растеряться и прийти в смущение. Всякий раз, приходя в тихой
молитве  перед  лицо  Божье,  передо мной неотступно вставал мой неисполненный
долг.  Это  угнетало меня настолько, что я совсем перестала молиться и в конце
концов впала в уныние и состояние полной безнадежности.
    В таком положении я пробыла [12] три недели, не видя ни одного луча света,
который  мог  бы  рассеять  собравшиеся  тучи. Затем я видела два сна, которые
немного  просветили  мою  душу и возродили во мне надежду. (Об этих снах можно
прочитать  на  78-81 стр.) Тогда я во всем открылась своей матери. Она утешила
меня,  говоря, что дверь спасения для меня еще открыта, и посоветовала пойти к
брату  Штокману,  который проповедовал в Портленде. Я полностью доверяла этому
смиренному  и  возлюбленному  слуге Христа. Его слова ободрили меня и укрепили
мою  надежду.  Вернувшись  домой,  я преклонилась перед Господом и дала обет -
сделать все возможное и претерпеть, только бы опять иметь благоволение Иисуса.
Та  же обязанность опять явилась предо мной. Вечером на молитвенном собрании я
с  трепетом  преклонилась  вместе  со  всеми  для молитвы. После двух или трех
молитв неожиданно для себя я открыла свои уста и обратилась к Богу, обетования
Которого казались мне теперь подобными множеству драгоценных жемчужин, которые
можно  получить,  стоит  только  попросить  о них. Когда я молилась, тяжесть и
душевный  гнет,  которые  я  чувствовала  на  себе  так долго, оставили меня и
подобно  утренней  росе  благословение  Божие  снизошло  на меня. Воздав славу
Господу  за  это,  я  жаждала  большего - полноты Божьей. Невыразимая любовь к
Иисусу  наполнила  мою  душу. Одна за Другой через меня проходили волны славы,
пока  телесные  силы  не  иссякли.  Все  исчезло  передо  мной, кроме Иисуса и
открывшейся мне славы, и я не сознавала, что происходит вокруг меня.
    В  таком состоянии я оставалась долгое время и когда пришла в себя, то все
показалось  мне иным. Все выглядело славным и новым, исполненным благодарности
и  славословия  по  отношению  к Богу. С этого момента у меня возникло желание
повсюду  свидетельствовать  об  Иисусе.  В  течение шести месяцев [13] ни одна
темная  туча  не  омрачала мою душу. Я ежедневно утоляла свою жажду в обильных
источниках  спасения. Мне казалось, что любящие Иисуса возлюбят и Его явление.
Поэтому  я  отправилась  в  свой класс и рассказала всем о том, что сделал для
меня  Иисус  и  какое  я  получила  благословение, поверив в скорое пришествие
Господа.  Классный руководитель прервал меня словами: "Через методизм!" Однако
я не могла воздать славу методизму, потому что только Христос и надежда на Его
скорое пришествие даровали мне эту истинную свободу.
    Почти  все  в  нашей  семье  твердо верили в скорое пришествие Христа и за
такое свидетельство семь человек из нашей семьи одновременно были исключены из
методистской церкви. В это время особенно дорогими для нас стали слова пророка
Исаии,  который говорит: "Ваши братья, ненавидящие вас и изгоняющие вас за имя
Мое,  говорят:  "Пусть  явит  Себя  в  славе Господь и мы посмотрим на веселие
ваше", но они будут постыжены" (Ис. 66, 5).
    Начиная  с  этого  времени  и  до  декабря  1844  года  все  свои радости,
переживания и разочарования я разделяла со своими друзьями Адвентистами. В это
время  я  посетила  одну  из сестер и на следующее утро мы преклонили колена у
семейного  алтаря.  Нас было всего пять сестер. Во время молитвы на меня сошла
сила  Божья  как  никогда  раньше. Я была восхищена в видении к славе Божией и
казалось  поднималась  все  выше и выше от земли, после чего мне было показано
странствование  Адвентистов в святой город, о чем будет рассказано в следующей
главе.

    1. МОЕ ПЕРВОЕ ВИДЕНИЕ
    Так  как  Бог  показал  мне  путешествие Адвентистов [14] в святой город и
великую  награду,  какую получат ожидающие своего Господа с брака, то я считаю
своим  долгом  вкратце  рассказать  вам  о том, что открыл мне Господь. Святым
Божиим   предстоит   перенести  много  испытаний,  "но...  нынешние  временные
страдания  ничего  не стоят в сравнении с той славой, которая откроется в нас,
смотрящих  не  на  видимое,  а на невидимое, ибо видимое временно, а невидимое
вечно".  Я  старалась  принести  с  собой  добрые  вести  и  несколько гроздей
винограда  из  небесного  Ханаана,  за  что многие хотели побить меня камнями,
подобно  тому,  как  сыны Израилевы хотели побить Иисуса Навина и Халева за их
сообщение.  (Числ. 14, 10). Но уверяю вас, дорогие собратья в Господе, что эта
чудесная страна существует и каждый из нас может войти в нее и обладать ею.
    В  то время, когда я молилась у семейного алтаря, на меня сошел Дух Святой
и  мне  казалось,  что  я поднимаюсь все выше и выше, далеко за пределы нашего
темного  мира. Я повернулась, чтобы увидеть, где находится адвентистский народ
в  мире,  но  не  могла  обнаружить  их. И в это время ко мне прозвучал голос:
"Посмотри  еще  раз,  посмотри  выше!"  При  этих словах я подняла свой взор и
увидела прямой, узкий путь, который поднимался высоко над миром. По этому пути
Адвентисты  шли к городу Божьему, который был расположен в самом конце пути. В
начале  пути за ними находился яркий свет, который, как пояснил мне ангел, был
Полуночным  криком.  Этот  свет  освещал  весь путь: он был светом для их ног,
чтобы они не споткнулись. Если бы они постоянно взирали на Иисуса, Который шел
прямо  перед  ними  и  вел  их вперед, - они были бы в безопасности. Но вскоре
некоторые  из  них устали и сказали, что город находится слишком далеко, а они
надеялись быстрее войти в него. Тогда Иисус пытался ободрить их [15], поднимая
свою  правую руку и от Его руки исходил свет, который излучался на Адвентистов
и   они   восклицали:   "Аллилуйя!"  А  другие,  безрассудно  отвергали  свет,
находившийся  за ними, утверждая, что это не Бог, Который завел их так далеко.
Свет, который освещал им путь, вдруг исчез и их ноги оказались в полной тьме и
они,  спотыкаясь, потеряли из виду Иисуса и в конце концов сошли с узкого пути
и  один  за  другим  падали в темный, нечестивый мир. Вскоре мы услышали голос
Божий,  подобный  шуму многих вод, который возвестил нам день и час пришествия
Иисуса. Оставшиеся в живых святые, число которых было 144000, знали и понимали
этот  голос,  тогда  как  нечестивые  подумали,  что это гром и землетрясение.
Провозгласив время. Бог излил на нас Свой Святой Дух и наши лица начали сиять,
отражая славу Божию подобно Моисею, когда он сходил с горы Синай.
    Эти  144000  все  были  запечатлены  и находились в полном единстве. На их
челах  было  написано:  "Бог,  Новый  Иерусалим  и  одна  великолепная звезда,
содержащая   новое   имя  Иисуса".  Видя  наше  блаженное,  святое  состояние,
нечестивые  разгневались,  пытаясь наложить на нас руки и ввергнуть в темницу,
но  мы  во имя Господа подняли свои руки и они беспомощно пали на землю. Тогда
это  сатанинское  сборище  узнало,  что Бог возлюбил нас, тех, которые омывали
ноги  друг  другу  и приветствовали святым целованием и они преклонились перед
нами.
    Вскоре  наши взоры обратились на восток, откуда появилось небольшое темное
облако,  величиной  в  половину  человеческой  ладони. Мы все знали, что это -
знамение  Сына  Человеческого. В торжественном молчании мы следили за облаком,
которое   приближалось   все  ближе  и  ближе  и  становилось  все  светлее  и
величественнее,  пока  не  превратилось  в большое белое облако. Его основание
казалось  огненным,  над  облаком  сияла  радуга,  а вокруг него были тьмы тем
ангелов   [16],   поющих  прекраснейшие  песни;  на  облаке  же  восседал  Сын
Человеческий.  Его  белые,  волнистые  волосы спускались на плечи, голова была
украшена множеством диадем. Его ноги были подобны огню; в Своей правой руке Он
держал  острый  серп,  а  в  левой  -  серебряную трубу. Очи Его - как пламень
огненный, которые насквозь пронизывали Его детей. Тогда все лица побледнели, а
отвергавшие Бога стали мрачными. Мы все воскликнули: "Кто может устоять? Чиста
ли  моя одежда?" Ангелы перестали петь и когда наступила благоговейная тишина,
Иисус  сказал:  "Имеющие  чистые  руки  и  сердце,-  устоят;  довольно для вас
благодати  Моей".  При  этих  словах  наши  лица  просветлели  и каждое сердце
наполнилось  радостью. Ангелы взяли на тон выше и запели снова, в то время как
облако все ближе и ближе опускалось к земле.
    В  то  время,  как  Иисус  спускался  на облаке, окруженном пламенем огня,
прозвучала  Его серебряная труба. Он посмотрел на могилы спящих святых, поднял
свои глаза и руки к небу и воскликнул: "Пробудитесь! Пробудитесь! Пробудитесь!
Вы,  спящие  в  прахе,  - встаньте!" При этом произошло сильное землетрясение,
могилы  открылись  и  вышли  мертвые,  облаченные  в  бессмертие. Увидев своих
друзей, отнятых у них смертью, 144000 воскликнули: "Аллилуйя!" В тот же момент
мы были преображены и вместе с ними восхищены в сретение Господу на воздухе.
    Мы  все вместе поднялись на облако и на протяжении семи дней возносились к
стеклянному  морю.  Затем  Иисус принес венцы и Своей правой рукой возложил на
наши  головы.  Он  вручил нам также золотые арфы и пальмовые ветви, как символ
победы.  Здесь  на  стеклянном  море  правильным четырехугольником выстроились
144000.  Некоторые из них имели очень блестящие венцы, другие - менее яркие. У
одних  венцы  были  украшены многими звездами, у других - всего лишь несколько
звезд.  Но все они были довольны своими венцами. Все они были [17] облечены от
плеч  до  ног  в великолепные белые одежды. Когда мы шли по стеклянному морю и
направлялись  к  воротам  города,  -  нас все время сопровождали ангелы. Иисус
поднял  Свою  могущественную  руку  и коснулся жемчужных ворот, вращающихся на
блестящих  петлях, раскрыл их и сказал: "Вы омыли одежды свои в Моей крови, вы
твердо и непоколебимо стояли в Моей истине, - войдите в город". Мы все вошли и
чувствовали, что имеем полное право на пребывание в этом городе.
    В  городе  мы  увидели  дерево жизни и престол Божий. От престола истекала
чистая  река  воды  жизни  и  по обеим сторонам ее было дерево жизни. На одной
стороне реки был ствол дерева и на другой, - оба как бы из чистого прозрачного
золота.  Сначала  мне  показалось,  что я вижу два дерева. Я взглянула опять и
увидела, что вверху они были соединены в одно дерево. Именно таким было дерево
жизни,  разветвляющееся  по  обе стороны реки. Его ветви свисали к тому месту,
где мы стояли, и плоды его были чудесными. Они были подобны золоту, смешанному
с серебром.
    Мы все подошли к дереву и сидя под ним, наблюдали великолепие этого места.
В  этот  момент  к нам подошли братья Фич и Штокман, которые проповедовали нам
Евангелие  Царствия.  Бог  успокоил  их и укрыл в могиле, чтобы спасти их. Они
подошли  к  нам  и  спросили, что мы пережили за то время, когда они спали. Мы
пытались   вспомнить  самые  великие  испытания,  но  в  сравнении  с  вечной,
непреходящей  славой,  окружавшей  нас,  они  казались столь незначительными и
легкими; посему мы не стали говорить о них, а лишь воскликнули:
    "Аллилуйя!  Небо  досталось  нам  легко!"  И когда мы прикоснулись к нашим
великолепным   арфам,   -  небесные  своды  наполнились  звуками  возвышенной,
мелодичной музыки.
    Со  Христом  во  главе,  мы  все  направились  из города на эту землю - на
великую  гору,  которая  не  смогла  удержать  Господа  и  разделилась надвое,
образовав  обширную  долину.  Затем  мы взглянули вверх [18] и увидели большой
город  с  12-ю  основаниями  и 12-ю воротами, по три на каждой стороне, и один
ангел  стоял  у  каждых  ворот.  Мы  все воскликнули: "О город, великий город,
нисходящий  от  Бога  с  неба!"  И он снизошел и расположился на месте, где мы
стояли.  Затем мы начали рассматривать великолепие новой земли вне города. Там
я  увидела прекраснейшие дома, вид которых был, как вид серебра. Они опирались
на  четыре  колонны, украшенные драгоценными жемчужинами. Эти дома должны быть
заселены  святыми.  В  каждом  доме  находилась золотая полка. Я видела многих
святых, которые заходили в эти дома, снимали с себя блестящие венцы и клали на
золотую  полку.  Затем  они  уходили на поля, расположенные вблизи их жилищ, и
трудились,  но не так утомительно как трудятся люди на земле, о нет, совсем не
так.  Великолепное  сияние  озаряло  их  головы  и  они  непрестанно славили и
благодарили Бога.
    Затем  я  увидела другое поле, усеянное различными цветами и собирая их, я
воскликнула:  "Они  никогда не завянут!" Затем я увидела поле с высокой травой
прекрасного  вида; это была живая зелень, она отражала цвет золота и серебра и
своим  волнистым  колебанием  выражала  славу  Царю Иисусу. Затем мы пришли на
поле,  где  было  много различных зверей и животных, - лев, ягненок, леопард и
волк,  -  все  вместе  находились  в  полном  согласии.  Затем мы вошли в лес,
совершенно  непохожий  на  наши  темные, угрюмые леса; он был залит лучезарным
светом  от  края  и до края - во всю ширь. Ветви деревьев тихо покачивались из
стороны  в  сторону  и мы радостно воскликнули: "Мы будем безопасно жить среди
девственной  природы и спать в лесах!" Лес, через который мы проходили, был на
пути к горе Сиону, к которой мы теперь приближались.
    При  своем  путешествии мы встретили группу людей, которые также созерцали
славу  тех  мест. На краях их одежды я заметила красную кайму; их венцы сияли;
их одежды были чисто белые. Когда мы приветствовали их [19] я спросила Иисуса,
кто  они  были. Он ответил, что это были мученики, которые отдали за Него свою
жизнь.  С  ними  находилось  неисчислимое множество маленьких детей; они также
имели  красную  кайму  на  своих  одеждах.  Наконец мы подошли к горе Сион, на
которой  стоял  величественный  храм.  Поодаль  находились семь других гор, на
которых росли розы и лилии. Я видела, как на них взбирались маленькие дети; по
своему желанию они могли пользоваться своими маленькими крыльями и подниматься
до  самых  вершин  этих  гор  и срывать никогда не вянущие цветы. Вокруг храма
особую  красоту  составляли  всякого рода деревья: вечнозеленый самшит, сосна,
ель,  маслина,  мирт, гранатовое дерево и смоковница, ветви которой склонялись
под   тяжестью  плодов;  именно  все  эти  деревья  делали  это  место  весьма
прекрасным.  И  когда  мы  были  готовы  войти  в  храм,  Иисус  возвысил Свой
любвеобильный  голос  и  сказал: "В это место могут входить только 144000 и мы
воскликнули: "Аллилуйя!"
    Этот   храм   покоился   на   семи  золотых  колоннах,  украшенных  самыми
драгоценными жемчужинами. Я не в состоянии описать всех тех чудес, которые там
видела.  О,  если бы я могла говорить на ханаанском наречии, тогда я смогла бы
хоть  немного  рассказать  о  славе  этого лучшего мира. Я видела там каменные
таблицы, на которых золотыми буквами были выгравированы имена 144000.
    Налюбовавшись  вдоволь  красотой  храма,  мы  направились дальше, а Иисус,
оставив  нас, направился к городу. Вскоре мы услышали Его любвеобильный голос,
говоривший:  "Войди  народ  Мой,  вы  пришли от великой скорби и исполнили Мою
волю. Вы страдали за Меня, приходите на вечерю, где Я, препоясавшись, Сам буду
служить  вам".  Мы  воскликнули:  "Аллилуйя,  слава!"  И  вошли в город. Там я
увидела стол из чистого серебра. Он был длиной в несколько километров и все же
наши  глаза  могли  видеть,  что  происходит на другом конце его. Я видела там
плоды  дерева  жизни,  манну,  миндаль,  инжир,  гранатовые яблоки, виноград и
множество  других фруктов. Я просила Иисуса, чтобы Он позволил мне вкусить вот
этих плодов, но Он ответил: "Еще не время. Те, которые вкушают плоды этой [20]
страны,  более  не  возвращаются  на  землю.  Но если ты останешься верной, то
вскоре будешь есть плоды от дерева жизни и будешь пить из источника жизни". "А
теперь",  -  продолжал  Он, - "ты должна снова вернуться на землю и рассказать
всем,  что  Я  открыл  тебе". После этого ангел Господень доставил меня в этот
темный  и  угрюмый  мир.  Иногда  мне кажется, что я не могу больше оставаться
здесь,  на  этой  земле,  где  все  так грустно и уныло. Я чувствую себя здесь
слишком одинокой, ибо я видела иной, лучший мир. О, если бы я имела крылья как
у  голубя, чтобы улететь мне отсюда и войти в небесный покой! Когда окончилось
это  видение,  все  выглядело  иным;  все,  на что я ни смотрела, было покрыто
какой-то мрачной вуалью. О, каким темным и унылым казался мне теперь этот мир.
Я  заплакала,  когда  увидела себя снова на этой земле и меня охватило чувство
грусти по моей небесной родине. Я видела лучшую страну, которая своей красотой
затмила  нашу  землю, наполненную беззакониями. Я рассказала об этом видении в
нашем маленьком собрании в Портленде и все поверили, что оно от Бога. Это было
серьезное  для нас время и дух вечности покоился на нас. Неделю спустя Господь
дал  мне  другое видение и показал те трудности и испытания, которые предстоит
мне  перенести в связи с тем, что я должна пойти к другим и рассказать им, что
Он  открыл  мне.  Он  указал  на  то,  что  мне придется встретиться с большим
противодействием  и пережить немало душевных страданий. "Но, - сказал ангел, -
благодать Божия будет с тобою, она будет поддерживать тебя".
    Придя  в сознание, я сильно встревожилась этим видением. Здоровье мое было
весьма  слабое, а мне было всего лишь 17 лет. Я знала, что многие падали из-за
превозношения и ни мало не сомневалась в том, что если я допущу подобный грех,
то Бог оставит меня и я несомненно погибну. Я обратилась в сердечной молитве к
Богу и просила Его - возложить бремя на кого-нибудь другого. Мне казалось, что
я не смогу нести его. Я пала на свое лицо и долго пролежала в таком состоянии,
пока  не услышала прежние слова: "Пойди и возвести другим, что я открыл тебе".
[21]
    В   следующем  видении  я  серьезно  просила  Господа  сохранить  меня  от
превозношения,  когда  я  пойду возвещать все, показанное мне. Тогда Он открыл
мне,   что   моя   молитва  услышана  и  если  мне  будет  угрожать  опасность
самовозвышения,  то  Его  рука  будет на мне и Он положит меня на одр болезни.
Ангел  сказал  мне:  "Если  ты верно передашь данную тебе весть и выдержишь до
конца, тогда будешь вкушать плоды дерева жизни и пить воду из реки жизни".
    Вскоре  повсюду  распространилось мнение о том, что выше описанные видения
были  вызваны  месмеризмом (гипнозом) и многие из адвентистов поверили этому и
распространяли такой слух. Один врач, известный гипнотизер сказал мне, что мои
видения были плодом месмеризма, что я легко поддаюсь действию гипноза и он сам
может  внушить  мне  видение. На это я ответила ему, что Господь показал мне в
видении,  что гипнотизм - от лукавого, из глубокой бездны и что вскоре все те,
кто  занимается  этим,  также будут низвержены в бездну. Затем я позволила ему
раскрыть его способности - загипнотизировать меня. Он трудился более получаса,
прибегая  к различным действиям и не добившись успеха, оставил меня. Благодаря
твердой  вере  в Бога я смогла противостоять его влиянию, посему гипнотическая
сила не произвела на меня никакого эффекта.
    И  даже  когда  видение происходило в собрании, - многие говорили, что оно
происходит  от  особого  возбуждения  и  является  плодом  месмеризма. Тогда я
уходила  в  лес,  где не было никого, кроме Бога, Который мог видеть и слышать
меня,  и  молилась  Ему,  и  Он  иногда  давал  мне видения. В таких случаях я
радовалась,  рассказывая  о  том,  что  раскрыл  мне  Господь,  когда  ни одно
человеческое  существо не могло повлиять на меня. Но некоторые говорили, что я
сама  себя  гипнотизирую.  Как это может быть, - размышляла я,- чтобы искренно
ищущие Бога в тайной молитве, представляющие Богу Его обетования, полагающиеся
на  спасение,  находились под отвратительным влиянием месмеризма? Возможно ли,
чтобы  просящие  хлеба  у  нашего  милостивого  небесного  Отца, получили [22]
"камень"  или "скорпиона"? Все такие суждения ранили мой дух и пронизывали мою
душу  такой  болью,  что я доходила до отчаяния. Многие утверждали, что в моих
действиях  не  было  Святого  Духа и что все те опыты, которые пережили святые
мужи, являются лишь влиянием месмеризма или обманом сатаны.
    В   то   время   в   Мэне   господствовал  фанатизм.  Некоторые  полностью
воздерживались  от  всякой  работы и исключили из своей среды всех тех, кто не
разделял  их взглядов как относительно этого, так и других пунктов, исполнение
которых  они  считали  своим  религиозным  долгом. Бог в видении открыл мне их
заблуждения и послал меня сказать им об этом. Но многие категорически отвергли
эту весть, обвиняя меня в том, что я стараюсь приспособиться к миру; тогда как
называющие  себя  адвентистами, напротив, обвиняли меня в фанатизме. Некоторые
из  них  ошибочно,  другие  же злонамеренно представляли меня как предводителя
фанатиков,  в  то  время  как я постоянно боролась против фанатизма. Некоторые
братья  неоднократно  назначали время пришествия Господа и навязывали эту идею
другим.  Но  Господь  показал  мне,  что назначенные сроки пройдут, ибо прежде
пришествия  Христа должно наступить время скорби и что каждый назначенный и не
осуществившийся  срок,  без  исполнения  самого события, ослабляет веру народа
Божьего.  За  это меня назвали злым рабом, который говорит в сердце своем: "Не
скоро придет господин мой".
    Все  это  сильно  тяготило меня и в душевном смятении я не раз была готова
усомниться  в  своих  опытах.  Однажды утром во время семейной молитвы на меня
сошла  сила Божия. Ив это время мое сознание пронзила мысль, что это месмеризм
и  я  стала  противиться  его  действию.  В  тот  же миг я онемела и в течение
нескольких  минут  не  сознавала,  что  происходит вокруг меня. Тогда мне было
указано,  что  усомнившись  в силе Божьей, я согрешила, за что и понесла такое
наказание. Но через сутки речь снова возвратится ко мне. Мне была представлена
карточка,  на  которой  золотыми  буквами  были написаны [23] главы и стихи 41
библейского  текста.  (Эти тексты приведены а конце этой главы). Когда видение
окончилось,  я  знаками  попросила  дать  мне  графильную  доску,  на  которой
отметила,  что  вслух  не могу передать видения, поскольку лишилась дара речи.
Затем  попросила  дать  мне большую Библию и нашла в ней все те места, которые
были  написаны  на карточке, показывая их всем присутствующим. В течение всего
дня  я  не  могла  выговорить  ни  одного  слова.  На  следующее утро моя душа
наполнилась  радостью  и  мои  уста  могли  громко славить Бога. После этого я
больше  никогда  не  сомневалась  и  не противилась силе Божьей, независимо от
того, что бы обо мне ни думали другие.
    В  1846  году  во время нашего пребывания в Фейерхавене (штат Массачусетс)
моя сестра, которая обыкновенно сопровождала меня в моих поездках, сестра А. и
брат  Г.  отправились  на  парусной  лодке навестить одно семейство в Западном
острове. Мы отчалили от берега, когда уже совсем стемнело и не успели проплыть
несколько  миль,  как  вдруг поднялась сильная буря, разразилась гроза и дождь
полил  как  из  ведра.  Мы  были  уверены,  что если Бог намине поможет, то мы
погибнем.
    Я преклонила колена в лодке и стала взывать к Богу о помощи. И, здесь, над
бушующими  волнами,  когда лодку захлестывало водой, и нам, казалось, угрожала
неминуемая  гибель,  я имела видение. Господь показал мне, что скорее высохнет
вода в океане, нежели мы погибнем, ибо дело мое только началось. Когда видение
окончилось,  весь  мой  страх  исчез, как будто его совсем и не было, и мы все
вместе в гимнах стали воспевать хвалу Господу, в то время, как наша лодка была
теперь плавающим Вефилем. Редактор журнала "Адвент Геральд" сказал, что в моих
видениях  люди видят результаты действия "месмеризма". Но спрашивается, откуда
в   такое   время  мог  представиться  благоприятный  случай  для  "проявления
гипнотической  силы?"  Брат  Г.  почти  сверх  сил  удерживал  лодку  в нужном
направлении.  Мы попытались стать на якорь, но якорь срывался. Ветер гнал нашу
маленькую лодку, бросая ее из стороны в сторону среди бушующих волн и темноты,
окутавшей  нас настолько, что нельзя было различить [24] противоположный конец
лодки. Вскоре после этого мы стали на якорь и брат Г. стал звать на помощь. На
острове,  вблизи которого мы находились, было всего два дома. Один из них, как
выяснилось  после,  был  почти рядом с нами, но это был не тот дом, который мы
намеревались  посетить.  Все  жильцы этого дома уже отдыхали, кроме маленького
ребенка,  который  к  нашему счастью услышал наш крик о помощи. Вскоре приплыл
отец  в  своей  маленькой  лодке  и  доставил  нас на берег. Почти всю ночь мы
провели в благодарении и прославлении Бога за Его чудесную благость к нам.
    41 текст, упомянутый на предыдущей странице:
    1. И вот, ты будешь молчать и не будешь иметь возможности говорить до того
дня,  как это сбудется, за то" что ты не поверил словам Моим, которые сбудутся
в свое время. Лук. 1, 20.
    2.  Все, что имеет Отец, есть Мое; потому Я сказал, что от Моего возьмет и
возвестит вам. Иоан: 16, 15.
    3.  И  исполнились  все Духа Святого и начали говорить на иных языках, как
Дух давал им провещавать. Деян. 2, 4.
    4.  И  ныне,  Господи,  воззри  на  угрозы  их  и  дай рабам Твоим со всею
смелостью говорить слово Твое. Тогда как Ты простираешь руку Твою на исцеление
и  на  соделание  знамений  и  чудес  именем Святого Сына Твоего Иисуса. И, по
молитве  их  поколебалось  место, где они были собраны, и исполнились все Духа
Святого и говорили Слово Божие с дерзновением. Деян. 4, 29-31.
    5.  Не  давайте святыни псам и не бросайте жемчуга пред свиньями, чтоб они
не  попрали  его  ногами  своими и, обратившись, не растерзали вас. Просите, и
дано  будет  вам; ищите, и найдете; стучите и отворят вам; ибо всякий просящий
получает, и ищущий [25] находит, и стучащему отворят. Есть ли между вами такой
человек,  который, когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень? И
когда  попросит  рыбы,  подал  бы  ему змею? Итак, если вы, будучи злы, умеете
даяния  благие  давать  детям  вашим,  тем  более Отец ваш небесный даст блага
просящим  у  Него.  Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так
поступайте  и вы с ними; ибо в этом закон и пророки... Берегитесь лжепророков,
которые  приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные. Матф. 7,
6-12. 15.
    6. Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут великие знамения и чудеса,
чтобы прельстить, если возможно, И избранных. Матф. 24, 24.
    7.  Посему,  как  вы  приняли  Христа  Иисуса Господа, так и ходите в нем,
будучи  укоренены  и  утверждены  в  Нем  и  укреплены в вере, как вы научены,
преуспевая  в  ней  с  благодарением. Смотрите (братия) чтобы кто не увлек вас
философиею и пустым обольщением, по преданию человеческому, по стихиям мира, а
не по Христу. Кол. 2, 6-8.
    8.   Итак  не  оставляйте  упования  вашего,  которому  предстоит  великое
воздаяние.   Терпение  нужно  вам,  чтобы,  исполнивши  волю  Божию,  получить
обещанное;  ибо  еще  немного, очень немного, и Грядущий прийдет и не умедлит.
Праведный  верою жив будет; а если кто поколеблется, не благоволит к тому душа
Моя.  Мы  же не из колеблющихся на погибель, но стоим в вере ко спасению души.
Евр. 10, 35-39.
    9.  Ибо,  кто  вошел в покой Его, тот и сам успокоился от дел своих, как и
Бог  от  Своих.  Итак  постараемся  войти  в  покой оный, чтобы кто по тому же
примеру  не  впал  в  непокорность. Ибо Слово Божие живо и действенно и острее
всякого  меча обоюдоострого: оно проникает до разделения души и духа, составов
и мозгов и судит помышления и намерения сердечные. Евр.4,10-12. [26]
    10.  Будучи  уверен  в том, что начавший в вас доброе дело будет совершать
его  даже  до  дня  Иисуса  Христа...  Только живите достойно благовествования
Христова,  чтобы мне, приду ли я и увижу вас, или не приду, слышать о вас, что
вы  стоите  в  одном  духе,  подвизаясь  единодушно за веру евангельскую. И не
страшитесь ни в чем противников; это для них есть предзнаменование погибели, а
для вас - спасения. И сие от Бога;
    потому  что  вам дано ради Христа не только веровать в Него, но и страдать
за Него. Фил. 1; 6. 27-29.
    11.  Потому  что  Бог  производит  в  вас  и  хотение и действие по Своему
благоволению.   Все   делайте   без   ропота   и   сомнения,  чтобы  вам  быть
неукоризненными  и  чистыми,  чадами  Божьими  непорочными среди строптивого и
развращенного рода, в котором вы сияете, как светила в мире. Фил. 13-15.
    12.  Наконец,  братия  мои,  укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его;
облекитесь  во  всеоружие  Божие,  чтобы  вам  можно  было стать против козней
диавольских;  потому  что  наша  брань  не  против  крови  и  плоти, но против
начальств,  против  властей, против мироправителей тьмы века сего, против духа
злобы   поднебесных.   Для   сего  примите  всеоружие  Божие,  дабы  вы  могли
противостоять   в  день  злый  и,  все  преодолевши,  устоять.  Итак  станьте,
препоясавши  чресла  ваши  истиною,  и облекшись в броню праведности, и обувши
ноги в готовность благовествовать мир; а паче всего возьмите щит веры, которым
возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого; и шлем спасения возьмите, и
меч  духовный,  который есть Слово Божие; всякою молитвою и прошением молитесь
во  всякое  время  духом,  и  старайтесь  о сем самом со всяким постоянством и
молением о всех святых. Ефес. 6:10-18.
    13.  Но  будьте  друг ко другу добры, сострадательны, прощайте друг друга,
как и Бог во Христе простил вас. Ефес. 4; 32. [27]
    14.  Послушанием  истине  чрез  Духа  очистивши  души ваши к нелицемерному
братолюбию, постоянно любите друг друга от чистого сердца. 1 Петр. 1:22.
    15.  Заповедь новую даю вам, да любите друг друга; как Я возлюбил вас, так
и вы да любите друг друга; по тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете
иметь любовь между собою. Иоан. 13:34.35.
    16.  Испытайте самих себя, в вере ли вы? Сами себя исследывайте. Или вы не
знаете  самих себя, что Иисус Христос в вас? Разве только вы не то, чем должны
быть. 2 Кор. 13:5.
    17.  Я,  по  данной  мне  от Бога благодати, как мудрый строитель, положил
основание,  а другой строит на нем; но каждый смотри, как строит. Ибо никто не
может  положить  другого  основания,  кроме  положенного,  которое  есть Иисус
Христос.  Строит  ли  кто  на  этом  основании из золота, серебра, драгоценных
камней,  дерева,  сена,  соломы, - каждого дело обнаружится; ибо день покажет,
потому  что  в  огне  открывается, и огонь испытывает дело каждого, каково оно
есть. 1 Кор. 3:10-13.
    18.  Итак  внимайте  себе и всему стаду, в котором Дух Снятый поставил вас
блюстителем,  пасти  Церковь  Господа  и Бога, которую Он приобрел Себе кровию
Своею.  Ибо я знаю, что по отшествии моем войдут к вам лютые волки, не щадящие
стада;  и  из вас самих восстанут люди, которые будут говорить превратно, дабы
увлечь учеников за собою. Деян. 20:28-30.
    19.  Удивляюсь,  что  вы от признавшего вас благодатию Христовою так скоро
переходите  к  иному  благовествованию, которое впрочем не иное, а только есть
люди,  смущающие  вас и желающие превратить благовествование Христово. Но если
бы  даже  мы,  или  ангел  с  неба  стал  благовествовать  вам  не  то, что мы
благовествовали вам, да будет анафема. Как прежде мы сказали, так и теперь еще
говорю:  кто  благовествует  вам не то, что вы приняли, да будет анафема. Гал.
1:6-9. [28]
    20.  Посему,  что  вы  сказали  в  темноте,  то  услышится во свете; и что
говорили на ухо внутри дома, то будет провозглашено на кровлях. Говорю же вам,
друзьям  Моим:  не  бойтесь  убивающих  тело  и  потом не могущих ничего более
сделать;  но  скажу  вам,  кого  бояться; бойтесь того, кто, по убиении, может
ввергнуть  в  геенну;  ей,  говорю  вам,  того  бойтесь. Не пять ли малых птиц
продаются  за два ассария? И ни одна из них не забыта у Бога. А у вас и волосы
на  голове все сочтены. Итак не бойтесь: вы дороже многих малых птиц. Лук. 12;
3-7.
    21.  Ибо  написано:  "ангелам Своим заповедает о Тебе сохранить Тебя; и на
руках понесут Тебя, да не споткнешься о камень ногою Твоею". Лук. 4:10-11.
    22. Потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца,
чтобы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа. Но сокровище
сие  мы  носим  в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема
Богу,  а  не  нам;  мы  отвсюду  притесняемы,  но  не стеснены; мы в отчаянных
обстоятельствах, но не отчаиваемся; мы гонимы, но не оставлены; низлагаемы, но
не погибаем. 2 Кор. 4:6-9.
    23.  Ибо  кратковременно  легкое  страдание  наше  производит  в безмерном
преизбытке  вечную славу. Когда мы смотрим не на видимое, но на невидимое: ибо
видимое временно, а невидимое вечно. 2 Кор. 4; 17. 18.
    24.  Силою  Божиею чрез веру соблюдаемых ко спасению, готовому открыться в
последнее  время.  О сем радуйтесь, поскорбевши теперь немного, если нужно, от
различных   искушений,   дабы   испытанная  вера  ваша  оказалась  драгоценнее
гибнущего,  хотя  и  огнем  испытываемого  золота, к похвале и чести и славе в
явление Иисуса Христа. 1 Петр. 1:5-7.
    25. Ибо теперь мы живы, когда вы стоите в Господе. 1 Фее. 3:8. [29]
    26.  Уверовавших  же  будут  сопровождать  сии знамения: именем Моим будут
изгонять  бесов,  будут  говорить новыми языками; будут брать змей; и если что
смертоносное  выпьют,  не  повредит  им; возложат руки на больных, и они будут
здоровы. Марк. 16:17. 18.
    27.  Родители  его  сказали им в ответ: мы знаем, что это сын наш и что он
родился  слепым;  а  как теперь видит, не знаем, или кто отверз ему очи, мы не
знаем:  сам в совершенных летах, самого спросите, пусть сам о себе скажет. Так
отвечали  родители  его, потому что боялись иудеев; ибо иудеи сговорились уже,
чтобы,  кто  признает  Его  за  Христа,  того  отлучать от синагоги; посему-то
родители его и сказали: он в совершенных летах, самого спросите. Итак вторично
призвали  человека,  который  был  слеп  и  сказали ему: воздай славу Богу; мы
знаем,  что Человек Тот грешник. Он сказал им в ответ: грешник ли Он, не знаю;
одно  знаю, что я был слеп, а теперь вижу. Снова спросили его: что сделал Он с
тобою? Как отверз твои очи? Отвечал им: я уже сказал вам, и вы не слушали; что
еще хотите слышать? Или и вы хотите сделаться Его учениками? Иоан. 9; 20-27.
    28.  И  если  чего  попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится
Отец  в  Сыне;  если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю. Если любите Меня,
соблюдите Мои заповеди. Иоан. 14:13-15.
    29.  Если  пребудете  во  Мне  и  слова  Мои  в  вас пребудут, то, чего ни
пожелаете,  просите,  и будет вам. Тем прославится Отец Мой, если вы принесете
много плода, и будете Моими учениками. Иоан. 15:7. 8.
    30.  В  синагоге  их  был  человек,  одержимый духом нечистым, и вскричал:
"Оставь,  что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас! Знаю Тебя,
кто  Ты, Святый Божий. Но Иисус запретил ему, говоря: замолчи и выйди из него.
Марк. 1:23-25. [30]
    31.  Ибо я уверен, что ни смерть, ни жизнь, ни ангелы, ни Начала, ни Силы,
ни  настоящее,  ни  будущее,  ни  высота, ни глубина, ни другая какая тварь не
может  отлучить  нас  от  любви  Божией  во  Христе Иисусе Господе нашем. Рим.
8:38-39.
    32.  И ангелу Филадельфийской церкви напиши: так говорит Святый, Истинный,
имеющий  ключ  Давидов,  Который отворяет - и никто не затворит, затворяет - и
никто  не отворит: знаю твои дела; вот. Я отворил пред тобою дверь, и никто не
может  затворить  ее;  ты  не  много  имеешь  силы, и сохранил слово Мое, и не
отрекся  имени  Моего.  Вот,  Я  сделаю,  что из сатанинского сборища, из тех,
которые  говорят  о  себе,  что они иудеи, но не суть таковы, а лгут, - вот: Я
сделаю  то,  что  они придут и поклонятся пред ногами твоими, и познают, что Я
возлюбил  тебя. И как ты сохранил Слово терпения Моего, то и Я сохраню тебя от
годины  искушения,  которая  придет на всю вселенную, чтоб испытать живущих на
земле.  Се, гряду скоро; держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твоего.
Побеждающего  сделаю  столпом  в  храме  Бога моего, и он уже не выйдет вон; и
напишу  на  нем  имя  Бога  Моего  и  имя града Бога Моего, Нового Иерусалима,
нисходящего  с неба от Бога Моего, и имя Мое новое. Имеющий ухо да слышит, что
Дух говорит церквам. Откр. 3:7-13.
    33.  Это  те,  которые не осквернились с женами, ибо они девственники; это
те,  которые  следуют  за Агнцем, куда бы Он ни пошел. Они искуплены из людей,
как  первенцы  Богу  и  Агнцу.  И в устах их нет лукавства; они непорочны пред
престолом Божьим. Откр. 14:4. 5.
    34.  Наше  же  жительство  -  на  небесах,  откуда мы ожидаем и Спасителя,
Господа нашего Иисуса Христа. Фил. 3:20.
    35.  Итак,  братия,  будьте  долготерпеливы  до  пришествия Господня. Вот,
земледелец  ждет  драгоценного  плода  от  земли и для него терпит долго, пока
получит  дождь ранний [31] и поздний. Долготерпите и вы, укрепите сердца ваши,
потому что пришествие Господне приближается; Иак. 5:7-8.
    36.  Который уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно
славному телу Его, силою, которою Он действует и покоряет себе все. Фил. 3:21.
    37.  И  взглянул  я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну
Человеческому;  на  голове Его золотой венец и в руке Его острый серп. И вышел
другой ангел из храма и воскликнул громким голосом к сидящему на облаке:
    пусти серп твой и пожни, потому что пришло время жатвы;
    ибо жатва на земле созрела. И поверг сидящий на облаке серп свой на землю,
и  земля  была  пожата.  И  другой ангел вышел из храма, находящегося на небе,
также с острым серпом. Откр. 14:14-17.
    38. Посему для народа Божия еще остается субботство. Евр. 4: 9.
    39.  И  Я  Иоанн  увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с
неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего. Откр. 21:2.
    40.  И  взглянул  я,  и  вот. Агнец стоит на горе Сионе, и с Ним 144000, у
которых имя Отца Его написано на челах. Откр. 14:1.
    41. И показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую
от  престола  Бога и Агнца. Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки,
древо  жизни,  двенадцать,  раз  приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод
свой;  и  листья  дерева  -  для  исцеления  народов.  И  ничего  уже не будет
проклятого; но престол Бога и Агнца будет в нем, и рабы Его будут служить Ему.
И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их. И ночи не будет там, и не будут
иметь  нужды  ни в светильнике, ни в свете солнечном, ибо Господь Бог освещает
их; и будут царствовать во веки веков. Откр. 22:1-5.
    2. ДАЛЬНЕЙШИЕ ВИДЕНИЯ
    Следующее  видение  Господь  дал  мне  в  1847  году  во  время субботнего
богослужения в Топсэме (штат Мэн).
    Мы  ощущали  необыкновенный  дух молитвы и когда преклонили колена, на нас
сошел  Святой  Дух.  Блаженство  и  радость  наполнили наши сердца. Вскоре все
земные  предметы потонули в сиянии славы Божьей, которая теперь окружала меня.
Ангел  приблизившись  ко  мне,  восхитил от земли в небесный город. В городе я
увидела  храм  и  вошла  в него. Пройдя через дверь, я оказалась перед, первой
завесой,  которая  была  поднята,  и  я  вошла  во  Святое.  Здесь  я  увидела
жертвенник,  светильник  с семью лампадами и стол с хлебами предложения. После
того  как  я  осмотрела  Святое,  Иисус  приоткрыл вторую завесу и я прошла во
Святое Святых.
    Здесь я увидела ковчег, который сверху и с боков был из чистого золота. На
концах  ковчега  стояли  херувимы  -  по одному с каждой стороны и осеняли его
своими  крыльями.  Лица их были обращены друг к другу, а взоры были направлены
на  ковчег.  Между херувимами находилась золотая кадильница. Над ковчегом, где
стояли  ангелы,  было чудное сияние славы, подобное сиянию у престола Божия. У
ковчега стоял Иисус, вознося Своему Отцу молитвы святых, которые поднимались к
Нему  вместе с курением золотой кадильницы. В ковчеге находились золотой сосуд
с  манной,  расцветший  жезл  Ааронов  и,  сложенные  в  виде  книги, каменные
скрижали.  Иисус  раскрыл  их и я увидела десять заповедей, написанных перстом
Божьим. На одной скрижали было четыре, а на другой - 6 заповедей. Те, что были
на  первой  скрижали,  светились  ярче остальных, но четвертая заповедь [33] о
субботе  светилась  особенно  ярко,  ибо  она  больше всех других указывала на
святость Божьего имени. Сияние славы окружало ее подобно ореолу. Я видела, что
суббота не была пригвождена ко кресту. Если бы это было так, тогда то же самое
произошло  бы  с  остальными  девятью  заповедями и мы могли бы, подобно этой,
нарушить  и  все другие заповеди. Я видела, что Бог не изменил субботу, ибо Он
не  изменяется. Ее изменило папство, которое повелевает всем чтить первый день
недели вместо седьмого; о папстве сказано, что оно изменит праздничные времена
и закон (Дан. 7:25).
    Если  бы  Бог перенес празднование субботы с седьмого дня на первый, то Он
изменил  бы  и  четвертую  заповедь,  которая  написана на каменных скрижалях,
лежащих  в  ковчеге  небесного  святилища. Тогда там было бы написано: "Первый
день недели - Господу Богу твоему". Но я видела, что четвертая заповедь гласит
точно  так,  как  она  была  написана  перстом  Божьим на каменных скрижалях и
вручена  Моисею  на  Синае:  "А день седьмый - суббота Господу Богу твоему". Я
видела,  что  святая суббота была и будет разделяющей преградой между истинным
Израилем  Божьим  и  неверующими;  что  суббота  является истиной, соединяющей
сердца святых, ожидающих своего Господа.
    Я  видела, что Бог имеет детей, которые еще не понимают значения субботы и
не  соблюдают  ее, но в то же время и не отвергают ее. В начале времени скорби
мы  исполнимся  Святым  Духом  и  еще полнее будем возвещать истину о субботе.
Итак,  поскольку  все  церкви  и  ложные адвентисты не смогут опровергнуть эту
важную  истину,  они  придут в сильную ярость. В это время все избранные Божьи
поймут,  что  мы  проповедуем  настоящую истину: они выйдут из мира и вместе с
нами  будут  переживать гонения. Я видела [34] все происходящее среди народов:
войны,  голод,  моровую  язву  и  большое смятение. Нечестивые считали, что мы
навлекли  на  них  все эти суды и совещались между собой о том, как бы стереть
нас с лица земли, думая таким образом избавиться от постигшего их бедствия.
    Во  время  скорби  мы  все  бежали  из  городов и селений от преследования
нечестивых,  которые  с  мечами  в руках вторгались в дома святых. Они подняли
свои  мечи  чтобы убить нас, но мечи ломались как соломинки и падали на землю,
не  причинив нам никакого вреда. Мы день и ночь взывали к Господу о спасении и
он  услышал наш вопль. Взошло солнце и луна остановилась. Реки перестали течь.
Густые  темные  тучи надвигались и сталкивались между собой. Но среди мрачного
неба  была  видна  полоса неописуемой славы, откуда подобно голосу многих вод,
раздался голос Божий. Этот могущественный голос потряс небо и землю и началось
великое  землетрясение. Небо открывалось и закрывалось, находясь в непрерывном
движении.  Горы  шатались  как тростник, колеблемый ветром. Части скал с шумом
разлетались  во  все стороны. Море бурлило словно гигантский котел, выбрасывая
на  берег ил и камни. В это время Бог возвестил день и час пришествия Иисуса и
заключил  со  Своим  народом  вечный завет. Он говорил короткими фразами и Его
голос  был  слышен  по  всей  земле.  Израиль Божий с поднятыми к небу взорами
внимал  словам  Иеговы,  которые были подобны сильным раскатам грома. Это было
чрезвычайно   торжественное   зрелище.  В  конце  каждого  предложения  святые
восклицали: "Слава! Аллилуйя!" Их окружала слава Божия и их лица сияли подобно
лицу  Моисея, когда он сходил с горы Синай. От них исходил такой сильный свет,
что  нечестивые  не  могли на них смотреть. И когда над соблюдавшими субботу и
чтившими  вечного  Бога  были  высказаны  вечные  благословения,  тогда из уст
последних вырвался громкий радостный возглас победы над зверем и образом его.
    После этого начался юбилей, в течение которого должна отдыхать наша земля.
Я  видела,  как  благочестивый  раб  поднявшись,  победоносно  стряхнул с себя
сковывающие  его  цепи; в это время его нечестивый господин в растерянности не
знал  что  делать,  ибо  нечестивые  не  могли  понять  голоса Божьего. Вскоре
появилось  великое  белое  облако, необыкновенно красивое, на котором восседал
Сын  Человеческий. Сначала мы видели только облако, но по мере его приближения
к  земле,  мы все яснее могли различить на нем славный образ Иисуса. Появление
облака было знамением Сына Человеческого на небе. Голос Сына Божьего вызвал из
праха спящих святых, облеченных при воскресении в бессмертие, а живущие святые
при  появлении  Господа  во мгновение ока были изменены и вместе с воскресшими
поднялись  на облачную колесницу. В своем стремительном движении эта необычная
колесница была удивительно прекрасной. С двух сторон ее были крылья, а внизу -
колеса. Когда колесница двигалась вверх, ее колеса и крылья также находились в
движении  и  сопровождавшие  небесные  ангелы  восклицали:  "Свят, свят, свят.
Господь  Бог  Вседержитель!"  И святые на облаке повторяли: "Слава! Аллилуйя!"
Наконец  облачная колесница достигла святого небесного города. Иисус распахнул
перед   нами   ворота  золотого  города  и  пригласил  нас  войти.  Здесь  нас
приветствовали,  потому  что  мы  соблюдали "заповеди Божий" и имели "право на
дерево жизни".
    3. ЗАПЕЧАТЛЕНИЕ
    При  наступлении  святой  субботы  5 января 1849 года, когда мы преклонили
свои  колена  для молитвы вместе с семейством брата Бельдена в Роки-Хилл (штат
Коннектикут),  на  нас  сошел  Святой  Дух.  Я  была  восхищена  в  видении во
Святое-святых,  где  видела  Иисуса,  все  еще ходатайствующего за Израиль. По
краям  Его одежды были видны бубенчики и гранатовые яблоки. Мне было показано,
что  Иисус  не  оставит  Святое-Святых  до  тех пор, пока не будет решено дело
каждого  ко  спасению  или  к  погибели  и что гнев Божий не может излиться на
народ,  пока Христос не окончит Свое служение во Святом-святых, не снимет Свою
первосвященническую  одежду  и не облечется в ризы мщения. Когда Иисус оставит
свою  посредническую миссию между людьми и небесным Отцом, тогда долготерпение
Божье  прекратится и Он изольет Свой гнев на отвергавших Его истину. Я видела,
что ярость язычников, гнев Божий и время суда над умершими являются различными
событиями,  которые будут следовать одно за другим, а также, что Михаил еще не
восстал  и  что  время  скорби, небывалой для нашей земли, еще не наступило. В
настоящее   время   уже   начинается   ярость   язычников  и  как  только  наш
Первосвященник  окончит  Свое служение в небесном святилище и облечется в ризы
мщения, тогда будут излиты семь последних язв.
    Я видела, что четыре ангела держали четыре ветра до тех пор, пока Иисус не
окончил  Своего служения в небесном святилище и только после этого были излиты
семь  последних  язв.  Эти  язвы вызвали негодование нечестивых по отношению к
праведным.  Они  думали,  что  это мы навлекли на них суды Божьи и что если им
удастся  истребить  нас  с  лица земли, тогда язвы прекратятся. При этом вышел
указ  убивать  [37] святых, что побудило их день и ночь взывать к Богу о своем
избавлении.  Это было бедственное время Иакова. Душевный вопль святых дошел до
слуха  Господа  и они были избавлены голосом Божьим. Тогда неописуемый восторг
охватил  144000  спасенных  и  их лица засияли от славы Божьей. Затем мне была
показана  группа  людей,  которая  горько плакала. На их одеждах было написано
большими  буквами:  "Ты  взвешен  на весах и найден очень легким". Я спросила:
"Кто  это?",  И ангел сказал мне: "Это те, которые однажды соблюдали субботу и
потом  оставили  ее".  Я  слышала,  как  они громко взывали: "Мы верили в Твое
пришествие  и ревностно проповедовали о нем". Но в то время, как они говорили,
их  взор  пал  на  их  одежды и они, увидев на ней надпись, громко зарыдали. Я
видела,  что  они  пили  чистую  воду,  а оставшуюся мутили своими ногами. Они
попрали  святую  субботу,  а  потому  были взвешены на весах и найдены слишком
легкими.
    Затем  сопровождавший  меня  ангел  снова  повел  меня  в город, к воротам
которого  летели  четыре ангела. Когда они предъявили ангелу стоявшему у ворот
золотую карточку, я видела иного ангела, быстро летящего из того места, откуда
исходила  неописуемая  слава.  Он  громко  взывал  к  другим  ангелам,  чем-то
размахивая  в  своей  руке.  Я попросила сопровождавшего меня ангела объяснить
увиденное.  Ангел  сказал  мне,  что  еще не время разъяснять увиденное, но он
вскоре расскажет мне, что все это означает.
    В  субботу после обеда заболел один из наших братьев и просил помолиться о
его  выздоровлении.  Мы все единодушно обратились в молитве к небесному врачу,
Который  еще  никого и никогда не покидал в таких случаях. И когда на больного
снизошла  могущественная  сила  исцеления  и  он выздоровел, я ощутила на себе
действие Святого Духа и была восхищена в видении.
    Я  видела  четырех  ангелов,  которым было поручено совершить определенное
дело  на  земле  и  они  уже  готовились  исполнить  его.  Иисус  был  одет  в
первосвященнические  одежды.  Он  с  состраданием  посмотрел на остаток, затем
поднял   Свои  руки  к  небу  и  голосом,  исполненным  глубокого  милосердия,
воскликнул:  "Кровь Моя, кровь Моя, Отче, кровь Моя!" В этот момент я увидела,
как  от Отца, Который восседал на большом белом престоле, снизошел Яркий свет,
своим  сиянием  озаривший  Иисуса.  После  этого я увидела ангела, летевшего с
поручением  от  Иисуса  к  другим четырем ангелам которым предстояло совершить
ужасное  дело на земле. Он махал чем-то в своей руке и взывал громким голосом:
"Держите!  Держите!  Держите!  Держите,  пока не положим печать на челах рабов
Бога нашего!"
    Я спросила сопровождавшего меня ангела о значении услышанного и о том, что
собирались   сделать  четыре  ангела.  Он  пояснил  мне,  что  Бог  продолжает
сдерживать  земные  силы  и  что  Он  поручил  Своим  ангелам  следить за всем
происходящим  на  земле.  Четыре ангела получили власть от Бога держать четыре
ветра,  которые  они  уже  собирались  отпустить.  Но  в  то  время, когда они
намеревались  дать  полную  волю  ветрам,  Иисус  с жалостью посмотрел на Свой
незапечатленный остаток, простер Свою руку к Отцу и молил Его о них ради Своей
пролитой  крови.  Тогда  было  дано  поручение  иному  ангелу  быстро лететь с
повелением Божьим к четырем ангелам, чтобы они еще удерживали ветры, доколе не
будет положена печать на челах рабов Божьих.
    4. ЛЮБОВЬ БОЖЬЯ К СВОЕМУ НАРОДУ
    Я  видела  ту  нежную  любовь,  которую  Бог  питает к Своему народу и она
воистину  неизреченно велика. Я видела ангелов, которые простирали свои крылья
над   святыми.  Каждый  святой  имел  своего  ангела-хранителя.  Когда  святые
разочаровывались,  плакали  или  находились  в  опасности, то их ангелы всегда
посещали  их  и  быстро летели с этой вестью в небесную высь. При этом ангелы,
находившиеся  в  городе,  переставали  петь  и  Иисус  поручал  другому ангелу
опуститься  на  землю  к павшим духом, чтобы охранять их и удерживать на узком
пути.  Когда  же  они  не  обращали внимания на заботу и старание ангелов и не
предавались  их  руководству,  но продолжали блуждать, оставляя истинный путь,
тогда  ангелы  смотрели  на  них  с грустью и плакали. Они несли эту печальную
весть  в  небесную высь и все ангелы, находившиеся в городе с глубокой скорбью
плакали, а затем громким голосом говорили: "Аминь". Но когда святые взирали на
обещанную им награду и хвалебными гимнами прославляли Бога, тогда ангелы несли
эту  радостную весть в святой город, а находящиеся в городе брали золотые арфы
и  под  их  мелодичные  звуки  пели громким голосом: "Аллилуйя!" так что своды
небесные вторили их чудному пению.
    В  святом  городе  царит  полный  порядок и гармония. Все ангелы, которым,
поручено  посещать землю, имеют золотую карточку, которую они должны при входе
и выходе предъявлять ангелам, стоящим у ворот города. Небо - прекрасное место.
Я  хотела  бы  всегда  находиться  там,  постоянно  взирать на своего любящего
Спасителя  и преобразиться в Его чудный образ. О, если бы я могла найти слова,
чтобы  описать  всю  славу  будущего  мира!  Меня влечет к этим живым потокам,
которые делают столь привлекательным город нашего Бога.
    Господь  также дал мне видение о других мирах. Мне были даны крылья и один
из  ангелов проводил меня на одну из планет. Трава здесь имела приятную на вид
зеленую  окраску. Повсюду слышалось [40] сладостное пение птиц. Обитатели этой
планеты  отличались  друг  от  друга  по  величине,  но всей они были красивы,
величественны  и  благородны.  Они были очень похожи на Иисуса и их лица сияли
святой  радостью, в которой отражались мир и блаженство того места. Я спросила
одного  из  них,  почему  они  настолько  превосходят  жителей  земли,  на что
последовал  ответ:  "Мы  живем  в полном послушании заповедям Божьим и не пали
вследствие  непослушания,  как  жители земли". Затем я увидела там два дерева,
одно  из которых весьма напоминала .дерево жизни, находящееся в святом городе.
Плоды  обоих  деревьев  были  привлекательны на вид, но жители этой планеты не
должны  были вкушать от одного из них. Они имели возможность кушать плоды того
и  другого  дерева, но на одном из них стоял запрет. Тогда сопровождавший меня
ангел  сказал:  "Никто  из живущих здесь не вкушал от этого дерева, но если бы
они  вкусили  от  него, то пали бы". После этого я была перенесена на планету,
имевшую  семь лун. Там я увидела праведного Еноха, который некогда был взят от
земли.  В  своей  правой  руке  он  держал пальмовую ветвь, на каждом листочке
которой  было  написано:  "Победа!"  На  его  голове  был  венок ослепительной
белизны,   весь  усеянный  листьями,  на  каждом  из  которых  было  написано:
"Чистота".  Венок  окаймляли  разноцветные  камни,  сиявшие ярче звезд и своим
блеском  освещавшие  слова,  которые от этого казались еще возвышенней. Позади
венок  был  искусно  связан  лентой, на которой было написано: "Святость". Над
венком  возвышался  чудесный  венец,  сиявший  ярче  солнца. Я спросила Еноха,
является  ли эта планета его местом жительства, когда он был взят от земли? Он
ответил:  "Нет,  мое  жительство  в  святом  городе,  а  здесь  я  - временный
посетитель".  Но он так свободно чувствовал себя на этой планете, словно был у
себя  дома.  Я попросила у сопровождавшего меня ангела разрешения - остаться в
этом  месте.  Я  никак  не  могла  примириться  с  мыслью,  что  мне  придется
возвратиться  в темный мир. Но ангел сказал: "Ты должна вернуться на землю, но
если  останешься верной, то будешь иметь преимущество вместе с 144000 посещать
все миры и созерцать повсюду дела Божий".
    5. КОЛЕБАНИЕ НЕБЕСНЫХ СИЛ [41]
    16  декабря  1848 года Господь дал мне видение о колебании небесных сил. Я
видела,  что  когда  Господь  говорил  о  знамениях, отмеченных в Евангелии от
Матфея,  Марка и Луки, и применял слово "небо", Он имел в виду реальное небо и
когда применял слово "земля", подразумевал реальную землю. Силы небесные суть:
солнце,  луна и звезды. Они господствуют на небе. Силы земные суть те, которые
господствуют  на  земле.  Силы  небесные поколеблются от гласа Божьего и тогда
солнце,  луна  и  звезды  сдвинутся  с  мест  своих. Они не исчезнут, но будут
сотрясены от гласа Божия.
    Я  видела,  как,  набегали  густые темные тучи и сталкивались между собой.
Атмосфера  разделилась  и свернулась, как свиток. Тогда нашему взору открылось
чудесное  созвездие  Орион, откуда исходил голос Божий. Отсюда же в свое время
сойдет  на  землю  и святой город. Я видела также, что скоро начнут колебаться
силы  земли  и что эти события быстро последуют одно за другим. Сначала войны,
военные  слухи,  меч,  голод  и  мор  поколеблют силы земли, затем голос Божий
поколеблет солнце, луну и звезды, а также землю. Я видела, что колебание сил в
европейских  странах  не является колебанием небесных сил, как некоторые учат,
но просто - восстание рассвирепевших народов.
    6. ОТКРЫТАЯ И ЗАКРЫТАЯ ДВЕРИ [42]
    В субботу 24 марта 1849 года мы имели вместе с собратьями из Топсэма (штат
Мэн)  приятное  и весьма интересное собрание. На нас сошел Святой Дух и я была
восхищена в видении в город Бога живого. Здесь мне было показано, что заповеди
Божьи  и  свидетельство  Иисуса  Христа,  относящиеся  к закрытой двери, тесно
связаны  между собой и что время, когда заповеди Божьи засияли с большей силой
во  всей  своей полноте и когда народ Божий познал истину о субботе, наступило
тогда,  когда  была  открыта  дверь  во Святое-святых небесного святилища, где
находится  ковчег  с десятью заповедями. Эта дверь не была открыта до тех пор,
пока  не  окончилось  посредничество  Иисуса  во  Святом  небесного святилища.
Указанное  событие  произошло  в  1844  году,  когда  Христос, оставив Святое,
отворил  дверь  Святого-Святых  и прошел через вторую завесу к ковчегу завета,
куда простирается молитва веры современного Израиля.
    Я видела, что Иисус затворил дверь Святого и никто не может отворить ее; и
что  Он отворил дверь во Святое-Святых и никто не может затворить ее (Откр. 3,
7-8);  и  что с тех пор, как Иисус отворил дверь Святого-Святых, где находится
ковчег завета, дети Божьи ясно видят смысл и требования нравственного закона и
испытываются субботним вопросом.
    Мне  также  было показано, что соблюдение субботы, как испытание, не могло
наступить  до  тех  пор,  пока Иисус не окончил служения во Святом и не прошел
через   вторую  завесу.  Поэтому  христиане,  умершие  до  открытия  двери  во
Святое-Святых  по окончании Полночного крика [43] в седьмом месяце 1844 года и
не  хранившие в своей жизни истинной субботы, покоятся в надежде. Они не имели
света  и  не  испытывались  истиной о субботе, которые мы имеем с тех пор, как
открыта  дверь.  Я  видела,  что  сатана  искушает в этом вопросе некоторых из
народа  Божьего. Они сомневаются в том, что суббота в настоящее время является
испытанием  для  нас, поскольку большое число истинных христиан умерло в вере,
хотя и не соблюдали в своей жизни святого дня Господня.
    Враги  настоящей  истины  ныне  пытаются  открыть дверь во Святое, которую
Христос  закрыл  и  закрыть  дверь  во Святое-Святых, которую Он открыл в 1844
году,  где  находится  ковчег завета с десятью заповедями, написанными на двух
каменных скрижалях перстом Иеговы.
    В  это  время  запечатления  сатана  прибегает ко всякого рода ухищрениям,
чтобы  отвратить  детей  Божьих  от  настоящей  истины и поколебать их веру. Я
видела  как Господь распростер над Своим народом покров, чтобы защитить его во
время  скорби  и каждый .человек, решившийся вступить на путь истины и имеющий
чистое сердце, находится под покровом Всемогущего Бога.
    Зная  это,  сатана  усиленно  трудится над тем, чтобы поколебать как можно
больше  людей  и  посеять  в  них неверие к истине. Я видела, что таинственные
стуки в Нью-Йорке и других местах были коварной выдумкой сатаны и что подобные
чудеса будут повторяться все чаще с тем, чтобы под покровом религиозной мантии
вызвать  к  себе доверие народа Божьего и зародить в нем сомнение относительно
учения и силы Святого Духа.
    Я  видела,  как сатана работал всевозможным образом через людей, подпавших
под  его  влияние.  Он  действовал  через  служителей, отвергших истину и [44]
поверивших лжи, которая впоследствии их осудит. Во время проповеди или молитвы
некоторые  из  них  беспомощно падали ниц, но не под действием Святого Духа, а
подчиняясь  влечению  сатанинской  силы,  которая  через  них  в  свою очередь
оказывала пагубное влияние на народ. Некоторые из именующих себя адвентистами,
но отвергшие истину настоящего времени, в своих проповедях, молитвах и беседах
прибегали  к  помощи  месмеризма,  чтобы  таким образом приобрести себе больше
последователей, народ же радовался, думая, что это есть действие Святого Духа.
В  не  меньшей  степени  были обмануты и прельщены сатаной те, кто обращался к
этой  темной  силе,  считая  ее  силой  Божьей,  данной  им для того, чтобы ею
пользоваться. Они считали себя равными Богу и ни во что ставили Его силу.
    Иные из этих пособников сатаны старались внести вражду и несогласие в ряды
тех святых, которых им не удалось отвлечь от истины настоящего времени. О, как
бы  я  желала,  чтобы все увидели в истинном свете то, что открыл мне Господь,
чтобы  они  могли  лучше  распознавать  коварство  сатаны  и были бдительны! Я
видела,  что  сатана  стремится  обмануть, прельстить, и совратить с истинного
пути  народ  Божий,  особенно  в  это  последнее  время запечатления. Я видела
некоторых неутвержденных в истине. Их колена дрожали и они шли спотыкаясь, так
как не имели под собой прочного основания. И так как они все время колебались,
то Всевышний Бог не мог разостлать над ними своего покрова.
    Сатана  прибегал  ко  всяким  уловкам,  чтобы  удерживать  их там, где они
находились,  до  тех  пор,  пока  не  закончится время запечатления и не будет
разостлан  покров  над  народом  Божьим.  Тогда  не  имея  защиты,  они  будут
подвергнуты  пламенеющему  гневу  Божьему во время семи последних язв. Бог уже
начинает простирать покров над своим народом и вскоре под ним укроются все те,
кому будет необходима защита в последней жестокой борьбе с врагом. В это время
Бог  будет действовать через Свой народ с особой силой, в то время, как сатана
будет стараться помешать Его работе. [45]
    Я  видела,  что таинственные знамения, чудеса и лжереформы будут все более
умножаться  и  распространяться.  Реформации,  показанные  мне,  не рассеивали
заблуждений  и  не  вели  к  истине.  Сопровождавший  меня  ангел  повелел мне
посмотреть, чувствуется ли среди сторонников подобных реформ душевное бремя за
грешников,  как прежде? Я взглянула, но не могла его увидеть, потому что время
их спасения миновало.
    Примечание:  Елена  Уайт  не  понимала это выражение как учение, что время
спасения  всех грешников уже миновало. В то время, как она писала об этом, она
сама трудилась для спасения грешников, как впрочем, она всегда это делала.
    Ее  понимание ложных реформ, как оно было ей показано, представлено в двух
параграфах; первый напечатан в 1854, а второй - в 1888 году:
    "Ложные  реформации или реформы", о которых здесь говорится, еще в большей
степени  будут происходить в будущем. Данное видение относится преимущественно
к  тем,  кто  слышал и отверг свет адвентистской вести. Таковые предались духу
заблуждения. Они не чувствуют "душевного бремени за спасение грешников", какое
они  проявляли прежде. Так как они отвергли адвентистскую весть и предали себя
обольщению сатаны, то "время их спасения миновало". Это однако, не относится к
тем,  кто  ничего  не  слышал  о  втором  пришествии  Христа и потому не могут
отвергнуть его".
    "Нет  ничего опаснее - легкомысленно относиться к истине, которая покорила
наш   разум  и  тронула  наше  сердце.  Мы  не  можем  безнаказанно  отвергать
предостережения  Божьи,  которые  Он по Своей милости посылает нам. Во времена
Ноя  миру  была  послана  весть  и  спасение  людей  зависело от того, как они
отнеслись  к  ней. Так как они отвергли предостережения, то Дух Божий удалился
от  них и они погибли в водах потопа. Во времена Авраама благодать для грешных
жителей  Содома  также  окончилась  и  все  они,  кроме  Лота  с женой и двумя
дочерями,  были  истреблены небесным огнем. Подобную картину мы наблюдаем и во
дни  Христа.  Сын  Божий  объявил неверующим иудеям того времени, говоря: "Се,
оставляется вам дом ваш пуст" (Матф. 23:38). К живущим в последние дни, к тем,
кто  "не  приняли  любви  истины  для  своего  спасения", тот же дух благодати
говорит, что "за сие пошлет Бог действие заблуждения, так что они будут верить
лжи;  да  будут осуждены все не веровавшие истине, но возлюбившие неправду" (2
Фее.  2:10-12).  Так  как они Отвергли учения Его Слова, Бог отнял от них Свой
Святой Дух и оставил ходить в заблуждении, которое они возлюбили". [46]
    7. ИСПЫТАНИЕ НАШЕЙ ВЕРЫ
    В  это  время  испытания необходимо, чтобы мы ободряли и поддерживали друг
друга.  Искушения сатаны теперь сильнее, чем когда-либо прежде, ибо, он знает,
что  немного  ему  остается времени и что вскоре будет решена участь каждого к
жизни  или  к  смерти.  Теперь  не время поддаваться малодушию и искушению. Мы
должны твердо переносить все наши скорби и всецело уповать на Всемогущего Бога
Иаковлева. Господь показал мне, что милость Его будет сопровождать нас во всех
наших испытаниях. И хотя бы они были больше, чем когда-либо, все же, полностью
полагаясь  на  Бога,  мы  сможем  преодолеть  каждое искушение и с помощью Его
благодати одержать великую победу.
    Если  мы  преодолеем  наши  испытания и победим искушения сатаны, тогда мы
выдержим  испытания  нашей  веры, которая является драгоценнее золота; в таком
случае мы будем лучше подготовлены к борьбе с новыми затруднениями. Если же мы
будем  падать  духом  и  поддаваться  различным искушениям, тогда мы не сможем
преодолеть  все  трудности  и препятствия, стоящие на нашем пути. Мы будем все
больше и больше ослабевать, пока, наконец, не сделаемся пленниками сатаны. Нам
необходимо  облечься  во  всеоружие  Божье  и  во всякое время быть готовыми -
вступить  в борьбу с силами тьмы. Когда нас у постигнут искушения и испытания,
пойдем  к  Богу и будем бороться с Ним в молитве. Он не отпустит нас с пустыми
руками,  но даст нам благодать и силу, чтобы сломить и одолеть могущественного
врага.  О, если бы все могли увидеть борьбу в истинном свете и выдержать самые
суровые  испытания,  как добрые воины Иисуса! Тогда Израиль победоносно шел бы
вперед, укрепленный Господом и могуществом силы Его. [47]
    Бог показал мне, что Он дал Своему народу испить горькую чашу, чтобы таким
образом  убелить  и  очистить  его.  Это  горький  напиток,  но своим ропотом,
жалобами  и  недовольством  они могут сделать его еще горче... Поступающие так
будут  пить  другой  напиток,  так как первый не оказал должного влияния на их
сердца.  Если  же  и  этот  не поможет, тогда они должны будут пить еще и еще,
пока, наконец, не изменятся, в противном случае их сердца останутся нечистыми.
Я  видела, что молитвой и терпением можно усладить этот горький напиток, и что
он, будучи принят таким образом людьми, окажет должное влияние на их сердца, в
результате чего будет возвеличен и прославлен Бог. Быть христианином, принятым
и   Усыновленным   Богом  -  великое  дело!  Господь  показал  мне  некоторых,
исповедующих  настоящую истину, жизнь которых не соответствует их исповеданию.
Их  понятие  о  благочестии  слишком  узкое и они слишком далеки от библейской
святости.  Одни  из  них  занимаются пустыми, неприличными разговорами, другие
стараются  возвысить  свое  "я". Мы не должны допускать мысли о том, что можем
свободно  исполнять  свои  прихоти, жить и поступать как мир, наслаждаться его
удовольствиями,  пользоваться  успехом  и  расположением мирских людей и после
всего этого царствовать со Христом во славе.
    Если мы желаем быть причастниками Христовой славы в будущей жизни, нам уже
здесь  необходимо  участвовать  в  Его  страданиях. Если мы будем заботиться о
своих  личных интересах, о том, как нам лучше и приятнее устроить, свою жизнь,
вместо  того,  чтобы  лучше  угодить  Богу  и  трудиться  ради продвижения Его
великого,  чудного  дела,  то  мы будем бесчестить своего Господа и Его святое
дело, которое согласно нашего заверения, мы любим. Теперь уже немного осталось
времени,  чтобы работать для Господа. Мы должны пожертвовать всем самым ценным
в  своих  глазах для спасения рассеянного и терзаемого стада Христова. Те, кто
ныне  вступают  в  завет с Богом при жертве, вскоре придут домой, где в вечном
новом Царстве святых их ожидает великая награда. [48]
    Отдадим  же себя всецело в распоряжение Господа и своей праведной жизнью и
поведением покажем, что мы кроткие и смиренные последователи Иисуса. Мы должны
действовать  пока  день.  Когда же наступит темная ночь скорби и страха, тогда
будет уже поздно работать для Бога. Иисус теперь еще находится во святом храме
и  принимает  наши жертвы, молитвы и раскаяния во грехах. Прежде, чем оставить
небесное святилище, Он желает простить и изгладить все беззакония Израиля. При
выходе  Его  из  святилища,  святые  и праведные будут продолжать жить свято и
непорочно,  ибо  все  их грехи будут изглажены и они будут запечатлены печатью
живого  Бога.  Неправедные  же  и  нечестивые  будут  как  и  прежде поступать
нечестиво,  ибо  не будет более первосвященника. Который возносил бы их жертвы
исповедания  и молитвы к престолу Всевышнего. Поэтому то, что остается сделать
для  спасения  душ  от  грядущего  великого гнева Божьего, должно быть сделано
сейчас, до того как Христос оставит Святое-Святых небесного святилища.
    8. К МАЛОМУ СТАДУ
    Дорогие  собратья!  26 января 1850 года Господь дал мне видение, которое я
желаю  передать  вам.  Я  видела,  что некоторые из народа Божьего находятся в
беспечном  состоянии  и  не  бодрствуют  над  собой. Они не сознают времени, в
которое  мы  живем  и не знают, что уже вошел муж с "метлой" (См. "Сон Уильяма
Миллера" стр. 81), чтобы вымести некоторых из них. Я просила Иисуса спасти их,
дать  им  еще  немного  времени,  чтобы  они  могли  увидеть  опасность своего
положения  и приготовиться, пока еще не совсем поздно. [49] тогда ангел сказал
мне:  "Истребление  приближается  подобно  сильному урагану". Я просила ангела
сжалиться  над  народом  и спасти тех, которые еще любят этот мир, привязаны к
своему  богатству; не желают расстаться с ним и пожертвовать для дела Божьего,
чтобы  на  эти  средства  можно  было выслать вестников для насыщения голодных
овец, которые погибают от недостатка духовной пищи.
    Когда  я  видела,  как  гибли  души,  умирающие из-за недостатка настоящей
истины,  тогда  как  многие  из  познавших  истину  допускали  это,  удерживая
средства,  необходимые  для  продвижения  работы  Божьей,  - я не могла больше
смотреть  на  это  зрелище и просила ангела удалить его от меня. Я видела, что
когда  дело Божье нуждалось в их средствах, они подобно юноше (Матф. 19:16-22)
уходили  с печалью. Но вскоре разразятся истребительные суды Божьи и уничтожат
все  их  богатства.  Тогда  будет  слишком поздно жертвовать земными благами и
собирать себе сокровище на небесах.
    Затем  я  видела  чудесного  Искупителя,  полного  милости и любви, как Он
оставил  царство славы и сошел в этот тёмный, пустынный мир, чтобы отдать Свою
драгоценную  жизнь  на  служение  людям  и  наконец  умереть, как праведный за
неправедных.  Он  перенес  жестокие  насмешки  и издевательства невежественной
толпы  и  сильную  боль  тернового  венца,  иглы  которого  ранили Его чело. А
душевные  страдания,  которые Он пережил во время Своей молитвы в Гефсиманском
саду!  Они  были  ужасны,  потому  что грехи всего мира тяготели на Нем. Ангел
спросил  меня:  "За  кого?"  О,  я  видела  и знала, что Он страдал за нас. Он
страдал за наши грехи, чтобы посредством Своей крови искупить нас перед Богом!
    Затем  мне  вновь  были  показаны те, кто не хотел расстаться с богатством
этого  мира,  чтобы  посредством  этих средств спасти погибающие души, посылая
вестников  для  возвещения  истины.  И это в то время, когда Иисус молит о них
Своего  Отца,  указывая на Свою пролитую кровь, страдания и смерть! И это в то
время,  когда вестники Божий готовы нести им спасительную истину, [50] чтобы и
они  могли  быть запечатлены печатью живого Бога. Некоторые из заявляющих, что
они  верят  настоящей  истине,  боятся  пожертвовать для вестников Божьих даже
самые малые средства, которые Бог им вручил как управителям земных благ.
    После  этого  мне  снова  был  показан  Иисус. Его страдания и Его великая
любовь,  которая  побудила  Его  отдать Свою жизнь за людей. А рядом я увидела
жизнь  тех,  которые,  называя  себя  Его  последователями, настолько дорожили
земными благами, что никак не могли решиться помочь делу спасения, тогда ангел
спросил:  "Могут  ли  такие  войти  в  царство  Небесное?" На это другой ангел
ответил:  "Нет,  никогда, никогда, никогда. Те, кто не принимал участия в деле
Божьем  на  земле, никогда не будет петь песнь искупительной любви на небе". Я
видела,  что  дело, которое Бог быстро оканчивает на нашей земле, вскоре будет
решено  по  правде  и  что вестники должны спешить во всех направлениях, чтобы
собрать  рассеянное  стадо. Один из ангелов спросил: "Все ли вестники?" Другой
ответил: "Нет, нет, только те, которые имеют весть от Бога".
    Я  видела, что дело Божие задерживалось и бесчестилось теми, кто разъезжал
с проповедями не имея вести от Бога. Таковые должны будут отдать отчет Богу за
каждую  копейку,  которую они растратили на свои бесплодные поездки, тогда как
эти  деньги  могли  бы принести большую пользу святому делу. Если бы избранные
Божьи  вестники  располагали  средствами,  то  ни  одна  душа не погибла бы от
недостатка духовной пищи. Я видела, что те, которые имеют способность работать
руками и помогать делу Божьему, так же ответственны за свою силу, как и другие
за свое имущество и средства.
    Великое просеивание уже началось и будет продолжаться и все те, которые не
желают  занять  твердую  и  решительную  позицию в отношении истины и не хотят
жертвовать  для  Бога  и Его дела, вскоре будут просеяны. Я слышала, как ангел
спросил:  "Думаете  ли  вы, что Бог принуждает кого-либо жертвовать? Нет, нет,
[51]  Он  желает  видеть  доброохотно  дающего.  Кто  захочет купить поле, тот
пожертвует  всем".  Я  молила  Бога  пощадить Его народ, особенно тех, которые
ослабели  и  были близки к погибели. После этого я увидела быстрое приближение
судов  Божьих  и  просила  ангела, чтобы он силой своего могущественного Слова
пробудил  беспечных людей. Но он сказал: "Все громы и молнии Синая не пробудят
тех,  кого не трогают простые, ясные истины Слова Божьего. Таковых не пробудит
и весть ангелов".
    Затем  я  увидела  красоту  и  миловидность  Иисуса. Его одежда была белее
снега. Никакой язык не в состоянии описать Его славу и величественную красоту.
Все  соблюдающие  заповеди Божьи войдут в город воротами. Они получат право на
дерево  жизни  и  будут  постоянно  находиться  в  присутствии восхитительного
Иисуса, Чье лицо будет сиять ярче полуденного солнца.
    После  этого  мне  были  показаны  Адам  и  Ева  в  раю.  Они ели плоды от
запрещенного  дерева  и  за  это были изгнаны из рая. Тогда к дереву жизни был
послан  ангел  с пламенеющим мечом, чтобы они более не вкушали от его плодов и
таким  образом  не стали вечными грешниками, так как это дерево имеет свойство
поддерживать  жизнь  вечно.  Я  слышала,  как один из ангелов спросил: "Кто из
семейства  Адама  прошел  сквозь  пламенный  меч и ел от дерева жизни?" Другой
ангел   ответил:   "Никто,  потому  что  нет  и  бессмертных  грешников.  Душа
согрешающая   умрет  вечной  смертью,  смертью,  из  которой  нет  надежды  на
воскресение и таким образом гнев Божий будет примирен".
    "Святые  будут  пребывать  в святом городе и служить как цари и священники
тысячу  лет.  После  этого  Иисус  вместе со святыми сойдет на гору Елеонскую,
которая  раздвоится  и  сделается  широкой  [52]  долиной, где постоянно будет
находиться  рай  Божий.  Вся же остальная земля не будет очищена, пока в конце
тысячи лет не воскреснут нечестивые и не соберутся вокруг святого города. Ноги
нечестивых  никогда  не  коснутся  обновленной  земли.  Тогда  от  Бога с неба
ниспадет  огонь  и пожрет их так, что от них не останется ни корня, ни ветвей.
Сатана  -  корень,  а  его  последователи  -  ветви.  Огонь,  который истребит
нечестивых, в то же время очистит и землю".
    9. ПОСЛЕДНИЕ ЯЗВЫ И СУД
    На   Генеральной   Конференции   верующих  в  истину  настоящего  времени,
происходившей  в  городе  Суттон (штат Вермонт) в сентябре 1850 года, мне было
показано,  что  семь  последних язв будут излиты после того, как Иисус оставит
небесное святилище. Ангел сказал: "Гнев Бога и Агнца истребит всех нечестивых,
а  святые  при  звуке  гласа  Божьего  воспрянут,  как  грозная  могучая армия
победителей со знаменами. Но в это время они не будут еще судить мир. Приговор
суда над нечестивыми будет приведен в исполнение в конце тысячи лет".
    После  того,  как  святые  будут  облечены в бессмертие и вместе с Иисусом
восхищены  в небо, после того, как им будут вручены арфы, одежды и венцы и они
войдут  в  святой  город,  - только после этого они воссядут со Христом судите
мир. Тогда раскроются книги - книга жизни и книга смерти. Книга жизни содержит
в  себе  добрые  дела святых, а книга смерти - злые дела нечестивых. Эти книги
будут  сравнены со сводной книгой законов - Библией, и по ней будут судимы все
люди.  Святые  вместе  со  Христом будут судить умерших нечестивых. "Смотри, -
сказал  ангел,  -  вот святые сидят и судят [53] нечестивых согласно их делам.
Наказания,  которые  они  получат  по  приговору  суда, записываются против их
имени".  Я  видела,  что  этим  судебным  разбирательством будут заняты святые
вместе  со  Христом  в  течение их тысячелетнего пребывания во святом городе -
прежде  их  возвращения  на  землю.  Затем  в  конце тысячи лет Иисус вместе с
ангелами  и  святыми  покинет  святой  город  и  сойдет  на землю. В это время
воскреснут  умершие нечестивые и те "которые пронзили Его". Все они увидят Его
издали  во  всей  Его славе, окруженного сонмом ангелов и святых и увидев Его,
горько  возрыдают.  Они увидят раны от гвоздей на Его руках и ногах и рубцы от
копья,   которым  они  пронзили  Его  тело.  Эти  раны  и  рубцы  будут  вечно
свидетельствовать  о  Его славе. В конце тысячелетия Иисус сойдет на Елеонскую
гору,  которая  раздвоится  и  станет широкой долиной. Все нечестивые, которые
воскреснут  в  этот  момент,  побегут к горам и холмам. После того, как святой
город  сойдет  на долину, сатана постарается воодушевить всех нечестивых своим
духом.  Он  будет  убеждать  их  в  том, что армия в городе небольшая, а его -
огромная и поэтому они легко могут победить святых и овладеть городом.
    В  то  время,  как  сатана  формировал свою армию, святые вместе с Иисусом
находились  в городе, созерцая красоту и славу Божьего рая. Иисус был во главе
-  их  проводником.  Вдруг  мы  заметили,  что Иисуса нет с нами, но вскоре мы
услышали  Его  ласковый  и  приятный голос, говорящий: "Придите благословенные
Отца  Моего  и  наследуйте  царство  уготованное  вам  от  создания  мира". Мы
собрались  вокруг  Иисуса  и  в  то время, как Он закрывал ворота города, было
произнесено   проклятие  над  нечестивыми.  Когда  ворота  закрылись,  святые,
воспользовавшись  своими крыльями, поднялись на стену города. Рядом с ними был
Иисус. [54] На Его венце, украшенном семью диадемами, отражалось чудное сияние
небесной славы. Венцы святых были из чистого золота, усеянные звездами. На их"
лицах  сияла слава, потому что в них отражался совершенный образ Иисуса. Когда
они все вместе отправились к центру святого города, я была в восторге от этого
чудесного зрелища.
    Тогда  нечестивые увидели всю горечь своей потери. Огонь ниспавший от Бога
с  неба, истребил их полностью и навсегда. Это было исполнение приговора суда.
Нечестивые  получили  то,  что  им присудили святые вместе с Иисусом в течение
тысячи  лет.  Огонь,  истребивший нечестивых, в то же время очистил всю землю.
Потрескавшиеся  горы,  с  их  неровными выступами и остроконечными вершинами и
огромные  глыбы  скал,  отколовшиеся  от  них  во  время  землетрясения  и вся
растительность  и  все живое на земле расплавилось и исчезло в пламенном огне.
После  этого земля сделалась прекрасной. Мы вступили на нее, чтобы обладать ею
вечно.  Она  была  настолько  прекрасной,  что  мы  не  "могли сдержать своего
восторга и в один голос воскликнули: "Слава, Аллилуйя!"
    10. КОНЕЦ 2300 ДНЕЙ
    Я  видела  престол,  на котором восседал Отец с Сыном и любовалась обликом
Иисуса,  Который  был  невыразимо  прекрасен.  Отца  я  не видела, так как Его
закрывало  от  меня  облако  ослепительного света. Я спросила Иисуса, имеет ли
Отец  такой  же  образ как и Он, и в ответ услышала такие слова: "Да, Он имеет
такой  же  образ,  но  тебе  нельзя видеть Его славы, чтобы не умереть". Перед
престолом я видела адвентистский народ - церковь и мир. Мое внимание привлекли
две  группы  людей:  в  то  время как одна из них склонялась перед престолом с
глубоким  интересом,  другая  оставалась  беспечной  и  равнодушной.  Те,  что
склонились перед престолом, возносили свои молитвы к небу и взирали на Иисуса;
тогда  Иисус, обращаясь к Своему Отцу, ходатайствовал за них. [55] Я увидела в
этот  момент,  как  от  Отца  снизошел свет и своим сиянием озарил Сына и всех
молящихся.  Затем я увидела особенно яркий свет, исходящий от Отца к Сыну и от
Сына  к людям, стоявшим перед престолом. Но лишь немногие приняли этот великий
свет.  Остальные  же,.(которых  оказалось  большинство),  либо  отвергли Его и
тотчас стали оказывать ему сопротивление, либо в своей беспечности не обращали
на  него  внимания.  Поэтому  они  лишились  его.  Некоторые же полюбили его и
присоединились  к  небольшой группе молящихся. Это общество приняло весь свет,
возрадовалось в нем и их лица отражали его славу.
    Я  видела,  как Отец поднялся с престола и в огненной колеснице направился
во  Святое-Святых  за  завесу  и  воссел там. Вслед за Ним с престола поднялся
Иисус  и  большинство  тех, которые склонились перед престолом. Я не видела ни
одного  луча  света  от  Иисуса,  исходящего на беззаботную толпу, так что они
продолжали оставаться в беспросветной тьме.
    Те, которые поднялись вместе с Иисусом, смотрели на Него, когда Он встал с
престола,  и  провожали  Его  взором,  когда Он удалялся. Затем Он поднял Свою
правую руку и приятным ласковым голосом сказал нам: "Подождите здесь. Теперь я
иду  к  Отцу  Моему, чтобы принять Царство. Храните свои одежды чистыми, чтобы
вскоре  вернувшись  с  брачной  вечери, Я мог взять вас к Себе", После этого к
тому  месту,  где  стоял  Иисус,  приблизилась  облачная  колесница  как  бы с
огненными колесами, со всех сторон окруженная ангелами. Он сел в эту колесницу
и  она  тотчас  устремилась во Святое-Святых, где восседал Отец. Там я увидела
Иисуса,  великого Первосвященника, стоявшего перед Отцом небесным. На краю Его
одежды  были  бубенчики  и  гранатовые  яблоки.  Те которые поднялись вместе с
Иисусом,  с  верой взирали во Святое-Святых и молились, говоря: "Отче наш, дай
нам  Духа  Твоего".  Тогда  Иисус  дуновением  даровал  им  Дух Святой. В этом
дуновении Духа были: свет, сила я много любви, радости и мира. [56]
    Я  повернулась,  чтобы увидеть тех, которые все еще оставались у престола;
они  не знали, что Иисус оставил их. Тогда у престола появился сатана, пытаясь
подражать  делу  Божьему.  Я видела, как они, обращаясь к престолу и молились:
"Отче,  дай  нам  Твоего  Духа".  Тогда сатана дунул на них своим неосвященным
влиянием.  В  нем были: свет и много силы, но не было сладкой любви, радости и
мира.  Цель  сатаны  заключалась в том, чтобы обмануть и совратить с истинного
пути детей Божьих.

    11. ОБЯЗАННОСТИ ОТНОСИТЕЛЬНО СКОРБНОГО ВРЕМЕНИ
    Господь  мне  неоднократно  показывал, что наше стремление обеспечить свои
временные  нужды во время скорби - противоречит Писанию. Я видела, если святые
будут  делать  запасы  пищи  и  засевать  поля  в  то  время, когда нашу землю
постигнут  меч,  голод и мор, тогда все их добро будет отнято у них силой и их
поля  пожнут  чужие  руки.  В  это время мы должны будем всецело полагаться на
Бога.  Он  Сам  будет  заботиться  о  нас.  Я видела, что хлеб и вода у нас не
иссякнет  и  что мы будем обеспечены всем необходимым, так как Бог в состоянии
приготовить  для  нас  стол  в  самой  безлюдной пустыне. Если понадобится. Он
пошлет  воронов,  чтобы  накормить  нас,  как Он в свое время насытил Илию или
пошлет с неба манну, как Он питал Израиля.
    Дома  и  имения  во время скорби не принесут святым никакой пользы, потому
что  им  придется бежать от рассвирепевшей толпы. Они вынуждены будут оставить
их, так и не употребив для распространения истины настоящего времени. Мне было
показано желание Господа, чтобы святые освободились от всякого бремени и, [57]
жертвуя  для  Него  всем, заключили с Ним завет, пока не настало время скорби.
Если  они  будут  готовы  пожертвовать  своим  имуществом  и  средствами  ради
продвижения  дела  Божьего  и  искренне  попросят  Господа - подсказать им как
поступать  в таком случае, то Он откроет им, как наилучшим образом поступить с
их  имуществом  и средствами. Тогда во время скорби они будут свободны и ничто
не будет их беспокоить.
    Я  видела  тех,  которые  были сильно привязаны к своей собственности и не
советовались  с  Господом,  как  поступить  с  ней.  Таковых  Он  предал  духу
безрассудного  стяжательства,  и  когда  наступит  время  скорби, их богатство
покажется  им  большой горой, готовой раздавить их; но при всем своем старании
они не смогут избавиться от него. Я слышала, как некоторые с горечью говорили:
"Когда  дело  Божие нуждалось в поддержке и люди жаждали слышать истину, мы не
предлагали  своей  помощи,  а  теперь  наше богатство бесполезно. Почему мы не
отдали  его  и  не  приобрели  себе  сокровище  на  небесах!"  Я  видела,  что
пожертвования  не  увеличивались, а уменьшались и расточались. Я видела также,
что  Бог не требует от Своих детей, чтобы они все в одно время распродали свое
имущество.  Если  они  желают  руководствоваться Его советом, то Он научит их,
когда  и  сколько  продать. Некоторые в прошлом должны были пожертвовать своим
состоянием  для  поддержания  адвентистской вести, в то время как другие могли
свободно  пользоваться  своим  имуществом до времени, пока оно не понадобится.
Когда  дело  Божье  будет  в нем нуждаться, то они должны будут его продать. Я
видела,  что  слова  призыва нашего Спасителя, с которыми Он обращается к нам:
"Продавайте имения ваши и давайте милостыню", - многими толкуются неправильно.
Я  видела,  что  цель  продажи заключается не в том, чтобы обеспечить тех, кто
способен  трудиться и поддерживать себя, а в том, чтобы распространять истину.
Поощрять  леность  тех,  кто  может  работать  - грех. Многие усердно посещают
собрания,  но  не  для  того,  чтобы  прославить  Бога, а ради "хлеба и рыбы".
Таковым  лучше  было  бы  оставаться дома и делая своими руками [58] полезное,
удовлетворять  потребности  своей  семьи и своими средствами помогать славному
делу  продвижения  истины настоящего времени. Пора уже собирать себе сокровище
на небесах и приготовлять свои сердца ко времени скорби. Только имеющие чистые
руки  и сердце, устоят в это тяжелое время испытания. Настали дни, когда закон
Божий должен быть в наших мыслях и написан в наших сердцах.
    Господь  показал  мне,  насколько  опасно  положение тех, чьи мысли заняты
заботами  о  мирском.  Я  видела,  что  некоторые отходят от истины настоящего
времени  и.  охладевают  к  Священному  Писанию  от  того,  что читают пустую,
развращающую  литературу. Другие обременены заботами о том, что им есть и пить
и во что одеться. Некоторые рассматривают Второе пришествие Христа как слишком
далекое  событие; время пришествия продлилось намного дольше, чем они ожидали.
Они  привыкли  к  мысли  о  том, что "еще не скоро" и таким образом постепенно
отходят от настоящей истины и свыкаются с обычаями мира. Во всем этом я видела
большую   опасность:  если  дух  обременен  чем-нибудь  другим,  тогда  истины
настоящего  времени  вытесняются и на наших телах не найдется места для печати
Бога живого. Я видела, что время служения Иисуса во Святом-Святых приближается
к  концу  и  может продлиться лишь немного больше. Поэтому, все свое свободное
время  мы  должны  посвящать  исследованию  Библии, которая будет судить нас в
последний день.
    Дорогие  братья  и  сестры!  Пусть  заповеди  Божий и свидетельство Иисуса
Христа  постоянно  занимают  ваши  мысли  и  вытеснят  из ваших сердец мирские
желания  и  заботы.  Думайте  о  них, когда ложитесь и когда встаете. Живите и
поступайте в соответствии с пришествием Сына Человеческого. Время запечатления
очень  коротко  и  скоро закончится. Теперь, когда четыре ангела держат четыре
ветра  земли, еще есть время, чтобы сделать твердым наше призвание и избрание.
[59]
    12. "ТАИНСТВЕННЫЕ СТУКИ"
    24  августа  1850  года  я  видела,  что  "таинственные стуки" совершались
диавольской  силой.  Некоторые их них исходили прямо от сатаны, другие же - от
его  помощников,  но  все  это было его делом. Между тем, многие в церквах и в
мире  находятся  в  такой ужасной тьме, полагая, что все это совершается силой
Божьей.  Я  слышала, как ангел сказал: "Не должен ли народ обращаться к своему
Богу?  Спрашивают  ли  мертвых  о  живых?"  Стоит ли живым искать объяснения у
мертвых?  Мертвые  ничего  не  знают, а вы обращаетесь к ним и оставляете Бога
живого. (См. Ис. 8; 19. 20).
    Я  видела,  что  скоро  наступит  время,  когда  всякое  возражение против
"стуков"  будет  считаться  богохульством  и  что  странные  явления, подобные
стукам,  будут  все  более  и  более  распространяться, в то время как влияние
сатаны  будет  все  более  возрастать.  Некоторые  из его последователей будут
совершать  великие чудеса и даже низводить огонь с неба перед людьми. Мне было
показано,  что  посредством  стуков  и  гипноза  эти современные медиумы будут
объяснять  чудеса Господа нашего Иисуса Христа. Тогда многие будут верить, что
все  великие дела, которые сотворил Сын Божий, будучи на земле, были совершены
той же силой. (Примечание в конце статьи).
    Я  видела,  что  скоро  наступит  время,  когда  всякое  возражение против
"стуков"  будет  считаться  богохульством  и  что  странные  явления, подобные
стукам,  будут  все  более  и  более  распространяться, в то время как влияние
сатаны  будет  все  более  возрастать.  Некоторые  из его последователей будут
совершать  великие чудеса и даже низводить огонь с неба перед людьми. Мне было
показано,  что  посредством  стуков  и  гипноза  эти современные медиумы будут
объяснять  чудеса Господа нашего Иисуса Христа. Тогда многие будут верить, что
все  великие дела, которые сотворил Сын Божий, будучи на земле, были совершены
той же силой. (Примечание в конце статьи).
    Затем  я  была  перенесена  во времена Моисея и видела [60] все знамения и
чудеса,  которые  Бог  совершил  через него перед лицом фараона. Как известно,
волхвы  египетские,  старались  подражать  этим чудесам и смогли воспроизвести
многие  из  них.  Незадолго перед окончательным избавлением святых от яростных
нападок  сатаны. Бог чудесным образом будет действовать в пользу Своего народа
и  проявит  Себя  в  силе.  Тогда  современным  медиумам также будет позволено
подражать работе Божьей.
    Это  время  скоро  наступит, и мы должны будем крепко держаться за могучую
руку  Иеговы, потому что все великие знамения и чудеса сатаны будут направлены
к  тому,  чтобы  прельстить  и  погубить  детей Божьих. Наши мысли должны быть
обращены  к  Богу.  Мы не должны быть малодушными подобно нечестивым, почитать
то, что они почитают, страшиться того, чего они страшатся, но нам нужно твердо
и  смело  стоять  за истину. Если бы наши глаза были открыты, то мы увидели бы
себя  окруженными  злыми  ангелами,  которые  изобретают  все  новые способы и
средства  для того, чтобы погубить нас. Но в этом случае мы также увидели бы и
ангелов  Божьих,  которые  охраняют  нас  от  их  коварных  замыслов, ибо взор
Всевышнего обращен на Израиля и Он желает защитить и спасти уповающих на Него.
Если враг придет как река, Дух Господень поднимет против него знамя.
    Ангел   сказал:   "Помни   о  том,  что  ты  находишься  на  заколдованной
территории".  Я видела, что мы должны бодрствовать. Нам необходимо облечься во
всеоружье  Божье  и  взять  щит веры. Тогда мы сможем устоять и никакие стрелы
нечестивых не причинят нам ни малейшего вреда.
    Примечание:  Когда  Е.  Уайт  получила это видение, спиритизм только начал
появляться. Но с тех пор он распространился по всему миру и теперь насчитывает
миллионы  приверженцев.  Спириты,  как  правило, отвергают Библию и высмеивают
христианство.  Правда,  в  прошлом  некоторые  из них были не согласны с такой
позицией,  но  их  было  так мало, что на них не обращали никакого внимания. В
настоящее  время  спириты  стараются  изменить  свою  тактику.  Многие  из них
называют  себя "христианскими спиритами", подчеркивая этим свою прямую связь с
религией  и  претендуя на то, что они, якобы, исповедуют истинную христианскую
веру.  Помня  о  том,  что  многие выдающиеся церковные служители сочувственно
относятся  к  спиритизму,  мы  ныне  имеем  все  основания  считать,  что  все
предсказанное  Е. Уайт в видении 1850 года полностью исполнится. Читайте также
примечание автора на 86 странице этой книги. [61]
    13. ВЕСТНИКИ
    Часто, представляя мне в видениях состояние и нужду рассеянных драгоценных
душ,  которые еще не пришли к свету истины настоящего времени. Господь обращал
мое  внимание  на  то,  что  вестники  должны спешно отправиться в путь, чтобы
представить  им  свет спасения. Многим из окружающим нас нужно освободиться от
тех   или  иных  предубеждений  и  из  Слова  Божьего  убедиться  в  прочности
фундамента,  на  котором  мы  стоим  и  тогда  они  с  радостью  примут истину
настоящего  времени.  Вестники должны добросовестно относиться к своему долгу,
потому  что  им  придется  давать  отчет  Богу за каждую душу. Они должны жить
жизнью  неутомимого самоотверженного труда и суровой душевной борьбы, сознавая
то, что на них возложено драгоценное, хотя многими презираемое иго Христа. Они
должны  отложить  в  сторону  все свои мирские интересы и удобства и поставить
своей  главной  целью  продвижение  дела  истины настоящего времени и спасение
погибающих душ.
    Их  ожидает  богатая награда: те, которые через их спаслись, будут сиять в
венцах  радости  как звезды навеки навсегда. Всю вечность они будут переживать
радость  и удовлетворение от того, что сделали все возможное, чтобы возвестить
истину  во  всей ее святости и красоте, так что многие полюбили ее, освятились
ею  и  воспользовались  драгоценным  преимуществом быть омытыми кровью Агнца и
примиренными с Богом.
    Я  видела, что пастырям не следует спешить с отстаиванием новых взглядов в
вопросах  истины,  хотя  бы  они,  по  их мнению, не противоречили Библии. Они
должны  прежде  посоветоваться  с  теми,  на  кого  можно  положиться, кто был
участником  трехангельской  вести  и твердо стоит в истине настоящего времени.
Тогда  пастыри  будут  в  полном единстве между собой [62] и этот дух единства
будет чувствоваться всей церковью. Я видела, что таким образом будут устранены
злополучные  разделения  и не нужно будет опасаться того, что драгоценные овцы
рассеются и останутся без пастыря.
    Я   видела   также,   что   Бог   имеет  вестников,  которыми  Он  мог  бы
воспользоваться  в  Своем  деле,  но  они  не  готовы  к  этому.  Они  слишком
поверхностны  и несерьезны, чтобы оказывать доброе влияние на стадо и не видят
важности  и  цены душ, как это требуется от вестников Божьих, желающих спасать
других.  Я  слышала, как ангел повторил дважды: "Очистите себя, носящие сосуды
Господни!"  Таковые  будут малополезными в деле Божьем до тех пор, пока они не
отдадут  себя  всецело  Господу и не почувствуют важности и святости последней
благодатной  вести, которую они несут рассеянному стаду. Некоторые их них, кто
не  призван  Богом,  горят  желанием  идти  и  возвещать весть, но если бы они
почувствовали  всю важность этой вести и ту ответственность, которая в связи с
этим  возлагается  на  них,  то  они  в  страхе  отступили бы назад и вместе с
апостолом  сказали:  "Кто  способен  к  сему?"  Одна из причин того почему они
желают  пойти  возвещать,  весть  заключается в том, что Господь не доверил им
такого важного дела. Не все, кто принимал участие в первой и второй ангельской
вести, должны также возвещать и третью, даже если бы они ее полностью приняли,
так  как некоторые их них допускают столько ошибок и впадают в такие серьезные
заблуждения,  что  они  могут спасти только свои собственные души. Если бы они
взялись спасать других, то это привело бы их к погибели. Я видела, что те, кто
впал  в  глубокий  фанатизм, спешат возвещать весть прежде, чем Бог пошлет их;
прежде,  чем  они  очистятся  от своих заблуждений. Не умея отделить истину от
заблуждения,  они  будут  питать  стадо  Божье  недоброкачественной  пищей,  в
результате  чего стадо заболеет и, в конце концов, погибнет. Я видела, что они
нуждаются   в   многократном  просеивании,  чтобы  избавиться  [63]  от  своих
заблуждений,  иначе  они  никогда  не  войдут в Царство Небесное. Вестникам не
стоит  полагаться  на  знание и рассудительность тех, кто впал в заблуждение и
фанатизм.  Им  нужно  больше  доверяться  людям,  твердо стоящим в истине и не
поступающим   столь   безрассудно.   Многие   слишком   склонны   посылать  на
миссионерскую  работу  тех, кто только лишь принял истину настоящего времени и
кому предстоит еще много учиться и много работать прежде всего для того, чтобы
самим быть праведным перед Богом, а не показывать путь другим.
    Я  видела,  что  вестники  должны  бодрствовать над собой и не допускать в
своей  жизни  любого проявления фанатизма. катана теснит нас со всех сторон, и
если  мы  в  своей  беспечности  не  будем  замечать  его  коварных  умыслов и
расставленные  им  сетей и не облечемся во всеоружье Божье, тогда мы не сможем
отразить  раскаленные  стрелы  лукавого.  Слово  Божие  содержит  в себе много
драгоценных  истин.  Но  стадо  Господне  нуждается теперь в одной - "в истине
настоящего  времени".  Я видела, что вестники отходят от важных пунктов истины
настоящего  времени и акцентируют на том, что не ведет ни к единству стада, ни
к  освящению  души.  Сатана в этом случае использует всякую возможность, чтобы
повредить делу Божьему.
    Я  видела, что служение во святилище в связи с пророчеством о 2300 вечерах
и  утрах,  заповеди  Божьи  и  вера Иисуса являются важнейшими темами, кот6рым
вестники Божьи должны уделять значительную часть своего времени. Раскрывая эти
темы,  можно подробно осветить прошлое адвентистского движения и показать, что
задача  современного адвентизма - укрепить веру колеблющихся и вдохнуть в ряды
народа  Божьего  уверенность  в  его  славном  будущем.  Мне было неоднократно
показано,  что  на  этих  темах  вестники  Божьи должны останавливаться как на
главных темах спасения.
    Если  избранные  вестники  Господни  будут находиться в бездействии до тех
пор,  пока  с  их пути не будут устранены все препятствия, тогда многие из них
так  и  не  выберут  благоприятного  момента, чтобы пойти и собрать рассеянное
стадо. Сатана расставит на их пути множество препятствий, чтобы удержать их от
исполнения  долга. Но они должны с верой идти вперед, уповая [64] на Того, Кто
призвал  их для Своего великого труда. И тогда Он Сам откроет перед ними путь,
если  это  будет для их блага и славы Его имени. Иисус - наш великий Учитель и
Пример,  не  имел где преклонить голову. Его жизнь была жизнью тяжелого труда,
скорбей  и  страданий,  и,  в довершение всего, Он предал Себя за нас. Те, кто
становятся  на  место  Христа,  умоляя  людей  примириться  с Богом и надеются
царствовать  со  Христом  во  славе,  должны  здесь  принимать  участие  в Его
страданиях.  "Сеявшие  со слезами, будут пожинать с радостью. С плачем несущие
семена, возвратятся с радостью, неся снопы свои" (Пс. 125; 5-6).
    14. НАЧЕРТАНИЕ ЗВЕРЯ
    В  видении  данном  27  июня  1850  года сопровождавший меня ангел сказал:
"Время скоро окончится. Отражаете ли вы образ Иисуса в той степени, как должно
быть?"  При этом он указал мне на землю и я видела, что те, кто недавно принял
третью  ангельскую  весть, должны приготовиться. Ангел сказал: "Будьте готовы!
Будьте  готовы!  Будьте  готовы!  Вы должны более, чем когда-либо, умереть для
мира". Я видела, что им предстоит совершить великую работу, но для этого у них
остается мало времени.
    Затем  я видела, что вскоре будут излиты семь последних язв на тех, кто не
имел  Божьего  покрова.  Однако,  приближающееся бедствие не вызвало в мире ни
малейшей тревоги, словно это были простые капли дождя, готовые пасть с неба. В
этот  момент мне была дарована способность выдержать ужасное зрелище этих семи
последних язв. Я видела, что гнев Божий был весьма страшен и ужасен, и если Он
в  гневе поднимет Свою руку, то обитатели земли превратятся в ничто, как будто
их  никогда не было или же будут страдать от неизлечимых нарывов и мучительных
язв,  [65]  которые  придут  на  них  и не будет им избавленья и они погибнут.
Объятая  страхом,  я пала на лицо свое перед ангелом и просила удалить от меня
это  видение,  так  как  оно  было  весьма  ужасно. Тогда я поняла как никогда
необходимость   тщательного  исследования  Слова  Божьего,  чтобы  знать,  как
избежать   язв,   которые   согласно   Писанию   придут  на  всех  нечестивых,
поклоняющихся  зверю и образу его и принимающих начертание на чело или на руку
свою.  Я  с  большим  удивлением  смотрела, как некоторые продолжают отвергать
закон Божий и попирать своими ногами святую субботу и это в то время, когда им
высказано такое грозное предупреждение!
    Папство  перенесло  день  покоя  с  седьмого дня на первый. Оно возмечтало
отменить  особую заповедь, данную человеку для того, чтобы напоминать о творце
Папство  постаралось  изменить  важнейшую заповедь десятисловия, поставив себя
таким  образом наравне с Богом и даже выше Его. Господь не изменяется, поэтому
Его  закон также неизменный. И тем, что папство осмелилось изменить Его вечные
заповеди  святости,  справедливости и добра, оно поставило себя выше Бога. Оно
попрало  ногами освященный Богом день и, пользуясь своей властью, заменило его
одним  из  шести  рабочих  дней.  Все  люди  на  земле  последовали за зверем,
еженедельно обкрадывая Бога, похищая Его святое время. Папство пробило брешь в
святом  законе,  но  для народа Божьего ныне наступило время стать в проломе и
восстановить развалины. (Ис. 58; 12. 14).
    Стоя  перед  ангелом,  я молилась Богу и просила спасти Его детей, которые
заблудились,  спасти  их  ради  Его  благодати.  Когда  начнутся  язвы,  тогда
продолжающие  нарушать  святую  субботу,  не  осмелятся  сослаться на причины,
которые  они  теперь  выдвигают,  [66]  чтобы  не  соблюдать  ее. Во время язв
умолкнут все уста и Великий Законодатель призовет к ответу тех, кто насмехался
над  Его  святым  законом,  называя его "проклятием для человека", "жалким", и
"несовершенным".  Тогда  они  в  ужасе  увидят  его  непреложные  требования и
полностью  осудят  себя  за  то,  что  они  насмехались над заповедью, которая
согласно Слову Божьему "свята, праведна и добра".
    Затем  мне  были показаны сокровища небесной славы, которые ожидают верных
детей  Божьих.  Все  было необыкновенно величественно и прекрасно. Ангелы пели
чудную  песнь и, окончив петь, они сняли свои венцы, сложили их у ног Иисуса и
приятным голосом воскликнули: "Слава, Аллилуйя!" Я присоединилась к их дивному
пению, в котором слышалось прославление Агнца. И всякий раз, когда я открывала
свои  уста,  чтобы  воздать  Ему  хвалу,  я  испытывала невыразимое чувство от
присутствия славы, окружавшей меня. Это была непреходящая, вечная слава. Ангел
сказал  мне:  "Небольшой остаток, который любит Бога, соблюдает Его заповеди и
останется Ему верным до конца, - наследует эту славу и будет вечно с Иисусом и
святыми  ангелами,  в  радостных  гимнах  прославляя  своего  Творца за дивное
спасение".
    Затем мой взор от вечной славы перенесся к другой сцене. Я увидела остаток
народа  Божьего  на  земле  и  услышала  как  ангел,  обращаясь к ним, сказал:
"Желаете  ли вы избежать последних семи язв? Желаете ли вы наследовать славу и
наслаждаться  всем, что Бог приготовил любящим Его и готовым страдать за Него?
Если  вы этого желаете, то должны умереть для того, чтобы жить. Будьте готовы!
Будьте  готовы!  Будьте готовы! Вы должны лучше приготовиться, чем состояние в
котором находитесь теперь, ибо вот наступает день гнева и ярости Божьей, чтобы
опустошить  всю  землю  и  истребить  с  нее  грешников.  Пожертвуйте всем для
Господа. Принесите в жертву, живую Ему на служение все и самих себя: [67] свое
богатство  и  все свои способности. Нужно рисковать всем, чтобы войти в славу.
Собирайтё  себе  сокровища  на небесах, куда не может проникнуть ни один вор и
где  нет  тления. Если вы в будущем желаете принять участие в славе Христа, то
уже здесь необходимо участвовать в Его страданиях".
    Небо  станет  гораздо  ближе и доступнее нам, если мы сможем выдержать все
страдания,  которые  выпадут  на  нашу долю. Мы должны ежедневно проявлять дух
самоотречения, ежедневно умирать для своего "я" и во всем давать место Иисусу,
постоянно  заботясь  об  умножении  Его славы. Я видела, что недавно принявшие
истину  вскоре  узнают, что значит страдать ради Христа. Они узнают о том, что
им  предстоит перенести суровые испытания для того, чтобы через страдания быть
очищенными  и  приготовленными  принять  печать  Бога Живого. Но пережив время
скорби,  они,  наконец,  увидят Царя во всей Его славе и красоте и вечно будут
обитать в присутствии Бога и чистых святых ангелов.
    Когда  я увидела, какими нам должно быть, чтобы наследовать Царство славы,
л  сколько пострадал Иисус, чтобы даровать нам столь богатое наследие, - тогда
я  стала  молиться  о  том,  чтобы нас крестили в Христовых страданиях и мы не
боялись  никаких  испытаний, а переносили с терпением и радостью, помня о том,
что  Иисус  пострадал  для  того,  чтобы  мы обогатились через Его страдания и
нищету.  Ангел  сказал:  "Отвергните  себя,  потому  что  вам  надлежит быстро
продвигаться вперед!" Некоторые из нас имели время, чтобы принять истину и шаг
за  шагом  идти вперед. Каждый новый шаг давал нам силу для следующего. Но вот
время  подходит  к  концу  и  то,  что мы изучали годами, наши преемники будут
усваивать  в  течение нескольких месяцев. Им также предстоит многое оставить и
многому  научиться.  Те, кто не хочет принять образ и начертание зверя, должны
теперь  быть достаточно твердыми, чтобы когда выйдет декрет, сказать: "Нет, мы
не будем соблюдать постановления зверя!" [68]
    15. СЛЕПЫЕ ВОЖДИ СЛЕПЫХ
    Я  видела,  что слепые вожди не спасают, а ослепляют души, - делают других
такими  же  слепыми,  как  и они сами, не отдавая себе отчета, что им придется
отвечать  за  это.  Они  возвышаются,  выступая  против  истины,  а  когда она
восторжествует,   -   многие,   считавшие   этих  учителей  мужами  Божьими  и
обращавшиеся к ним за светом, - разочаровываются. Когда спрашивают этих вождей
относительно  соблюдения  субботы, они, желая избежать рассуждения о четвертой
заповеди,  говорят  им,  что  она отменена. Я видела, что противореча истине о
субботе,  они  не  считаются со своей совестью. Их главная цель состоит в том,
чтобы  обойти  субботу Господню и, вместо освященного Иеговой дня, праздновать
любой другой день. Когда их вытесняют из одного положения" они тут же занимают
противоположное, которое прежде осуждали как не здравое и ложное.
    Народ  Божий  ныне  приходит в единство веры. Те, кто соблюдают библейскую
субботу,  едины  в  своих  взглядах  относительно  библейской истины. Но среди
адвентистов  [не  АСД],  которые  противоречат  субботе,  нет  единства  и они
расходятся  во  мнениях.  Одни  из  них, не желая соблюдать субботу надлежащим
образом,  предлагают свое собственное толкование этого вопроса. Однако, все их
старания  оказываются  безуспешными, так как дети Божьи продолжают принимать и
соблюдать  истинную  субботу.  Тогда на смену им приходят другие и утверждают,
что  суббота  вообще  отменена.  Но приводя доказательства против субботы, они
целиком   и  полностью  подчеркивают  доводы  тех,  которые  первыми  решились
выступить  против истины, в результате чего те и другие противоречат не только
истине,  но  и друг другу. Точно так же поступают третьи, четвертые и никто из
них  не  хочет  согласиться  с  тем,  что  сказано  [69] в Слове Божьем: "День
седьмой, суббота, Господу Богу твоему".
    Я  видела,  что  таковые  имеют  плотские  помышления  и  потому  не могут
повиноваться  святому закону Божьему. Между ними нет единства. Своими доводами
они  стараются  извратить  Писание,  чтобы  в законе Божьем можно было пробить
брешь  и  таким образом заменить четвертую заповедь другим любым днем, лишь бы
не  соблюдать  ее.  Они  хотят  успокоить  людей  относительно этого вопроса и
надеются, что это им удастся, потому что многие из их последователей так плохо
исследуют Библию, что часто не могут отличить истину от заблуждения. Не будучи
в  состоянии  подняться  выше  своих  вождей, они принимают за истину любые их
мнения, хотя таковые являются заблуждением.
    16. ПРИГОТОВЛЕНИЕ К КОНЦУ
    Седьмого  сентября  1850  года  в  городе  Освего (штат Нью-Йорк) мне было
показано в видении, что детям Господним предстоит совершить великую работу для
того,  чтобы  они  могли устоять в битве в день Господень. Мне было указано на
тех,  которые  называли  себя  адвентистами  и, в то же время отвергали истину
настоящего времени. Среди них произошло разделение и рука Господа была на них,
чтобы  просеять  их и дать возможность драгоценным душам, которых они завели в
заблуждение,  увидеть  свое  истинное  положение.  И  когда  последние  слышат
драгоценную истину из уст Божьих вестников, тогда они начинают понимать всю ее
красоту  и  гармонию,  оставляют свои прежние связи и заблуждения и могут дать
отчет в своем уповании.
    Я  видела, что противоречащие субботе Господней никак не могут доказать из
Библии,  что  занимаемая нами позиция неверна. Поэтому они стараются опорочить
поведение  и  жизнь  тех, кто [70] верит истине и возвещает ее другим. Многие,
бывшие  некогда добросовестными христианами и любившие Бога и Его Слово, стали
настолько  ожесточенными  вследствие  отвержения  света  истины,  что  они без
зазрения  совести злобно клевещут на своих собратьев. Таким образом они думают
подорвать  авторитет тех, кто любит субботу и бесстрашно провозглашает истину.
Однако,  их  действия  не  воспрепятствуют продвижению дела Божьего. Часто тот
путь, по которому идут ненавидящие истину, помогает другим увидеть, где правда
и  где  -  ложь.  Все  драгоценные  души  будут выведены и собраны вместе, ибо
Господь  намерен  спасти остаток Своего народа и чудным образом закончить свое
дело на земле.
    Мы,  которые  верим  истине,  должны  вести себя очень осторожно, чтобы не
давать  другим  повода  говорить о нас плохое. Мы должны следить за тем, чтобы
каждый  шаг  наш  соответствовал Библии, потому что ненавидящие заповеди Божьи
будут  радоваться  нашим  опрометчивым  поступкам  и  ошибкам,  как это делали
нечестивые в 1843 году.
    14 мая 1851 года я видела в видении прекрасный, пленительный образ Иисуса.
Созерцая  Его  дивную  славу, я не могла даже помыслить, что когда-нибудь буду
отделена  от  Его  присутствия.  Затем  я  увидела ослепительное сияние света,
который  исходил  от Отца. Когда свет Его славы приближался ко мне, меня объял
невыразимый страх и трепет. Если Он коснется меня, - подумала я, - то я тотчас
же  умру,  но Он прошел мимо. Тогда я поняла, как велик и могущественен Бог, с
которым мы имеем дело. И тогда я увидела, какое слабое понятие имеют некоторые
о  Его  святости,  как часто они произносят Его славное и благое имя напрасно,
нисколько  не  благоговея  перед Его бесконечным могуществом и силой. Многие в
своих   молитвах   употребляют   небрежные  и  непочтительные  выражения,  чем
оскорбляют кроткий дух Господа. Поэтому на их просьбы небо не отвечает. [71]
    Я  видела  также,  что  многие  не  знают,  какими они должный быть, чтобы
устоять во время скорби, живя перед лицом Божьим без Первосвященника и Ходатая
в  небесном святилище. Те, кто получают печати живого Бога и будут защищены во
время скорби, будут в совершенстве отражать образ Иисуса.
    Я  видела,  что  многие  в своей беспечности откладывали столь необходимое
приготовление,  ожидая  времени  "отрады"  и  "Позднего  дождя", которые по их
мнению, сделают их способными устоять в день Господень и жить перед Его лицом.
О,  как  много  было  таких,  которых я видела во время скорби без защиты. Они
упустили  время для своего приготовления и поэтому не могли получить "отрады",
которая необходима всем для того, чтобы жить перед лицом святого Бога. Те, кто
не  слушает  пророков и не очищает своих душ послушанием истине, кто обольщает
себя  тем, что они лучше, чем на самом деле, - при наступлении времени излития
язв увидят, что для того, чтобы быть живыми камнями Божьего строения, им нужно
было  избавиться  от  всех  своих  шероховатостей и изъянов. Однако, тогда уже
будет  поздно  исправиться, так как не будет уже больше Посредника, который бы
ходатайствовал  за  них перед Отцом небесным. Перед наступлением этого времени
будет  возвещено  торжественное  определение:  "Неправедный  пусть  еще делает
неправду,  нечистый  пусть  еще  осквернится, праведный да творит правду еще и
святый  да  освящается  еще".  Я видела, что никто не получит "отрады" если не
одержит  победу  над каждым пороком, гордостью, эгоизмом, любовью к миру и над
каждым  греховным  словом  и  поступком.  Поэтому  мы должны все более и более
сближаться с Господом и серьезно стремиться к тому, чтобы достичь необходимого
приготовления,  которое  сделает  нас  способными  устоять в великой битве дня
Господня.  Будем  же  постоянно  помнить  о  том, что Бог свят и только святые
существа смогут вечно пребывать в Его присутствии. [72]
    17. МОЛИТВА И ВЕРА
    Мне неоднократно было показано, что дети Божьи довольно часто пренебрегают
молитвой,  в  особенности  тайной  молитвой.  Многие  не  упражняются  в вере,
возрастание  в  которой  является  их преимуществом и прямым долгом, и нередко
ждут,  когда  к  ним  придет  вдохновение,  которое может дать лишь одна вера.
Чувство не есть вера. Это - два разных понятия. Крепость нашей веры зависит от
наших упражнении, но те радостные чувства и благословения, которые мы ощущаем,
исходят  исключительно  от  Бога.  Благодать  Божия приходит к нам посредством
живой  веры  и  мы  со  своей  стороны  имеем  полную  возможность развивать и
укреплять свою веру.
    Истинная  вера ухватывается за обещанные благословения и полагается на них
прежде,  чем они получены или видны. Мы должны возносить свои прошения с верой
за  вторую  завесу,  твердо  надеясь получить обещанные благословения, так как
согласно  Слову  они  принадлежат  нам: "Все, что ни будете просить в молитве,
верьте;  что получите и будет вам". (Марк. 11:24). Нам необходима вера, чистая
вера,  чтобы  не  сомневаться  в  том,  что мы получим обещанные благословения
прежде,  чем  мы  сможем  их увидеть и ощутить. Если благословение исполнится,
значит  наша  вера  оправдалась.  Однако, многие считают, что только тогда они
имеют  глубокую и полную веру, когда ощущают в себе обильное проявление чувств
и силу Святого Духа. Таковые смешивают веру с благословением, которое приходит
через  нее.  Самое  подходящее  время  развивать  свою  веру  тогда,  когда мы
перестаем  ощущать в себе присутствие Святого Духа. Когда мы замечаем, что нас
застилает  беспросветная  тьма, тогда мы должны с помощью живой веры устранить
мрак и рассеять собравшиеся вокруг нас темные тучи. Истинная вера утверждается
на  обетованиях,  которые  содержат  в  себе  Слово Божье и только те, которые
повинуются  Слову,  могут  рассчитывать  на  эти чудные обетования. [73] "Если
пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то все, чего не пожелаете просите
и  будет  дано вам" (Иоан. 15:7). "И чего ни попросим, получим от Него, потому
что соблюдаем заповеди Его и делаем благоугодное пред Ним" (1Иоан. 3:22).
    Мы  должны  как можно чаще молиться наедине в тайной молитве. Христос есть
виноградная  Лоза,  а  мы  -  ветви.  Если  хотим расти и приносить плоды, нам
необходимо  постоянно  питаться  от  живой Лозы. Если же по какой-либо причине
удалимся от Него, то сделаемся слабыми и бессильными.
    Я спросила ангела, почему в Израиле так мало веры и силы и он ответил: "Вы
слишком  скоро  отпускаете  руку Господа. Направьте свои прошения к престолу и
имейте непоколебимую веру. Обетования Божии - непреложны. Верьте, что Получите
просимое  -  и  будет  вам".  Затем  мне было указано на пророка Илию. Это был
человек  с  такими  же  слабостями  как и мы, но он искренно молился. Его вера
преодолела  испытания.  Он  семь  раз  молился,  взывая  к Господу и, наконец,
явилось облако. Я видела, что мы сомневаемся в верных обетованиях Божьих. Имея
недостаток  веры,  мы  огорчаем своего Спасителя. Я слышала, как ангел сказал:
"Облекитесь  во  всеоружье  Божье,  а  паче  всего  возьмите щит веры, которым
возможете  угасить  все  раскаленные  стрелы  лукавого".  Если  врагу  удастся
отвратить  взор  немощных  в вере от Иисуса и они будут взирать на самих себя,
претыкаясь  на  своих  собственных  грехах,  вместо  того,  чтобы  взирать  на
достоинства своего Спасителя, Его любовь, Его заслуги и Его великую благодать,
- тогда сатана отнимет у них щит веры и достигнет своей цели: они подвергнутся
его  яростным  искушениям. Поэтому, слабые должны взирать на Иисуса и верить в
Него; таким образом они смогут развивать свою веру. [74]
    18. ВРЕМЯ СОБИРАНИЯ РАССЕЯННЫХ ДЕТЕЙ БОЖЬИХ
    23  сентября  Господь показал мне, что Он во второй раз простер руку чтобы
собрать  остаток  народа  Своего  (См.  стр.  86),  и что наши усилия во время
собирания  должны  быть уверенными. Находясь в рассеянии, Израиль был разбит и
изранен,  но  ныне,  во  время  собирания Бог хочет исцелить и перевязать раны
народа  Своего.  Во  время  рассеяния все старания детей Божьих распространять
истину не имели почти никакого успеха, но во время собирания когда Бог простер
руку  Свою,  чтобы собрать Свой народ, истина будет распространяться с большой
силой.  Все  должны  быть единодушными и ревностными в Его деле. Я видела, что
некоторые   поступали  неправильно,  призывая  нас  придерживаться  принципов,
которыми  руководствовался народ Божий во время рассеяния, ибо если Господь не
сделает для нас ныне больше того, что он сделал тогда для Своего народа, тогда
Израиль  никогда  не  будет  собран.  Я  видела, что приготовление пророческой
карты,  в  основе которой был 1843 год, управляла рука самого Господа и что ее
нельзя  изменить. Все числа в ней были составлены под Его руководством и никто
из людей не мог заметить в исчислении ни одной ошибки, которую Он скрыл от них
до времени. Когда же Он приподнял над ней завесу, тогда она была обнаружена.
    Примечание:  Здесь  имеется в виду пророческая карта, к которой обращались
верующие  во  время  адвентистского  движения  в  1843  году,  и  в  частности
исчисление  пророческих  периодов,  как  они  представлены  в  ней.  Следующее
предложение  поясняет,  что  в  ней  была  неточность, которая была допущена в
соответствии  с  провидением  Божьим.  Однако, это нисколько не помешало после
движения  1843 года опубликовать новую карту, в которой допущенная ошибка была
исправлена.  Что  же  касается  прежнего  исчисления,  то  оно  выполнило свое
назначение.
    Затем  мне было показано относительно "ежедневной жертвы" (Дан. 8:12), что
слово  "жертва" прибавлено человеческой мудростью и к стиху не относится и что
правильное  понимание  этого стиха Господь дал тем, которые возвещают [75] час
суда  Его.  До  1844  года, когда господствовало единство, почти все правильно
понимали  значение слова "ежедневная", но в связи с религиозным разочарованием
в  1844 году, стали возникать другие взгляды, которые повлекли за собой тьму и
смущение.  Начиная с 1844 года пророческое время перестало быть испытанием для
народа Божьего и никогда впредь не будет.
    Господь  показал  мне, что третья ангельская весть должна быть проповедана
находящимся  ныне в рассеянии детям Божьим, но при этом она не должна зависеть
от  каких-либо  сроков.  Я видела, что некоторые проявляли ложное возбуждение,
назначая  время  проповеди  вести,  но третья ангельская весть сильнее всякого
назначенного   времени.  Я  видела,  что  эта  весть  может  стоять  на  своем
собственном  основании и не имеет нужды во времени, чтобы усилить ее. Имея под
собой  такое  прочное  основание,  весть  распространится с большой силой, ибо
Господь совершит решительное дело на земле.
    Затем  мне  было  сказано  обратить  внимание  на тех, которые находятся в
большом  заблуждения, полагая, что для исполнения своего религиозного долга им
необходимо  отправиться  в  старый  Иерусалим и там совершать работу вплоть до
Второго пришествия Господа. (См. Приложение). Подобный взгляд рассчитан на то,
чтобы  отвлечь  внимание и интерес людей от проповеди настоящей трехангельской
вести,  так  как  все  убежденные  в  том,  что они должны отправиться в город
Иерусалим,  и  -  сосредоточат все свои мысли на этом предмете и потратят свои
средства  не  на  возвещение  истины  настоящего  времени, а на переезд в этот
город.  Я  видела,  что  такая  миссия не принесет никакой пользы, что пройдет
слишком  много  времени,  пока  незначительная  часть  евреев уверует в первое
пришествие Христа, не говоря уже о Его втором пришествии.
    Я  видела, что сатане удалось увлечь многих в такое заблуждение, тогда как
они  могли  бы  научить  окружающих  их  людей соблюдать заповеди Божьи и этим
спасти  их  от  гибели. Я видела также, что древний Иерусалим никогда не будет
восстановлен  и что сатана прилагает все свои старания к тому, чтобы теперь во
время собирания детей Божьих отвлечь их внимание [76] от великой миссионерской
работы  и  посеять  в  них  безразличие  к  собственному  приготовлению, столь
необходимому в связи со скорым приближением дня Господня.
    Дорогой  читатель!  Чувство долга по отношению к моим братьям и сестрам, а
также  желание,  чтобы  кровь  душ  не  могла быть обнаружена на моих одеждах,
побудили  меня  написать  этот  небольшой  труд.  Я знаю, что многие, возвещая
скорое  пришествие  Христа и, обращая внимание людей в своих проповедях на то,
что  мы  живем в "последние дни", не верят в мои видения. Они клевещут на них,
называя  их  сатанинскими и насмехаются над ними. Если бы я не сознавала того,
что  Господь поручил мне возвестить их, то я никогда бы не решилась напечатать
их в настоящем виде. Но я боюсь Бога больше, чем людей.
    Когда  Господь  давал  мне первые вести для Своего народа, мне было тяжело
возвещать их в том виде, как Он их давал и я по возможности старалась смягчить
их,  чтобы  не  обидеть  и не огорчить кого-нибудь. Я не думала, что это будет
неверностью  с  моей  стороны и не видела опасности и греха в своих действиях,
пока  не  оказалась  в  присутствии  Иисуса.  Он  посмотрел на меня с укором и
отвернул от меня Свое лицо. Нет слов, чтобы описать тот страх и душевную боль,
которые овладели мной. Я упала перед Ним на свое лицо и не могла произнести ни
одного  слова.  О,  как бы я желала укрыться от Его пронизывающего вызывающего
трепет  взгляда.  Тогда  я  могла  до  некоторой  степени представить себе тот
невыразимый  ужас, которым будут охвачены погибшие, вопиющие к горам и камням:
"Падите на нас и сокройте нас от лица сидящего на престоле и от гнева Агнца".
    В этот момент ангел повелел мне встать и я увидела зрелище, которое трудно
передать  словами.  Недалеко  от меня находилась толпа [77] людей в изодранных
одеждах  и с растрепанными волосами. Их лица выражали беспредельное отчаяние и
ужас.  Они приблизились ко мне и касались меня своими одеждами. Тогда на своей
собственной  одежде  я  увидела  густые  темные  пятна,  которые насквозь были
пропитан   кровью.   При  виде  всего  этого,  я  как  мертвая  пала  к  ногам
сопровождающего меня ангела. Мне нечего было сказать в свое оправдание и как я
ни  старалась,  не  могла  произнести  ни слова. Я видела свою вину и не могла
больше смотреть на такое зрелище. Затем ангел снова велел мне встать и сказал:
"Ты  пока  свободна  от  такого приговора, но это видение дано тебе. для того,
чтобы  показать,  что  тебя  ожидает  в том случае, если ты будешь противиться
возвещать  другим то, что тебе открыл Господь. Если же ты останешься верной до
конца,  то  будешь  вкушать  от  дерева  жизни и пить из источника жизни. Тебе
придется  много пострадать, но благодать Божия будет сопровождать тебя". После
этого  я была готова исполнить все, что ни потребует от меня Господь, чтобы не
быть  более  нарушительницей Его святой воли, но постоянно чувствовать на себе
Его милость и благоволение.
    Многие  приписывали мне распространение взглядов родственных спиритизму. К
их мнению присоединился и редактор журнала "Дей-Стар", который с группой своих
сторонников  старался  утвердить в народе спиритические взгляды. Однако еще до
того,  как он стал считать меня причастной к спиритизму, Господь показал мне в
видении,  насколько  печальными и разрушительными могут быть последствия этого
учения.  В видениях, которые мне часто давал Господь, я видела, что Иисус есть
Личность.  В одном из таких видений я спросила Его, имеет ли Его Отец такой же
образ,  как  и  Он,  на  что Он ответил: "Я есть точное подобие личности Моего
Отца".
    Мне  было  часто  показано,  что в представлении спиритистов все величие и
слава  неба теряют всякий смысл и значение и что престол Давида и чудный образ
Иисуса  полностью  исчезают  в  огне  их учения. Я видела, что увлеченные этим
заблуждением,  со  временем  могут  принять  свет  истины,  но им будет крайне
трудно,  а  может  быть  и  совсем  невозможно  полностью  избавиться  [78] от
пагубного  спиритического  влияния.  Таковые  должны много работать, для того,
чтобы осознать свои ошибки и оставить их навсегда.
    Дорогой  читатель!  Я рекомендую тебе Слово Божиё как единственное правило
твоей  веры  и  жизни,  ибо  все мы будем судимы согласно этого Слова. В Своем
Слове  Бог  обещал  нам  дать  видения  в  "последние  дни",  но не для нового
руководства  в  вере,  а  для  утешения  Своего  народа и исправления тех, кто
отходит  от  библейской  истины.  Такую  же цель Он имел в виду и тогда, когда
послал Петра проповедовать язычникам. (Деян. 10 гл.).
    Тем, кто займется распространением этого небольшого труда, я хочу сказать,
что  он  предназначен  для  искренних,  серьезных  людей,  а  не  для тех, кто
относится с насмешкой к действиям Духа Божьего.
    19. СНЫ СЕСТРЫ УАЙТ
    (Ссылки на страницу 12)
    Мне снилось, что я вижу храм, к которому стекается много людей. Только те,
кто  искал  убежища  в нем, будут спасены в конце времени, а те, кто останется
вне  его,  навеки  погибнут.  Множество людей, находившихся вне храма, которые
избрали  свои  собственные пути, смеялись над теми, кто входил в храм, заверяя
их,  что  кто-то  обманным  путем  побудил  их прийти сюда, чтобы искать здесь
спасения,  в  то время, как им ничто не угрожает и им нечего бояться. Они даже
задерживали некоторых, всячески препятствуя им входить в храм.
    Боясь  быть  осмеянной,  я решила лучше обождать, пока люди разойдутся или
пока  я  найду  способ  -  незаметным  образом войти в храм. Между тем люди не
расходились.  Напротив,  их  число  еще  больше возрастало и боясь опоздать, я
спешно вышла из дома и стала пробиваться сквозь толпу. Горя желанием попасть в
храм,  [79]  я  не  обращала  внимания на толкотню, которая происходила вокруг
меня.  Войдя в здание, я увидела, что обширный храм держится на могущественном
столпе,  к  которому  был привязан израненный и окровавленный Агнец. Казалось,
будто  мы, присутствующие здесь, знали, что этот Агнец изъязвлен ради нас. Все
входившие в храм должны были подойти к нему и исповедать свои грехи.
    Напротив  Агнца  находились  возвышенные  места,  на  которых сидели люди,
показавшиеся  мне  очень счастливыми. Их лица озарял небесный свет и я слышала
их хвалебные гимны, подобные пению ангелов, которыми они прославляли Бога. Это
были  те,  которые  пришли  к  Агнцу,  раскаялись  в  своих  грехах и, получив
прощение, находились в ожидании радостного события.
    Когда  я вошла в храм, мне стало страшно и стыдно при мысли о том, что мне
придется  унизиться  в  присутствии  этих  людей.  Между тем мне казалось, что
кто-то  толкает меня вперед и я медленно стала обходить столп, чтобы подойти к
Агнцу.  В  это  время раздался трубный звук и то место, на котором стоял храм,
содрогнулось  как  бы  от  сильного землетрясения; вслед за этим ослепительный
свет  озарил  всю  внутренность храма и из уст святых, которые находись в нем,
вырвался радостный крик победы. Затем наступила глубокая тьма. Счастливые люди
скрылись вместе со светом, а я осталась одна в жутком безмолвии темней ночи.
    Я  проснулась  в душевном страхе и с трудом могла убедиться в том, что это
был  только сон. Мне казалось, что я навсегда осуждена, Дух Божий оставил меня
и  никогда  больше не вернется ко мне. Я была в крайне подавленном, угнетенном
состоянии, близком к отчаянию.
    Вскоре  после  этого  я  видела  другой  сон.  Мне  казалось, что я сижу в
глубоком  отчаянии,  закрыв лицо руками и рассуждаю следующим образом: если бы
Иисус  был на земле, я пошла бы к Нему и упала к Его ногам и рассказала [80] о
всех  своих  страданиях.  Он бы не отвернулся от меня и сжалился надо мною и я
любила  бы Его и служила Ему всегда. В это время передо мной открылась дверь и
ко  мне  в  комнату  вошел  некто,  прекрасный  видом.  Он посмотрел на меня с
жалостью  и  сказал:  "Ты  хочешь  видеть  Иисуса?  Он здесь, если ты искренне
желаешь,  то  можешь  видеть  Его. Возьми с собой все, что имеешь, и следуй за
мной!"
    Эти  слова наполнили мое сердце неизреченной радостью и быстро собрав свои
пожитки,  захватив  с собой все, что казалось мне ценным, я тотчас последовала
за  своим  проводником.  Он  подвел  меня  к  крутой  и,  как  мне показалось,
ненадежной  лестнице.  Когда  я начала подниматься по ступеням, он предостерег
меня,  советуя  все время смотреть вверх, чтобы у меня не закружилась голова и
чтобы мне не упасть, потому что уже многие из поднимавшихся по ней пали, так и
не достигнув цели.
    Наконец мы поднялись на последнюю ступень и остановились перед дверью. Тут
мой проводник повелел мне оставить все, что я захватила с собой в дорогу и я с
радостью  сняла свою ношу. Тогда он открыл передо мной дверь и попросил войти.
И  в  тот же момент я увидела Иисуса. О, какой он имел дивный вид! Я нисколько
не  сомневалась,  что  это  Он,  ибо  такого  благоволения  и  величия,  какие
отражались  на  Его  лице,  не  могло  быть  ни в ком другом. Когда Его взгляд
остановился  на  мне,  я сейчас же поняла, что Ему известны все обстоятельства
моей жизни, все мои чувства и мысли.
    Я  старалась  укрыться от Его взгляда, будучи не в состоянии выдержать Его
проницательного  взора,  но Он улыбаясь, подошел ко мне, положил Свою руку мне
на  голову и сказал: "Не бойся". Звук Его ласкового голоса проник мне в сердце
и  наполнил его такой неизреченной радостью и счастьем, каких я еще никогда не
испытывала.  Я  была  так счастлива, что не могла произнести ни одного слова и
слабея  от  невыразимого  блаженства,  которое  овладело  всем моим существом,
опустилась  к  Его  ногам. В то время, как я лежала в изнеможении, передо мной
проходили  одна  за  другой  дивные сцены; мне казалось, что я достигла такого
безмятежного мира и блаженства, которое постоянно царит на небе. Наконец, [81]
ко  мне  вернулась  моя сила и я встала. Ласковые, полные любви глаза, все еще
смотрели  на  меня,  и Его улыбка наполнила мое сердце трепетной радостью. Его
славный вид вызывал во мне чувство святого благоговения и неизреченной любви.
    В  этот момент мой проводник открыл дверь и мы вышли. Затем он повелел мне
снова взять свои вещи, оставленные мною за дверью. Когда я это сделала, он дал
мне  туго  смотанный  зеленый  клубок  ниток и повелел приложить его к сердцу,
чтобы  когда  я  захочу  увидеть  Иисуса,  я сразу же могла взять его в руки и
размотать до конца. При этом он предостерег меня - не держать его долгое время
смотанным,  чтобы  на  нем  не  образовались узлы, мешающие его разматывать. Я
приложила клубок к своему сердцу и с приятным расположением духа спустилась по
лестнице, славя Господа и с радостью рассказывая всем встречным, где они могут
найти  Иисуса.  Этот  сон вызвал в моей душе надежду. В зеленом клубке ниток я
увидела символическое изображение веры и стала понимать все величие и простоту
упования, с которым мы должны полагаться на нашего Бога.
    20. СОН УИЛЬЯМА МИЛЛЕРА
    (Ссылка на стр. 48)
    Мне  снилось, что Бог невидимым образом вручил мне шкатулку художественной
работы,  около  десяти дюймов длины и шести дюймов ширины. Она была сделана из
черного  дерева  и  украшена жемчугом. При ней находился ключик. Я тотчас взял
его,  открыл  шкатулку и к своему великому удивлению увидел, что она наполнена
всевозможными   драгоценностями:   тут   были   и   сверкающие  бриллианты,  и
выделяющиеся  своей  тонкой  искусной  отделкой различные Драгоценные камни, а
также  множество  золотых и серебряных монет различной величины и достоинства.
Все  они  были  уложены  в шкатулке таким образом, что производили впечатление
неотразимой  красоты  и  совершенной гармонии и это впечатление усиливалось от
того, что они излучали свет и славу подобно солнцу.
    Я подумал о том, что не могу, не имею права наслаждаться один таким дивным
зрелищем,  хотя  мое сердце было в восторге от блеска, [82] красоты и ценности
всего,  что находилось в шкатулке. Поэтому я выставил шкатулку в своей комнате
на  столе  и  объявил,  что  все  желающие  могут созерцать самое лучезарное и
чудесное, чего еще никогда никто из людей не видел.
    Сначала  пришли  немногие,  затем  число  желающих посмотреть это чудесное
зрелище заметно увеличилось. Когда пришедшие первыми заглянули в шкатулку, они
пришли  в изумление и восторг от такой красоты, какую они увидели там. Однако,
по  мере  того,  как  зрителей  становилось  все  больше,  многие из них стали
перебирать драгоценные камни, вынимая их из шкатулки и разбрасывая по столу.
    Я  подумал  о  том,  что  владелец  шкатулки потребует от меня вернуть все
драгоценности  и если я другим позволю разбрасывать их, тогда я никогда больше
не  сумею  уложить их в прежнем порядке. Чувствуя, что я не могу взять на себя
такой  большой  ответственности, я стал просить людей не трогать сокровищ и не
вынимать  их  из  шкатулки.  Однако,  чем  больше  я просил их, тем больше они
разбрасывали  их  и  уже не только по столу, но и по полу, и по всем стульям и
креслам комнаты.
    Затем  я  заметил,  что  наряду  с  настоящими  камнями  и  монетами,  они
разбрасывали  много  фальшивых.  Видя  недостойное поведение и неблагодарность
этих людей, я пришел в сильное негодование и стал порицать их, но чем больше я
порицал,  тем  больше  они  разбрасывали  фальшивых  камней  и  монет,  вместо
настоящих.
    Потеряв  терпение,  я  стал  силой выталкивать их из комнаты, однако, в то
время  как  я выпроваживал одного, в комнату входило трое других, неся с собой
грязь,  песок  и  всякий  хлам,  которыми  они  покрыли все драгоценные камни,
бриллианты и монеты так, что их нельзя было различить. Затем они разломали мою
шкатулку  [83]  и  бросили  в грязь. Думая, что никто не видит моей обиды и не
замечает моего горя, я пришел в отчаяние и горько заплакал.
    В  то  время,  как я плакал, скорбя о своей большой потере и сознавая свою
вину, я вспомнил о Боге и стал в искренней молитве просить у Него помощи.
    Вскоре  после этого открылась дверь, и, когда все люди вышли из комнаты, в
нее  вошел  какой-то человек. У него в руках была метла. Он открыл окно и стал
выметать из комнаты всю грязь и пыль.
    Я  просил  его  не  делать этого ради тех драгоценных камней, которые были
разбросаны среди мусора.
    Он сказал, чтобы "я не беспокоился", потому что он "позаботится о них".
    В  то  время,  как  он  выметал  из  комнаты  пыль  и грязь, все фальшивые
драгоценности,  словно  облако, вылетели в окно и ветер унес их. От волнения я
на  мгновение закрыл глаза и когда снова открыл, то не увидел в комнате больше
того  хлама  и  грязи,  которые  были  принесены  извне. Вместо них повсюду во
множестве,  виднелись  драгоценные камни, алмазы, золотые и серебряные монеты.
Затем  человек  поставил на стол шкатулку, больше и изящнее первой, собрал все
драгоценные  камни и монеты, вплоть до самого крохотного бриллианта и поместил
их в нее.
    После этого он пригласил меня и сказал: "Иди и смотри!"
    Я  взглянул  в  шкатулку  и  был ослеплен блеском, который исходил оттуда.
Сокровища, которые находились там, сияли теперь в десять раз сильнее прежнего.
Мне  казалось,  что  попав  в  пыль  под  ноги  тех злых людей, они еще больше
очистились  и  расположились  в  шкатулке  без  видимого  содействия человека,
который  поместил их туда в таком чудесном порядке, что каждый камень и каждый
бриллиант оказался на своем месте и засиял естественной красотой. Зрелище было
настолько прекрасным, что я от радости воскликнул и этот крик пробудил меня.


    III
    ДОПОЛНЕНИЯ К ОПЫТАМ И ВИДЕНИЯМ Е. УАЙТ
    1. ПОЯСНЯЮЩИЕ ПРИМЕЧАНИЯ
    Дорогие друзья-христиане! В связи с опубликованием моих "Опытов и видений"
в  1851  году,  считаю  своим долгом пояснить некоторые места в этом небольшом
труде, а также изложить дополнительно несколько новых видений.
    1.  В  статье  "Дальнейшие  видения"  (стр.  33)  напечатано следующее: "Я
видела,  что  святая суббота была и будет разделяющей преградой между истинным
Израилем  Божьим  и  неверующими;  что  суббота  является истиной, соединяющей
сердца  святых,  ожидающих  своего  Господа.  Я  видела,  что Бог имеет детей,
которые еще не понимают значение субботы и не соблюдают ее, но в то же время и
не  отвергают  её.  В  начале  времени скорби мы исполнимся Святым Духом и еще
полнее будем возвещать истину о субботе".
    Это   видение   было   дано   мне   в   1847  году,  когда  лишь  немногие
братья-адвентисты  соблюдали  субботу  и  из  этих  немногих  только некоторые
считали  ее соблюдение достаточно важным, чтобы на этой основе провести четкую
границу  между  народом  Божьим  и неверующими. Теперь видно начало исполнения
этого  видения.  "Начало  времени  скорби",  о  котором  здесь  идет  речь, не
относится  к  периоду,  когда начнут изливаться язвы, а к короткому промежутку
времени  незадолго  до  этого,  когда  Христос еще будет находиться в небесном
святилище.  В  это  время,  когда  дело спасения будет заканчиваться, на землю
придет скорбь и рассвирепеют народы, но они будут, удержаны, не препятствовать
работе  [86]  третьего  ангела.  В  это  время будет излит "Поздний дождь" как
отрада  и  подкрепление  от  лица  Господня, чтобы придать силу Громкому кличу
третьего  ангела и подготовить святых к перенесению испытания в период излития
семи последних язв.
    2.  Видение  на  стр. 42-45 об "Открытой и закрытой двери" было дано мне в
1849  году.  Применение  7-8  стихов  третьей  главы  Откровения,  как имеющих
непосредственное  отношение  к  небесному  святилищу и служению Христа в, нем,
было  совершенно  новым  для  меня.  Я никогда не слышала такого всестороннего
представления.  Ныне,  когда  вопрос о святилище понимается в ясном свете, эти
стихи приобретают еще более глубокий смысл и значение.
    3.  Видение  на 74 странице, в котором сказано, что Господь "во второй раз
простер  руку,  чтобы собрать остаток народа Своего", - относится к единству и
сплоченности,  которые  были  среди ожидающих Христа, а также означает, что Он
вновь начал соединять и приготавливать народ Свой.
    4.  Проявление  спиритизма.  На  стр.  43  мы читаем об этом следующее: "Я
видела,  что  таинственные  стуки  в  Нью-Йорке  и других местах были коварной
выдумкой  сатаны и что подобные чудеса будут повторяться все чаще с тем, чтобы
под  покровом  религиозной  мантии  вызвать  к  себе  доверие народа Божьего и
зародить  в нем сомнение относительно учения и силы Святого Духа". Это видение
было  дано  мне  в  1849  году,  почти  пять  лет после того, как многие имели
возможность   наблюдать   действия   спиритизма.  В  то  время  спиритизм  был
распространен   главным   образом  в  городе  Рочестере  и  был  известен  как
"Рочестерские   стуки".   С  тех  пор  это  заблуждение  с  необычайной  силой
распространилось повсюду.
    Многое  из  того, что мне было показано в видении в августе 1850 года (см.
"Таинственные  стуки",  стр. 59) уже исполнилось и продолжает исполняться. Вот
часть  из  этого  видения:  "Я  видела, что скоро наступит время, когда всякое
возражение  против  "стуков"  будет  считаться  богохульством  и  что странные
явления,  подобные стукам, будут все более и более [87] распространяться, в то
время  как  влияние  сатаны  будет  все  более  возрастать.  Некоторые  из его
последователей  будут  совершать  великие чудеса и даже низводить огонь с неба
перед  людьми.  Мне  было  показано,  что  посредством  стуков  и  гипноза эти
современные медиумы будут объяснять чудеса Господа нашего Иисуса Христа. Тогда
многие  будут верить, что все великие дела, которые сотворил Сын Божий, будучи
на земле, были совершены той же силой".
    Я видела, как широко распространилось это заблуждение через которое сатана
старается  обольстить,  если  возможно,  и  избранных.  Сатана  будет способен
представить  нам  образы  наших  родных  и  друзей  почивших  во Христе. Будет
казаться,  что ваши близкие присутствуют рядом с нами. Мы будем слышать хорошо
знакомые  нам  слова,  которые  они  произносил  при  жизни и без труда узнаем
интонацию  и  тембр их голоса Все это будет направлено к тому, чтобы совратить
святых побудить их верить обману.
    Я  видела,  что  святые  должны  хорошо усвоить истину н стоящего времени,
которую  они  могут  почерпнуть  из  Св.  Писания.  Они должны знать состояние
умерших,  потому  что к ним будут приходить бесовские духи, и, выдавая себя за
дорогих  друзей и родственников, будут говорить о том, что суббота отменена, а
также  стараться  внушать им учения, которые противоречат Писанию. Они сделают
все  возможное  с своей стороны, чтобы вызвать сочувствие и поддержку народа и
для  подтверждения  истинности  своего  учения  будут  совершать  перед людьми
различные  чудеса. Дети Божьи должны приготовиться к тому, чтобы противостоять
этим духам библейской истиной. Они должны помнить о том, что мертвые ничего не
знают,  и  что  те,  которые  являются  им,  суть бесовские духи. Мы не должны
развивать в себе суетные житейские помыслы, но все свое внимание сосредоточить
на  истине  настоящего  времени  и всегда быть готовыми со страхом и кротостью
дать  отчет  в  своем  уповании.  Нам  нужно искать [88] мудрости свыше, чтобы
устоять в эти дни великого заблуждения и обмана.
    Нам  нужно  хорошо  исследовать  фундамент  нашего  упования,  так как нам
предстоит   отстаивать   свои   взгляды  на  основании  Библии.  Вышеуказанное
заблуждение  распространяется  повсюду  и  мы  должны  будем  вступить  с ними
единоборство.  Если мы не приготовимся, то легко попадем в его сети и потерпим
поражение.   Если  же  мы  со  своей  стороны  сделаем  все  возможное,  чтобы
приготовиться  к предстоящей борьбе, то и Бог со Своей стороны сделает для нас
все  необходимое  и  прострет Свою могущественную руку, чтобы защитить нас. Он
скорее пошлет Своих всех ангелов из небесной славы для освобождения верных душ
и таким образом воздвигнет вокруг них живую ограду, чем допустит, чтобы сатана
совратил их своими ложными чудесами.
    Я  видела, с какой быстротой распространилось это сатанинское заблуждение.
Мне  был  показан пассажирский поезд, который мчался со скоростью света. Ангел
велел  мне  внимательно  следить  за  этим  поездом.  Мне  казалось, что в нем
находится  весь  мир,  все до последнего человека. Я слышала, как ангел сказал
мне:  "Они  собираются  в  связки  и  вскоре будут, брошены в огонь". Затем он
показал  мне  начальника  поезда,  статного  и красивого видом, к которому все
пассажиры  относились с почтением. Я смутилась и спросила сопровождавшего меня
ангела: "Кто это?" Он сказал: "Это сатана. Он принял вид ангела света и уловил
мир  в свои сети, так что большинство людей поверили лжи, которая впоследствии
осудит  их.  Стоящий  неподалеку от него машинист, это его ближайший помощник,
остальные  - служащие и пассажиры, исполняющие его поручения и все с быстротой
молнии движутся к своей погибели".
    Я  спросила ангела, не оставлен ли кто-нибудь. Тогда он повелел посмотреть
в  противоположную  сторону  и я увидела небольшую группу людей, движущихся по
узкому  пути. Все они казалось, были тесно соединены друг с другом посредством
истины.  [89] Я слышала, как мой провожатый сказал: "Третий ангел связывает их
в  снопы  или  запечатляет  для небесной житницы". Те, кто принадлежали к этой
маленькой  группе,  казалось,  были  истерзаны  горем,  как будто они пережили
суровые  испытания  и борьбу. Я видела, что в этот момент из-за туч показалось
солнце  и осветило их. Тогда их лица засияли от радости в предвкушении близкой
победы.
    Мне  было  сказано, что Господь представил миру возможность избежать сетей
лукавого.  Спиритизм  не делает различия между добром и злом. Уже на основании
одного  этого факта искренние христиане способны увидеть ложный характер этого
учения.  Томас  Пайн, тело которого ныне истлело во прахе и который при втором
воскресении,  в  конце  тысячелетия, восстанет для получения своего возмездия,
чтобы  умереть  второй  смертью,  представлен  сатаной  находящимся  на небе и
занимающим  там  высокое положение. Сатана пользовался им на земле до времени,
как своим орудием. Ныне он проводит ту же работу, стараясь внушить людям мысль
о том, что Томас Пайн теперь находится на небе, окруженный почетом и уважением
небожителей  и  продолжает  учить  там так же, как он учил на земле. Те, кто с
ужасом  смотрели  на  его жизнь и смерть и на его пагубное учение, ныне, когда
его  больше  нет  в  живых,  покорно  следуют  учению  этого человека, который
презирал  Бога  и  Его  закон  и был одним из самых низких и порочных людей на
земле.
    Примечание: Чтобы правильнее оценить характеристику Томаса Пайна, читатель
должен   знать,   что   неким  Гаммондом  была  издана  книга  под  заглавием:
"Странствование  Томаса Пайна в мире духов", где Пайн изображен как выдающийся
дух,  достигший  седьмой  сферы.  Между  прочим,  в исследовательском кружке в
Нью-Йорке  говорилось  о  том,  что  Христос имел беседу с медиумом и в беседе
открыл ему, что Он (т. е. Христос) находится в шестой сфере. Несостоятельность
этих слов станет вполне очевидной, если учесть, что согласно учению спиритов о
постепенном    совершенствовании    духов,    Христос    после   18   векового
совершенствования  достиг  только шестой сферы, в то время как Пайн за 100 лет
достиг  седьмой!  Дальнейшее  разъяснение  этого мы находим в заявлении Гари о
том,  что  его  сестра,  отошедшая  в  мир  духов,  сказала  ему, что якобы ее
совершенствование  там задерживается вследствие ее веры в искупительную жертву
Христа. Таким образом, спиритизм возвышает неверующих и неверие. [90]
    Тот,  кто  является отцом лжи, ослепляет и совращает мир тем, что поручает
своим  ангелам  выдавать  себя за апостолов и говорить такие слова, которые бы
убедили  народ, что они (т. е. Апостолы) не согласны с тем, что они писали под
вдохновением  Святого  Духа,  будучи  на земле. Эти лживые ангелы тьмы создают
видимость,  будто  апостолы искажают свое собственное учение и затем объявляют
его  неверным.  Таким  образом, во всех исповедующих имя Христа и во всем мире
сатана  сеет  сомнение относительно истинности божественного слова. Эта святая
книга  стоит на его пути и разрушает все его планы. Поэтому он побуждает людей
сомневаться  в  ее  божественном  происхождении.  И  как  пример,  он приводит
неверующего Томаса Пайна, который будто бы после своей смерти взят на небо и с
тех пор вместе с апостолами, которых он ненавидел на земле, проповедует миру.
    Сатана  дает  каждому  из своих ангелов определенную работу и учит их быть
хитрыми,  ловкими,  изобретательными. Он поручает некоторым из них принять вид
апостолов  и  говорить  вместо  них,  тогда  как  другим  он велит играть роль
неверующих  и нечестивых людей, которые умерли в богохульстве и теперь, якобы,
достигли высокой степени благочестия. Между самыми святыми апостолами и самыми
порочными  людьми  исчезает  всякая разница: и те и другие призваны отстаивать
одни и те же ложные взгляды. Безразлично, кто говорит от имени сатаны, лишь бы
было  выполнено  его намерение. Он был так хорошо знаком с Пайном во время его
жизни  на  земле  и  так  много  помогал  ему  в его работе, что ему не трудно
воспользоваться  словами  и  почерком  своего верного последователя, который с
таким  успехом  старался  исполнять  его  коварные замыслы. Томас Пайн, будучи
верным  слугой  своего  злого  господина,  писал  большей  частью  то, что тот
диктовал  ему.  Поэтому  сатана  легко может через своих ангелов внушить людям
такие  мысли,  [91]  которые  якобы  исходят  от самого Томаса Пайна. Это есть
искусный  диавольский  подлог.  Всякое  подобное  учение,  будто  исходящее от
апостолов,  святых и нечестивых людей, которых ныне нет в живых, на самом деле
исходят непосредственно от его сатанинского величия.
    Одного утверждения сатаны о том, что его любимец и ярый богопротивник ныне
находится  со  святыми  апостолами  и  ангелами  в небесной славе, должно быть
достаточно  для  того,  чтобы  спала  пелена с глаз всех простых людей и они в
истинном  свете  увидели  злой характер и пагубные намерения диавольской силы.
Сатана  убеждает мир и неверующих, говоря: "Не имеют никакого значения ни ваши
грехи,  сколь велики бы они ни были, ни ваша вера или неверие в Бога и Библию.
Поэтому,  живите  в  свое  удовольствие,  зная,  что впереди вас ждет небесная
обитель.  Примером  тому  является  Томас  Пайн, который так жил и после своей
смерти  занял  высокое положение на небе". Это заблуждение настолько очевидно,
что  всякий,  кто  пожелает,  увидит  его. Через людей, подобных Томасу Пайну,
сатана ныне продолжает совершать свою разрушительную работу. Посредством своей
силы  и  ложных  чудес, он расшатывает основание христианской веры и заслоняет
солнце,  которое  должно  освещать их узкий путь, ведущий к небу. Он стремится
убедить  мир в том, что Библия не написана под действием Духа Божьего, что она
не  лучше  всякой  другой  исторической  книги  и  предлагает  заменить ее так
называемыми откровениями духа.
    Здесь  он  имеет полную свободу действий и может заставить мир верить так,
как  он  хочет.  Книгу,  которая  может  осудить  его и его последователей, он
оставляет  в  тени,  чтобы на нее никто не обратил внимания. Спасителя мира он
старается  представить  людям  как самого обыкновенного человеками как римские
стражи,  охранявшие  гроб с телом Иисуса, распространяли ложную весть, которую
им  вложили  в  уста  их первосвященники и старейшины, так и бедные, обманутые
последователи этих мнимых духовных откровений будут твердить о том, [92] что в
рождении, смерти и воскресении нашего Спасителя нет ничего чудесного. Вытеснив
Иисуса на задний план, они обращают внимание всего мира на самих себя, на свои
знамения  и  ложные  чудеса,  которые  они ставят значительно выше дел Христа.
Таким  образом  мир  попадает  в  расставленные  сети и, убаюканный обещаниями
сатаны,  в  своей  беспечности  не  замечает  ужасного обмана, пока на него не
изольются  семь последних язв. Сатана радуется, видя, что его план исполняется
успешным образом и что весь мир находится в его сетях.
    5.  На  странице  55  я  писала  о  том,  что  облако ослепительного света
закрывало  лицо  Отца,  так  что  его  нельзя было видеть. Далее я писала, что
видела   Отца,   как   Он  поднимался  с  престола.  Отец  был  окружен  таким
ослепительным светом и славой, что я не могла видеть его личности, но я знала,
что  это  Отец  и  что этот свет и слава исходят от Него. Когда я увидела, как
облако  света  и  славы  поднималось  с  престола, я знала, что это был Отец и
потому  писала:  "Я  видела,  как поднялся Отец". Славу и величие Его образа я
никогда  не  видела,  ибо  никто  из  увидевших Его не может остаться в живых.
Однако, сияние света и славы, .которое окружало Его, я могла видеть.
    Я  также  писала о том, что у "престола появился сатана, пытаясь подражать
делу  Божьему". Здесь я позволю себе привести еще одно предложение, помещенное
на  той  же  странице:  "Я  посмотрела  на  тех,  которые все еще оставались у
престола".  Эта  группа  молящихся  находилась  на  земле  и  в своем плотском
состоянии,  изображала людей, которые склонились перед престолом. Я ни разу не
намекала  на  то, что эти люди были в Новом Иерусалиме, равно как и не думала,
что кто-либо из людей может приписать мне мысль о том, что сам сатана был там.
Но  разве  Иоанн не видел на небе большого красного дракона? Разумеется видел:
"Другое  знамение  явилось на небе: вот красный [93] дракон с семью головами и
десятью  рогами"  (Откр.  12,  3).  Такое  ужасное  чудовище  и вдруг на небе!
Подобное  толкование  может  послужить  таким  же  поводом для насмешки, как и
истолкование некоторыми людьми, моего заявления.
    6.  На  странице  48-52 описывается видение, которое я имела в январе 1850
года.   Часть   этого  видения,  которое  касается  средств,  удерживаемых  от
вестников, относится преимущественно к тому периоду. С тех пор появилось много
сторонников  истины настоящего времени, которые ожидали благоприятного случая,
чтобы  оказать  помощь  делу  Божьему  своими средствами. Некоторые жертвовали
слишком  щедро,  что  вредило  получателям  даров.  В течение почти двух лет я
видела  более  легкомыслия  и расточительности в использовании средств Божьих,
нежели недостатка в них.
    Следующие  места  взяты  из видения, данного мне 2 июня 1853 года в городе
Джексон  (штат Мичиган). Это видение относится главным образом к братьям этого
города:  "Я  видела, что братья начали жертвовать своим имуществом и раздавать
его  другим, мало заботясь об истинных нуждах развивающегося дела Божьего. Они
давали  слишком  многой  слишком  часто.  Я  видела,  что  учителям  следовало
исправить  эту  ошибку  и  оказать на церковь доброе влияние. С деньгами почти
совсем  не считались; чем скорее их расходовали, тем лучше. Некоторые подавали
плохой  пример  другим  тем,  что  принимали  большие  денежные пожертвования,
нисколько  не  обращая  внимания на тех, кто не имел достаточно средств, чтобы
обращаться  с  ними  слишком  легкомысленно  и расточительно. Принимая большие
суммы  и  не рассуждая о том, вменил ли Бог братьям в обязанность дарить столь
обильные суммы, они одобряли столь обильные пожертвования".
    "Те,  кто жертвовал, также допускали ошибки, не спрашивая о том, нуждается
ли  дело  в данный момент в поддержке или нет. Те, кто распоряжались деньгами,
были  подвержены  значительной  опасности.  Так  один брат сильно пострадал от
того,  что  ему  доверили  слишком  большие  средства.  [94] Не приучив себя к
бережливости,  он  вел  расточительный образ жизни и в своих поездках в разные
места  тратил  деньги  без  всякой  пользы. Легкомысленно обращаясь со святыми
средствами  он  оказывал  пагубное  влияние  на  других. Он Говорил сам себе и
другим:  "Денег  в  И...  больше,  чем  мы  можем  израсходовать до пришествия
Господа". Многим это причинило большой вред. Они приходили при познании истины
к  превратным взглядам, не зная цены святым деньгам. Эти немощные души, тол?Ко
принявшие  трехангельскую весть, и имевшие перед собой пагубный пример, должны
были  научиться  жертвовать  собой  и  страдать за имя Христа. Они должны были
научиться  -  жить в трудностях, забыть об удобствах и оставить всякие мысли о
собственном  благополучии. Они должны были научиться - знать цену душ. Те, кто
отдает  себе  отчет  в  том,  что  означают слова "горе вам" (Лук. 6, 24) - не
станут  делать  больших приготовлений, чтобы удобно и беспечно путешествовать.
Нередко  на  работу  Божью  приглашают  тех,  кто  не  имеет  к этому никакого
призвания.  Другие,  будучи заражены их примером, не учатся самоотречению и не
чувствуют  необходимости  вносить  средства в сокровищницу Божью. Они говорят:
"Есть  другие,  у  которых много денег, пусть они жертвуют для журнала. Журнал
может издаваться и без моей помощи".
    Я   переживаю  немалые  огорчения  при  виде  того,  что  некоторые  ложно
истолковывают ту часть моего видения, где говорится о жертве собственности для
поддержки  дела  Божьего.  Они  расточают  средства,  нисколько не заботясь об
исполнении   других  принципов,  данных  в  видении.  На  странице  50  читаем
следующее:  "Я  видела,  что .дело Божье задерживалось и бесчестилось теми кто
разъезжал  с  проповедями  не  имея вести от Бога. Таковые должны будут отдать
отчёт  Богу  за  каждую  копейку,  которую  они  растратили на свои бесплодные
поездки,  тогда как эти деньги могли бы принести большую пользу святому делу".
[95]  И  далее  на  этой странице говориться: "Я видела, что те, которые имеют
способность  работать  руками  и помогать делу Божьему, так же ответственны за
свою силу, как и другие за свое имущество и средства".
    В  связи  с  этим  хочу обратить особое внимание на видение, помещенное на
стр. 57, статья: "Обязанности относительно скорбного времени". Привожу из него
короткий отрывок: "Я видела, что слова призыва нашего Спасителя, с которыми Он
обращается  к нам: "Продавайте имения ваши и давайте милостыню" (Лук. 12, 33),
-  многими  толкуются неправильно. Я видела, что цель продажи заключается не в
том,  обеспечить  тех,  кто  способен  трудиться и поддерживать себя, а в том,
чтобы  распространять истину. Поощрять леность тех, кто может работать - грех.
Многие  усердно  посещают  собрания,  но не для того, чтобы прославить Бога, а
ради  "хлеба  и  рыбы".  Таковым  лучше было бы оставаться дома и делая своими
руками  полезное,  удовлетворять  потребности  своей семьи и своими средствами
помогать  славному  делу продвижения истины настоящего времени". План сатаны в
недавнем  прошлом  состоял  в  том,  чтобы  побудить  братьев к необдуманной и
поспешной  трате средств, чтобы таким образом нанести душам непоправимый ущерб
и  чтобы  ныне, когда истина должна распространяться с большой силой, ощущался
недостаток в средствах. Его план в этом отношении до некоторой степени удался.
    Господь  показал  мне,  что многие поступают неправильно, ожидая поддержки
для  издания  журналов и брошюр только от богатых лиц. Каждый должен принимать
участие  в  меру  своих возможностей. Те, кто может работать руками и добывать
средства  для поддержания дела, так же ответственны за свою силу, как и другие
за свои средства. Каждое дитя Божье которое верит в истину настоящего времени,
должно  стремиться  к  тому,  чтобы  принимать посильное участие в Его великом
деле.
    В  июле  1853  года я видела, что журнал, одобренный Богом, выходит не так
часто, как следовало бы ожидать. Интересы дела в настоящее время [96] требуют,
чтобы  журнал  выходил  еженедельно.  ("Ревью  энд Геральд" издавался до этого
времени  нерегулярно,  а после этого начал выходить два раза в месяц), а также
нам   следовало   бы   напускать   больше   трактатов,  которые  открывали  бы
всевозрастающее заблуждение. Но работа эта задерживается вследствие недостатка
в  средствах. Я видела, что истина должна продвигаться вперед непрерывно и что
мы  не  должны  бояться того, что наши трактаты и журналы попадут к тем, кто в
них  не  нуждается.  Пусть  лучше  мы  потеряем  три лишних журнала, чем лишим
возможности  одного,  кто  ценит  и  может  извлечь  из них много полезного. Я
видела,  что  признаки последних дней должны возвещаться в ясном свете, потому
что  знамения  сатаны  увеличиваются.  Сатана  и  его сторонники выпускают все
больше  публикаций,  их  сила непрерывно растет. Истину, которую мы возвещаем,
необходимо возвещать в несколько раз сильнее и быстрее.
    Мне  было  показано, что опубликованная нами истина устоит, потому что эта
истина  последнего  времени.  Она будет жить и нет надобности говорить об этом
слишком  подробно.  Нет  надобности  писать  в журналах и трактатах о том, что
говорит  само  за  себя  и  ясно  для всех. Истина справедлива, прочна, ясна и
бесстрашна,  но с заблуждением дело обстоит иначе. Оно запутано и туманно, что
требует  для  своего  объяснения  много слов. Я видела, что свет, который люди
получали  в  разных  местах,  приходил  к ним из нашего журнала. Таким образом
многие  принимали  истину  и  передавали  ее  другим.  Это был их единственный
проповедник.  Дело  истины  не  должно  задерживаться  в  своем  стремительном
прогрессе из-за недостатка средств. [97]
    2. ЦЕРКОВНЫЙ ПОРЯДОК
    Господь  показал  мне,  что к евангельскому церковному порядку относятся с
боязнью и пренебрежением.
    Примечание:  Адвентисты  вышли из различных церквей и вначале не думали об
организации  новой  церкви.  После  1844  года  среди верующих сильно Ослабела
религиозная   дисциплина   и   большинство  упорно  восставало  против  всякой
организации,   считая,  что  последняя  несовместима  с  совершенной  свободой
Евангелия.  В  своих  трудах  Е.  Уайт  всегда  выступала  против всякого рода
фанатизма  и  уже с самого начала говорила о том, что для избежания беспорядка
необходима известная форма организации.
    Необходимо  избегать всякой формальности, но это не значит, что порядок не
нужен.  На  небе  господствует стройный порядок. Он был в церкви Божьей во дни
Христа, когда Он находился на земле, а после Его отшествия строго соблюдался в
первоапостольской  церкви.  Ныне  же  в  это последнее время, когда Бог желает
привести Своих детей в единство веры, порядок необходим более, чем когда-либо;
ибо в то время, как Бог соединяет Своих детей, сатана со своими ангелами всеми
силами стараются помешать этому единению и разрушить единство там, где оно уже
есть.  Между  тем,  на  ниву  Господню  нередко высылают тех, у кого недостает
мудрости  и  здравого  суждения.  Среди  них некоторые даже не могут управлять
собственным  домом  и  разумно руководить своей небольшой семьей. К сожалению,
таковые  считают  себя  способными  вести  за собой стадо Божье. Они допускают
много  ошибок,  и  те,  кто  незнаком  с  нашей  верой, склонны видеть во всех
вестниках  подобных  самозванцев.  Таким образом порочится дело Божье и многие
неверующие,  которые  быть  может  проявили  бы интерес к исследованию истины,
теперь избегают ее.
    Случается,  что  люди,  которые  не  ведут  правильного  образа жизни и не
пригодны  учить  других  настоящей истине, выходят на ниву Божью без одобрения
братьев  и  всей церкви, в результате чего происходит беспорядок и разделения.
[98] Некоторые хороши знают теорию истины и в защиту ее могут приводить весьма
веские   доказательства,  но  им  недостает  духовности  и  мудрости  свыше  и
практического опыта. Чтобы быть наставниками истины, им необходимо усвоить еще
очень  многое.  Другие  не  имеют способности суждения, но поскольку некоторые
братья  видят,  что  они  хорошо  молятся и время от времени дают утешительные
наставления,  их  посылают  на  ниву Господню совершать работу, которую Бог не
поручал  им  и  для  которой  у  них  недостаточно знаний и опыта. Их начинают
почитать  в  их  сердце  закрадывается духовная гордость. В своем самомнении и
самообольщении  они  думают, что они - настоящие работники. Они не знают самих
себя.  Они  не  имеют здравого суждения и выдержки, постоянно превозносят свое
"я"  и  многое утверждают, чего однако не могут доказать из Слова Божьего. Бог
это знает и потому не призывает таковых к работе в это серьезное время. Что же
касается  братьев,  то  они также должны об этом помнить и не посылать на ниву
тех, кого Бог не призвал.
    Те,  кто  не  имеет  призвания от Бога, как правило больше других думают о
себе,  что  они  призваны  и  что  их работа крайне нужна. Они выходят на ниву
Господню  и  обыкновенно  не  оказывают  на  других  доброго влияния. Все же в
отдельных  местах  им  удается добиться некоторого успеха и это побуждает их и
других   думать,  что  они  действительно  призваны  Богом.  Если  люди  имеют
какой-либо  успех,  то это еще не доказательство того, что они призваны Богом.
Нужно еще иметь в виду, что ангелы Божьи влияют на сердца Его искренних детей,
просвещают их разум, чтобы они могли принять настоящую истину и жить по ней. И
если даже сами себя пославшие люди направляются туда, куда их Бог не посылал и
провозглашают  себя  наставниками истины, так что многие обращаются через них,
то  это  еще  не  доказывает  того,  что  они  имеют  призвание от Бога. Когда
принявшие  от них истину позднее увидят, что эти люди не состоят в [99] совете
с Богом, они придут в беспокойство и разочарование. "Если даже нечестивые люди
своей  проповедью  приближают  некоторых к истине, то это вовсе не значит, что
таким  образом  они  обретают  благоволение в очах Божьих. Нечестивые остаются
нечестивыми  и  понесут  наказание  соответственно  этому  обману, которым они
обольщали  возлюбленных  Божьих  и  тому  беспорядку, который они производят в
церкви.  Их  грехи  не  остаются сокрытыми, но будут обнаружены в великий день
гнева Божьего.
    Эти  сами  себя  пославшие  вестники  только  порочат славное дело истины.
Искренние  души  возлагают  на  них  надежду, думая, что они в своих действиях
руководствуются  советом  Божьим  и  находятся в единстве с церковью. Поэтому,
они,  не  задумываясь, принимают из их рук трапезу Господню и, желая заключить
завет с Богом, изъявляют свое согласие, чтобы они крестили их. Когда с их глаз
спадет  духовная  пелена,  (а этот момент обязательно наступит), и они увидят,
что  эти  люди не были призванными и избранными вестниками Божьими, за которых
они  их  принимали,  тогда  они  разочаруются  и  станут сомневаться в истине,
которую  они  приняли.  Они будут думать, что им нужно исследовать её сначала.
Враг  станет преследовать их, сея сомнение в их духовном опыте - вел ли их Бог
вообще,  и  они  не  успокоятся, пока не примут вторичного крещения. Вестникам
Божьим гораздо труднее работать там, где неосвященные люди распространили свое
пагубное  влияние,  чем  на новых полях. Слуги Божьи должны вести себя просто,
быть  искренними  и  не покрывать даже малейшей несправедливости, потому что в
каждом  отдельном  случае они решают вопрос жизни и смерти и должны будут дать
отчет  Богу  о своей верности, работе и влиянии на стадо, стражами которого Он
их поставил.
    Те,  кто  принимает  истину и затем разочаровываются, могли бы принять ее,
если  бы  эти  неосвященные  вестники  не  приходили  вообще  и исполняли свои
скромные   обязанности,  которые  [100]  Бог  предназначил  для  них.  Господь
заботится  о  Своих  верных  детях  и  всегда  готов  послать  Своих избранных
вестников,  которые  повели бы их праведным путем. Свет истины открыл бы им их
греховное  состояние  и они приняли ее сознательным образом и радовались бы ее
святости и красоте. Ощутив на себе ее могучее действие, они духовно окрепли бы
и распространяли вокруг себя благотворное, святое влияние.
    Мне  снова  была  показана опасность тех, кто разъезжает с проповедями, не
имея  поручения  от  Бога.  Если  они даже будут иметь некоторый успех, все же
недостающие  им  качества  будут  сказываться  в их работе. Своими неразумными
поступками  и  советами  они  могут завести дорогие души туда, откуда их будет
невозможно   вернуть.   Я   видела,   что   церковь   должна  осознавать  свою
ответственность,  тщательно  наблюдать  за  жизнью,  работой и поведением тех,
которые   называют   себя   учителями.   Если   они   не  представляют  ясного
доказательства  о  том,  что Бог призвал их, (а дальнейшее служение их в таком
случае  будет  им  только  в  осуждение),  тогда,  долг церкви - объявить всем
членам, что они больше не считаются учителями истины. Это единственный способ,
с  помощью  которого  церковь может исполнить возложенную на нее обязанность в
связи с решением данного вопроса.
    Я видела, что дверь, через которую входит враг, чтобы смущать стадо, можно
закрыть.  Я  спросила  ангела,  как  это  сделать и он сказал: "Церковь должна
исследовать  Слово Божье и восстановить церковный порядок, который находится в
пренебрежении".  Это  крайне  необходимое  условие,  чтобы  привести церковь в
единство  веры.  Поэтому  братья  избрали  на  этот  пост таких людей, которые
показали,  что  они  хорошо  могут  руководить [101] своим собственным домом и
своей  семьей, а также могут просвещать находящихся во тьме. 0ни помолились об
этих  нуждах  Богу  и  затем  при  согласии  церкви,  они пошли исполнять свое
поручение,  крестя  всех.  во  имя  Отца,  Сына и Святого Духа. Они руководили
служением  в  доме  Божьем  и  нередко участвовали в совершении святой Вечери,
раздавая  верующим  хлеб  и  вино,  как  символы  распятого  Спасителя,  чтобы
постоянно хранить в памяти детей Божьих Его страдания и смерть.
    Я видела, что мы гарантированы от ложных учителей не более, чем церковь во
дни  апостолов.  Для  обеспечения  мира,  согласия  и единства стада мы должны
сделать столько же, сколько сделали в свое время апостолы, если не больше. Они
оставили  нам  в  этом  отношении  пример  и мы должны последовать ему. Следуя
указанию  слова  Божьего,  под  руководством  Святого  Духа, должны собираться
опытные, рассудительные братья и в искренней, серьезной молитве возлагать руки
,  на  тех,  которые  своим поведением доказали, что они призваны Богом, чтобы
таким  образом отделить их для полного посвящения Его святому делу. Этим актом
рукоположения  церковь  уполномочивает  их  как  вестников  Божьих, посылаемых
проповедовать людям самую торжественную весть, какую они когда-либо слышали.
    Бог  не  желает  доверить  попечение  о Своем драгоценном стаде тем людям,
разум   и   способность   правильно   судить  которых  ослаблены  их  прежними
заблуждениями,  такими  как нравственное совершенствование и спиритизм. Следуя
этим  заблуждениям,  они порочат как самих себя, так и дело истины. Хотя они и
чувствуют   себя  свободными  от  прежних  заблуждений  и  способными  идти  и
проповедовать  последнюю  весть,  все  же Бог [102] не принимает их. Великий и
Святой   Бог   есть   Бог-Ревнитель.  Поэтому  Он  желает,  чтобы  Его  истину
распространяли святые люди. Святой закон, провозглашенный Им на Синае является
частью  Его  Самого  и  святые  люди, стремящиеся исполнить Его волю, почитают
своего Законодателя только тогда, когда учат других соблюдать этот закон.
    Служители  Божьи,  которые учат истине, должны иметь здравое суждение. Это
должны быть люди, которые могут спокойно выслушивать несогласных с их мнением;
в  противном  случае,  последние  будут  обвинять их в несдержанности и других
недостатках,  а  это  повлечет  за  собой  лишь нарекание на истину. Служители
Божьи,  которые  несут  весть  настоящего  времени,  должны  отвечать  на  все
возражения  с  кротостью  и  спокойствием,  отражая  их  светом  истины. Часто
противники  беседуют с этими работниками Божьими в раздраженном тоне, стараясь
вызвать  в  них  тот  же дух и таким образом доказать другим, что проповедники
закона  очень гневные, суровые люди. Я видела, что мы должны уметь отвечать на
возражения с кротостью, терпением, рассудительностью и тем уважением, которого
они заслуживают. Нам не следует отталкивать противников своими категорическими
утверждениями  и  суровым отношением к им, но не умаляя достоинства их ответа,
должны  возвестить  им свет и силу истины и с ее помощью преодолеть и рассеять
их  заблуждения.  Это  произведет  на  них  благоприятное впечатление и многие
искренние  из них признают, что они обмануты и что исполняющие заповеди совсем
не такие, как их изображали.
    Те,  которые  называют себя служителями живого Бога, не должны возвышаться
над  своими братьями, но напротив, должны охотно служить всем и быть чуткими и
любезными  по  отношению  [103] к каждому человеку. Если они заблуждаются, они
должны открыто и полностью признать свои заблуждения. Искренность намерения не
может   служить  оправданием  не  исповеданного  греха.  Открытое  исповедание
нисколько  не  подрывает  доверия церкви к вестнику и он продолжает оставаться
примерным  человеком.  У  членов  церкви пробуждается стремление признать свои
ошибки  и  таким  образом  достигается желанное единство. Те, которые называют
себя  учителями,  должны быть примером благочестия, кротости, смирения и иметь
добрый  нрав,  чтобы  приводить  людей  ко Христу и вере в божественное слово.
Служитель  Христа  должен  быть  чист в разговоре и своих поступках. Он должен
постоянно помнить о том, что он произносит вдохновенные слова Святого Бога. Он
должен  также не забывать, что его попечению вверены овцы стада, нужды которых
он  должен  слагать у ног Иисуса и молить Его о них, как Он молит о нас Своего
Отца.  Мне было указано на сынов Израилевых в древнее время и я видела, какими
чистыми  должны  были  быть  служители  святилища,  так как посредством своего
служения в нем они приходили в тесную связь с Богом. Проповедники Слова должны
быть святы, чисты и непорочны, иначе Бог истребит их. Бог не изменился. Он так
же  свят  и  чист  во  всем каким Он был и всегда. Называющие себя служителями
Иисуса, должны быть людьми опытными и глубоко благочестивыми и тогда во всякое
время и на всяком месте они смогут распространять святое влияние.
    Я  видела,  что  наступило  время для вестников идти туда, где люди жаждут
истины  и  что  Сам  Бог  пойдет  перед ними и приготовит сердца многих для их
проповеди.  Нужно  входить в новые места. С этой целью было бы хорошо посылать
по  двое,  чтобы  они  могли  поддерживать  друг  друга. Подобный план был мне
представлен  в  более подробном виде: "Целесообразно посылать на миссионерскую
работу   по   два  брата,  чтобы  они  трудились  вместе  в  наиболее  глухих,
труднодоступных  местах  и  объединенными  усилиями,  с  твердой  [104]  верой
возвещали  истину  тем,  кто находится во тьме. Затем, посетив много мест, они
могут  пойти  порознь,  но  во  время своего миссионерского труда должны часто
встречаться,  чтобы  утешать  друг  друга своей верой и поддерживать взаимно в
работе. В таком случае они могут советоваться друг с другом относительно новых
мест,  которые  им  представляется  возможность посетить и решить, какой из их
даров  там  будет  наиболее  необходим  и  каким  образом  они смогут добиться
наибольшего   успеха  в  спасении  погибающих  душ.  После,  когда  они  вновь
разойдутся,  они  с  удвоенной  энергией  и  мужеством будут бороться со всеми
препятствиями и тьмой, помня о том, что их задача - спасать гибнущие души."
    Я видела, что служители Божьи не должны трудиться на одних и тех же полях,
но должны идти разыскивать желающих получить спасение в новых местах. Тем, кто
уже  утвержден  в  истине, не следует слишком затруднять работников, требуя от
них  много  работы. Они должны научиться утверждаться сами и укреплять других,
давая   вестникам  Божьим  возможность  посещать  глухие  отдаленные  места  и
проповедовать  истину  тем,  кто  еще  ничего  не  слышал об истине настоящего
времени.

    3. ЗАТРУДНЕНИЯ В ЦЕРКВИ
    ("Ревью энд Герольд" 11 августа 1853 года)
    Дорогие  братья и сестры! Так как заблуждения умножаются с каждым днем, (а
в  этом  мы  видим исполнение пророческих слов о том, что тьма покроет землю и
мрак  народы) то мы должны бодрствовать в деле Божьем и знать время, в которое
мы  живём.  Так  как  почти  все  люди вокруг нас покрыты мраком заблуждения и
обмана,  то  наша  обязанность  - стряхнуть с себя всякую беспечность и лень и
жить  в  общении  с Богом, в лучах Его божественного света и славы, которые мы
можем  получить  через  Господа  нашего  Иисуса Христа. По мере того, как тьма
увеличивается,  и  заблуждение  возрастает, [105] мы должны более основательно
исследовать  истину  и  быть готовыми дать отчет в своем уповании на основании
Святого Писания.
    Мы  должны  быть  освящены  истиной  и вполне преданы Богу. Нам необходимо
подтвердить  наше  исповедание своей жизнью так, чтобы Бог мог изливать на нас
все больше и больше света и чтобы мы могли видеть этот свет в Его свете и быть
укрепленными  Его  силою.  Если  мы  не  бодрствуем, нам грозит опасность быть
застигнутыми  врасплох  и быть побежденными силами тьмы. Сатана поручает своим
ангелам  бодрствовать и прилагает все старания к тому, чтобы выведать слабости
и  излюбленные  грехи  тех,  кто исповедует истину. Тогда его помощникам легко
удастся распространить вокруг них тьму, чтобы они духовно уснули и пошли таким
путем, который обесчестит дело Божие, которое они якобы любят, и причинит горе
церкви.  Такие  не  бодрствующие и заблудшие души окружает все увеличивающаяся
тьма,  а  свет  с  неба  все  более  ослабевает.  Они становятся не способными
распознать  свои  собственные  грехи, а сатана тем временем расставляет вокруг
них свои сети, пока они, наконец, не попадут в них.
    Бог  -  наша  крепость.  Мы  должны  просить у Него мудрости и руководства
свыше, чтобы побеждать свои излюбленные грехи, постоянно заботясь об умножении
Его  славы,  о  благе  церкви  и спасении своих собственных душ. Каждый из нас
лично должен стремиться к тому, чтобы ежедневно поддерживать все новые победы.
Нам  нужно  учиться  быть  твердыми в отстаивании принципов истины и полностью
зависеть от Бога. Чем скорее мы этому научимся, тем лучше. Пусть каждый из нас
исследует  свои  ошибки  и  добросовестно  следит за тем, чтобы не поддаваться
греху,  но быть победителем над ним. Тогда мы сможем уповать на Бога и церковь
будет избавлена от многих затруднений.
    Вестники Божьи, оставляющие свою родину, чтобы трудиться для спасения душ,
слишком  много  времени  уделяют тем, которые давно находятся в истине, но все
еще  духовно  слабы.  Причина их слабости заключается в том, что они перестают
бодрствовать  над  собой  [106]  и  как  мне  часто кажется, дают повод сатане
искушать   их.   Среди  них  возникают  всевозможные  мелкие  недоразумения  и
служителям  Божьим приходится иногда терять много времени, чтобы уладить их. С
горечью  в  душе  они проводят целые часы и даже дни, выслушивая и разбирая их
ничтожные  затруднения  и  неприятности, которые они стараются представить как
серьезные, из опасения, что служители Божьи сочтут их слишком незначительными,
чтобы  обращать  на  них  внимание. Вместо того, чтобы обращаться к служителям
Божьим  с  просьбой помочь им выйти из затруднения, они должны смириться перед
Богом,  поститься  и  молиться  до  тех  пор,  пока  их  затруднения  не будут
устранены.
    Некоторые  по-видимому думают, что Бог для того призвал работников на ниву
Свою,  чтобы они работали по их указаниям и носили их на руках. Самое важное в
их  работе,  по  мнению  этих  людей, - чтобы улаживать мелкие недоразумения и
неприятности,  которые  они навлекли сами на себя своим неразумным поведением,
уступкой  к врагу и суровым критическим отношением к окружающим. А в это время
голодные  овцы  вынуждены погибать из-за недостатка хлеба жизни! Те, кто знает
истину  и  утвержден в ней, но не исполняет ее (либо если бы они исполняли ее,
то  избежали  бы  многих  подобных недоразумений), задерживают вестников, и та
цель,  ради  которой Бог призвал их к труду, остается невыполненной. Служители
Божьи  испытывают  огорчения и часто падают духом из-за того, что многие члены
церкви  обременяют  их  своими  мелкими  неприятностями,  в  то  время, как им
следовало  бы поддерживать их руки словами утешения и молитвой веры. Работники
имели  бы гораздо больше свободного времени, если бы все, исповедующие истину,
вникли в их положение и вместо того, чтобы требовать для себя помощи, помогали
бы  другим.  Вступая  в  глухие,  отдаленные места, куда еще не проникла весть
истины,  служители  Божьи,  как  правило, продолжают испытывать душевные раны,
которые  им  нанесли  их  собратья  своими  маловажными затруднениями. [107] В
довершение  всего,  им  приходится  бороться  и  быть  ненавидимыми и гонимыми
некоторыми из них.
    Насколько  легче  было бы приводить людей ко Христу и насколько больше был
бы прославлен Бог, если бы Его служители были избавлены от всех вышеупомянутых
неприятностей  и  переживаний.  В  этом случае они бы с облегчением, радостным
сердцем  стали  проповедовать  истину  во  всей ее красоте. Те, кто обременяет
работников  Божьих  своими  мелочными  недоразумениями,  которые  им  надлежит
улаживать  самим,  будут  отвечать перед Богом за время и средства потраченные
ими  в  угоду  себе и на радость врагу истины. Члены церкви должны сами решать
маловажные  вопросы.  Им не следует обременять такими вопросами целое собрание
или  же  откладывать  их  разрешение  до  приезда того или иного проповедника.
Вместо  этого  им  необходимо  очистить  свои сердца перед Богом, устранить со
своего  пути  все  препятствия  и  когда  приезжает проповедник, быть готовыми
поддерживать его руки, а не ослаблять их.

    4. НАДЕЖДА ЦЕРКВИ
    ("Ревыо знд Герольд" 10 июня 1852 года)
    Когда   я  внимательно  всматривалась,  чтобы  найти  смиренных  и  верных
последователей  Иисуса, то была весьма обеспокоена. Многие из тех, кто верит в
скорое   пришествие  Христа,  приспосабливаются  к  миру  и  ищут  больше  его
расположения,  чем  благословений от Бога. Они холодны, формальны, подобно тем
христианам  по  имени,  от которых они незадолго перед этим отделились. Слова,
направленные  Лаодикийской  церкви  точным  образом характеризуют их настоящее
положение  (Откр.  3,  14-20).  Они "ни холодны, ни горячи", но [108] "теплы".
Если  они  не  последуют  совету  истинного  и  верного Свидетеля, искренне не
покаются  и  не  купят  "золота,  огнем очищенного", "белой одежды" и "глазной
мази", то Он извергнет их из уст Своих.
    Наступило   время,  когда  большая  часть  тех,  кто  однажды  восторженно
радовались  в ожидании скорого пришествия Христа, уподобляются церквам и миру,
которые  в  недавнем  прошлом  высмеивали  их  за их наивную веру в пришествие
Иисуса   .и   распространяли   всевозможную   ложь.   чтобы  возбудить  к  ним
предубеждение  и  уничтожить  их влияние. Но тот, кто стремится к живому Богу,
кто  алчет и жаждет Его правды, тому Он дает чувствовать Свою силу и наполняет
его  сердце  обилием  Своей  любви, так что они с радостью прославляют Его. На
таковых,  называющих себя верующими в скорое пришествие Господа, часто смотрят
как  на уклонившихся от верного пути и находящихся под влиянием месмеризма или
какого-либо другого злого духа.
    Многие  из этих так называемых христиан по имени, одеваются, разговаривают
и  поступают  как,  мир  и  единственное,  по  чему  их  можно  узнать, это их
вероисповедание.  Хотя  они  заявляют  о том, что ожидают Христа, однако из их
разговора  видно,  что  они думают не о небесном, а о земном. Какими же должны
быть  в  "святой  жизни  и  благочестии"  те, которые, судя по их исповеданию,
"ожидают  и  желают пришествия дня Божия" (2 Петр. 3; 11-12)? "Всякий, имеющий
сию  надежду  на  Него,  очищает себя, как Он чист" (1 Иоан. 3, 3). Между тем,
многие именующие себя адвентистами, больше заботятся о своем внешнем украшении
репутации  в  глазах  мира,  чём о тех драгоценных благословениях, которые они
могут почерпнуть из божественного слова.
    Что  произошло  бы,  если  бы  Иисус, наш Пример, явился между всеми нами,
исповедующими Его имя, как при Своем первом пришествии? Писание говорит о том,
что  Он родился [109] в яслях. Давайте проследим всю Его жизнь и служение. "Он
был муж скорбели, изведавший болезни". Многие из христиан нашего времени стали
бы  стыдиться  кроткого и смиренного Спасителя, Который носил простую одежду и
не  знал,  где  преклонить  голову. Его непорочная, полная самоотречения жизнь
служила   бы  для  них  суровым  осуждением.  Его  святое  поведение  было  бы
мучительным  упреком  их  легкомыслию  и  пустому  смехотворству.  Его простая
невинная  речь  заставила  бы  умолкнуть  светские  завистливые разговоры. Его
чистая, ничем не прикрашенная истина открыла бы их истинный характер и они как
можно  скорее  пожелали бы избавиться от Него. Они бы в числе первых старались
уловить Его в словах и первыми закричали бы: "Распни Его, распни!"
    Последуем за Иисусом и посмотрим, как Он кротко въезжал в Иерусалим, когда
все множество учеников начало восторженно славить Бога... говоря: "Благословен
царь,  грядущий  во имя Господне! Мир в небесах и слава в вышних". И некоторые
из  фарисеев сказали Ему: "Учитель! Запрети ученикам Твоим". Но Он сказал им в
ответ:  "Сказываю  вам,  что  если они умолкнут, то камни возопиют". Многие из
называющих  себя  верующими  в  скорое пришествие Христа, старались бы подобно
фарисеям  в прошлом, заставить учеников умолкнуть и, без сомнения", восклицали
бы:  "Фанатизм!  Месмеризм!" Видя же, как ученики постилают одежды и пальмовые
ветви  на  дороге,  объявили бы их необузданными и невежественными людьми, Бог
желает  иметь  на земле народ, который не холоден и мертв в своём служении, но
желает видеть таких, которые с радостью будут прославлять Его имя. Если же Его
дети, соблюдающие Его заповеди, умолкнут, то камни возопиют. [110]
    Иисус  скоро  придет,  но  не  как  в левый раз, младенцем из Вифлиема, не
скромным  Учителем,  въезжающим  в Иерусалим при восторженных криках учеников:
"Осанна!",  а  во славе Отца Своего и со тьмами святых ангелов Он направится к
земле.  В то время, как ангелы оставят небо, чтобы сопровождать Иисуса, святые
на  земле  будут  взирать  вверх,  как  некогда  смотрели мужи Галилейские при
вознесении  Иисуса  с  Елеонской  горы. Только те, которые во всем последовали
Своему  кроткому  Учителю,  воскликнут  тогда с великой радостью: "Вот Он, Бог
наш,  на  Него  мы  уповали и Он спас нас!" Они изменятся во мгновение ока при
последней  трубе,  которая  пробудит всех спящих святых из праха, облаченных в
славное  бессмертие  и  при  этом  воскликнут:  "Победа!  Победа над смертью и
могилой!"  Затем  преображенные  святые, вместе с ангелами будут восхищены для
сретения  Господу на воздухе и никогда больше не разлучатся с источником своей
любви.
    Можем ли мы молчать в ожидании такого славного будущего, имея столь чудную
надежду  на  спасение,  которое Христос приобрел для нас ценой Своей крови? Не
должны  ли  мы  так  же  восторженно славить Бога, как это делали в свое время
ученики,  когда Иисус въезжал в Иерусалим? Разве ожидаемое нами не значительно
славнее,  чем  они пережили? Итак, кто может воспрепятствовать нам восторженно
прославлять  нашего Бога, когда мы имеем надежду получить бессмертие в Царстве
вечной  славы?  Мы уже здесь вкушаем от благ будущего мира и надеемся получить
еще большее благословение. Я всем своим существом стремлюсь к живому Богу и не
успокоюсь до тех пор, пока не исполнюсь всей полноты Его. [111]

    5. ПРИГОТОВЛЕНИЕ К ПРИШЕСТВИЮ ХРИСТА
    (Из "Ревыо энд Герольд" 17 февраля 1853 года)
    Дорогие  братья  и  сестры! Верим ли мы от всего сердца, что Христос скоро
придет  и что мы ныне несем последнюю весть милости грешному миру? Является ли
наш  пример  таким,  каким  должен  быть?  Соответствуем  ли мы своей жизнью и
святыми  разговорами,  что  мы  ожидаем  славного  пришествия нашего Господа и
Спасителя Иисуса Христа, Который уничиженное тело наше преобразит так, что оно
будет  сообразно  Его  славному  телу.  Я  боюсь что мы не верим и не осознаем
величие  данных  нам  обетовании. Те, кто верит важной и торжественной истине,
которую  мы ныне проповедуем миру, должны поступать согласно своей веры. Между
тем, многие ищут удовольствий и пустых светских развлечении. Они слишком много
думают о своих нарядах и слишком часто ведут легкомысленные разговоры, которые
бросают  тень  на  наше  исповедание; их разговоры не касаются неба, откуда мы
ожидаем нашего Спасителя.
    Мы   часто   огорчаем   ангелов,  охраняющих  нас  -  своими  несерьезными
разговорами,   неприличными   жестами  и  шутками,  а  также  своим  беспечным
поведением.  Хотя  мы,  быть  может,  время  от  времени и прилагаем некоторые
усилия,  чтобы  добиться  победы,  но,  если  мы не закрепляем ее, а предаемся
прежнему  беспечному состоянию, не будучи в состоянии противостоять искушениям
врага,  то мы не выдержим испытания нашей веры, которая драгоценнее золота. Мы
не страдаем за имя Христа и не славим Его, когда нас постигают скорби.
    Нам  часто не хватает христианской твердости и принципиальности. Мы должны
стремиться  [112]  угождать не себе, а Богу и всяким словом и делом прославить
Его  имя. Мы сможем легко противостать искушению и будем сдержанными в словах,
если  глубоко  запечатлим  в  своих  сердцах мысль: "Он был изъязвлен за грехи
наши,  и  мучим за беззакония наши, наказание мира нашего было на Нем и ранами
Его  мы  исцелились".  "За всякое праздное слово, какой скажут люди, дадут они
ответ в день суда". "Ты Бог, видящий меня".
    Мы  не  можем  размышлять  об этих важных словах и вспоминать о страданиях
Иисуса, которые Он претерпел за нас, бедных грешников, желая дать нам спасение
посредством  Своей  драгоценной  крови,  и в то же время не чувствовать в себе
святого  стремления  -  измениться к лучшему и страдать за Того, Кто так много
пострадал  за  нас. Если мы постоянно будем думать об этом, то наше тщеславное
"я"  смирится  и  его  место  займет  детская  простота,  которая  легко будет
переносить  упреки других и не будет раздражаться по всякому поводу. Тогда наш
эгоистичный дух не будет больше управлять нами.
    Вся  радость  и  утешение истинных христиан связаны с небом. Жаждущие души
тех,  кто  вкусил  от  благ  будущего  века и блаженства неба, не будут больше
довольствоваться  ничем  земным.  Таковые всегда найдут, чём им заполнить свои
свободные  минуты.  Они  постоянно будут сближаться с Богом. Где их сокровище,
там  будет  и сердце их,- в радостном, блаженном общении с Богом, Которого они
любят  и Которому они служат. Они с удовольствием будут созерцать обещанное им
сокровище  -  святой город и обновленную землю, вечную свою обитель. Размышляя
только  о  том,  что  возвышенно,  чисто  и свято, они увидят небо отверстым и
почувствуют  силу Святого Духа. [113] Это будет все больше и больше удалять их
от  мира  и  приведет  их  к  тому,  что  вся  их  радость  и  утешение  будут
сосредоточены  на  небе,  их  чудной, святой отчизне. Их стремление к Богу и к
небу  будет настолько велико, что ничто не сможет отвлечь их мысли от спасения
своих душ и прославления своего Творца.
    Когда  я  думаю  о  том,  сколько  сделано ради нас на истинном пути, то я
невольно  восклицаю: "О, какую чудную любовь Сын Божий проявляет к нам, бедным
грешникам!  Можем ли мы оставаться равнодушными и беспечными, когда для нашего
спасения  делается все, что только можно сделать? Все небо принимает участие в
нас.  Мы  должны  постоянно бодрствовать, чтобы чтить и прославлять Великого и
Превознесенного,  каким  является  наш  Бог. Наши сердца должны быть исполнены
любви  и  признательности  по отношению к Тому, Кто так любит нас и сострадает
нам  в  немощах  наших.  Мы  должны  чтить  Его  всей  своей  жизнью и святыми
безукоризненными  разговорами,  свидетельствуя  таким  образом  о  том, что мы
рождены  свыше,  что  этот  мир  не  является  нашей  родиной, но что мы здесь
странники и пришельцы на пути к лучшей стране.
    Многие,  исповедующие  имя  Христа  и ожидающие Его скорого пришествия, не
знают,  что  значит страдать ради Него. Их сердца не смягчены благодатью и они
еще  не  умерли  для  себя,  о чем часто свидетельствует их поведение, о то же
время  они  говорят  об  испытаниях, которые им приходится переносить. Однако,
главная  причина  их  испытания  заключается  в  их упрямом непокорном сердце,
вследствие  чего  их  собственное  "я"  настолько чувствительно, что они часто
обижаются.  Если бы таковые поняли, что значит быть смиренными последователями
Христа,  истинными  христианами, то они серьезно начали бы работать над собой.
Они  сначала умерли бы для своего "я", а затем постоянно пребывали в молитве и
сдерживали  греховные  порывы  своего  сердца.  Собратья,  оставьте  всю  свою
самонадеянность и самодовольство и последуйте примеру кроткого Учителя. Всегда
помните о том, что Иисус - наш Образец во всем и что вам нужно [114] следовать
по  Его  стопам.  Взирайте  на  Него,  как  на "Начальника и Совершителя Веры,
Который   вместо   предлежащей   Ему  радости,  претерпел  крест,  пренебрегши
посрамлением".  Он  перенес злоречие грешников. Он был кротким Агнцем, Которой
был изъязвлен за грехи наши и мучим за беззакония наши.
    Будем  же  с  радостью  переносить  ради Христа всякую скорбь и испытание,
будем  ежедневно  распинать  самих  себя  и  здесь  принимать  участие  в  Его
страданиях,  чтобы  сделаться  участниками Его вечной славы и быть увенчанными
честью, бессмертием и вечной жизнью.
    6. НАШЕ ПОВЕДЕНИЕ И ОБЯЗАННОСТИ ВО ВРЕМЯ БОГОСЛУЖЕБНЫХ СОБРАНИЙ
    Господь  показал  мне,  что  соблюдающие  субботу должны уделять серьезное
внимание  посещению своих собраний и заботиться о том, чтобы они проходили как
можно  живее  и  интереснее. Весьма необходимо, чтобы все верующие принимали в
них  активное  участие и были заинтересованы в их успехе. Каждый из нас должен
иметь  желание  сказать  что-либо  для  Господа,  ибо поступая так, мы получим
благословение  свыше.  О тех, которые не оставляют собраний, а напротив, часто
наставляют  и утешают друг друга, пишется памятная книга. Прочие (т.е. остаток
народа  Божьего)  должны побеждать кровью Агнца и Словом Свидетельства своего.
Так  говорит Библия. Некоторые, однако, надеются победить только кровью Агнца,
без особых усилий со своей стороны. Я видела, что Бог по Своей милости наделил
нас  даром речи. Он дал нам язык, и однажды мы отдадим Ему отчет за то, как мы
им   пользовались.   Мы   должны   прославить   Бога  своими  устами,  выражая
признательность  за  Его  чудную  истину  и неограниченную милость и побеждать
Словом своего свидетельства, скрепленным кровью Агнца. [115]
    Придя  на  собрание,  мы  не  должны  оставаться инертными. Господь помнит
только  тех,  кто  воздает  Ему  честь и славу своими устами и возвещает о Его
силе.  Таковым  Он  дарует Свое обильное благословение и подкрепление. Если бы
все  были  внимательны  и восприимчивы к истине, то не тратилось бы понапрасну
так  много  драгоценного  времени и не произносилось бы таких длинных молитв и
проповедей. Тогда все время было бы посвящено кратким, точным свидетельствам и
молитвам.  Просите,  верьте  и  получите.  Мы  слишком часто оскорбляем своего
Господа,  произнося  пространные  молитвы,  которые  в  сущности не молитвы, а
эгоистичные  мелочные  просьбы, которые лишь утомляют ангелов и неугодны Богу.
Перед  тем,  как  стать  на  молитву,  мы  должны  подумать о том, чего нам не
достаёт,  затем просить об этом Бога, веря, что Он не замедлит, исполнить нашу
просьбу.  Тогда  вера  наша  будет  расти  и послужит всем в назидание: слабые
укрепятся,  а  малодушные  и  усомнившиеся  воспрянут духом и поверят, что Бог
воздает всем, кто к Нему искренне и сердечно взывает.
    Многие воздерживаются от молитвы в собраниях только потому, что не находят
сказать  ничего  нового,  а  повторять  то,  о чем они просили раньше, считают
лишним.  Я  видела,  что истинная причина этого заключается в их высокомерии и
что  в действительности, Бог и Его ангелы с радостью выслушивают свидетельства
святых  и  посредством  них еженедельно прославляются. Господь любит простоту,
смирение  и  часто  недоволен,  а  Его  ангелы  огорчены  тем,  что призванные
наследники   Божьи   и  сонаследники  Христа  проводят  драгоценное  время  на
молитвенных собраниях без всякой пользы.
    Если  бы братья и сестры соответствовали своему призванию, то они нашли бы
что  сказать  во  славу  Иисуса, Который был распят на Голгофском кресте за их
грехи.  Если  бы они старались вникнуть более глубоко в милость Божию, которая
проявилась  в  том,  что  Он  отдал Своего возлюбленного единственного Сына на
смерть  за  наши  грехи и преступления, если бы они старались представить себе
телесные  мучения  и  душевную  боль  Иисуса, перенесенные Им ради того, чтобы
искупить грешного человека и даровать ему прощение и вечную жизнь, [116] тогда
у  них  бы больше желания возвеличить и прославить Христа. Исполненные хвалы и
признательности,  они  не  могли бы больше молчать, всюду свидетельствуя о Его
могуществе  и чудных делах, в то время как Его благодать сопровождала бы их во
время  такого свидетельства Если бы они даже многократно рассказывали людям об
одном и том же событии, о котором повествует Священное Писание, то и тогда Бог
прославлялся  бы  через  их  уста.  Ангел показал мне тех, которые день и ночь
непрестанно  восклицают: "Свят, свят, свят Господь Саваоф!" "Они повторяют эти
слова все время, - сказал ангел, - однако в этом тоже заключается прославление
Бога".  Хотя  быть  может  мы многократно рассказываем другим о своих опытах с
Богом,  но  тем  не  менее,  этим  мы  воздаем  Ему честь и показываем, что не
забываем о Его благости и милости по отношению к нам.
    Я  видела,  что  так  называемые  церкви пали, что они формально и духовно
мертвы.  Если  бы  члены  их  следовали  слову  Божию,  то оно привело бы их к
смирению,  но они идут против воли Господа. Когда они собираются вместе, то им
кажется  унизительным  повторять  одну  и  ту же историю о милости Божьей. Они
стараются  придумывать  нечто  новое,  нечто великое, чтобы их с удовольствием
слушали  люди  и  потому  Дух  Божий оставляет их. Если мы пойдем прямым путём
Священного  Писания,  то получим полноту Духа Божьего. Если мы уповаем на Бога
будем  проповедовать  людям  простую  библейскую  истину,  то  все  мы будем в
братском  единстве  и  нам не будет угрожать никакая опасность со стороны злых
ангелов. Те же, кто старается возвысится над Духом Божьим и полагаются на свои
собственные  силы,  - лишаются охраны добрых ангелов и подвергаются искушениям
сатаны.
    В  Священном  Писании  изложены обязанности, исполняя которые, народ Божий
смиряется,  отделяется  от  мира  и  сохраняет себя от падения. Омовение ног и
Вечеря Господня в наших собраниях должны совершаться чаще. Иисус показал нам в
этом  пример  и  мы  должны  поступать,  как  Он  поступал. Я видела, что мы в
точности  должны [117] следовать Его примеру, однако, наши собраться не всегда
разумно  поступают  в омовении ног, вследствие чего возникают недоразумения. В
новых  местах  данное  служение необходимо вводить с известной осторожностью и
предусмотрительностью,  особенно  там,  где  люди  ничего не знают о примере и
учении  нашего  Господа в этом вопросе и где они в связи с этим вопросом имеют
предубеждение.  Многие  искренние  души под влиянием своих прежних учителей, к
которым   они   питали   доверие,   отрицательно  относятся  к  этому  Божьему
постановлению,  вследствие  чего  его  нужно  вводить  для  таковых  тактичным
образом.
    В  Слове  Божьем мы не находим примера, чтобы братья умывали ноги сестрам,
но  есть  пример  сестер, которые умывали ноги братьям. Так Мария умывала ноги
Иисуса  и  отирала их своими волосами (См 1Т им. 5, 10). Я видела, что Господь
побудил  сестер  умывать  ноги  братьям  и  что  это  согласуется со Священным
Писанием.  Необходимо,  чтобы  все  поступали  благоразумно  и  не  превращали
ногоомовения в скучный обряд.
    Святое  приветствие,  о  котором  упоминает  апостол Павел, основываясь на
Евангелии  Иисуса  Христа, должно быть рассматриваемо в его истинном значении.
Это  святое  целование. Оно должно быть знаком приветствия друзей христиан при
расставании  на  сравнительно  долгое  время - в течение недель или месяцев, а
затем  при  встрече  друг с другом. В 1 Фес. 5,26 ап. Павел говорит следующее:
"Приветствуйте  всех  братьев  святым  лобзанием",  -  и далее продолжает: "Не
давайте  места  подозрениям".  Не  могут  возникнуть  никакие подозрения в том
случае,  когда  святое  приветствие  совершается  в  определенное  время  и  в
определенном  месте. Я видела, что против дела Божьего направлена сильная рука
врага  и  что  оно  нуждается  в  поддержке каждого, кто любит истину. Таковые
должны  охотно  помогать  тем,  [118] кто возвещает ее, чтобы своим постоянным
бодрствованием  отражать  стрелы лукавого. В этом деле всем нужно объединиться
вместе   и   стоять,  как  один  человек.  Каждый  должен  проявить  все  свои
способности,  чтобы  совершаемая  ныне  работа была выполнена быстрым и четким
образом.
    После  этого  я увидела третьего ангела. Сопровождавший меня ангел сказал:
"Дело его страшно и ужасно. Он отделяет пшеницу от плевел и запечатлевает ее -
связывая  в  снопы  для  небесной  житницы.  Все наши мысли, все наше внимание
должно быть посвящено этому процессу.
    7. К НЕОПЫТНЫМ
    Я  видела, что некоторые не имеют ясного представления о важности истины и
ее  действия  и  под  влиянием  того,  или  иного  момента часто следуют своим
чувствам,  не  обращая  внимания  на  церковный  порядок. Таковые, по-видимому
думают,  что  религия  заключается  главным  образом  в бурном выражении своих
чувств,  - в шумовых эффектах. Те, кто что принял истину трехангельской вести,
склонны осуждать и учить тех, кто находится в ней уже много лет и кто ради нее
страдал  и  познал  ее  освящающую силу. Тем, кого сатана сделал таким гордым,
необходимо  будет  ощутить  на себе ее освящающее влияние и искренне признать,
что  она  нашла их "жалкими, нищими, слепыми и нагими". Когда истина начнет их
очищать  и удалять все их шероховатости и изъяны (что она непременно исполнит,
если  будет  принята  ими  с  любовью),  тогда  они  не  будут думать, что они
разбогатели и ни в чем не имеют нужды.
    Те,  кто  исповедуют  истину  и думают, что они хорошо знают ее, не усвоив
даже  и  первоначальных  принципов;  кто  торопится  занять  место  учителей и
порицает  тех,  кто уже много лет твердо стоит в ней, - [119] ясно показывают,
что  они  не имеют о ней никакого понятия и не знакомы с ее действием. Если бы
они  познали  ее  освящающую  силу, то приносили бы мирные плоды праведности и
смирились  бы  под ее кротким могучим влиянием. Они приносили бы плод во славу
Божью  и поняли, что для них сделала истина; они стали бы почитать других выше
себя.
    Я  видела,  что  остаток  народа Божьего не приготовлен к тому, что вскоре
постигнет землю. Равнодушие, подобно летаргическому сну, овладело большинством
из  нас,  верящих  в  то, что нам вверена последняя весть. Сопровождавший меня
ангел   торжественным  голосом  произнес  серьезное  предостережение,  говоря:
"Приготовьтесь!    Приготовьтесь!    Приготовьтесь,    ибо   ярость   Господня
приближается.  Вскоре  Он изольет гнев Своя, не смешанный с милостью, а вы еще
не  готовы. Раздирайте сердца ваши, а не одежды ваши. Остаток должен совершить
великую  работу.  Многие  из них переносят лишь малые затруднения". И далее он
продолжал: "Вокруг выстроились легионы злых ангелов, стараясь оттеснить вас во
тьму  и  уловить в свои сети. Вы охотно позволяете им отвлекать себя от работы
приготовления  и  серьезной  истины последнего времени. Вы останавливаете свое
внимание  на  ничтожных  недоразумениях  и  занимаетесь разбирательством самых
мелочных  дел". Когда сердца собратьев не смягчены благодатью Христа, то между
ними  возникают  длинные  споры,  в  результате  чего  они  не  только  теряют
драгоценное  время,  но  и обременяют служителей Божьих тем, что им приходится
выслушивать  их  бесполезные  доводы.  Если  бы  они  отложили  в сторону свою
гордость  и эгоизм, то большинство недоразумений было улажено в пять минут. Их
бесчисленные и бесконечные споры только огорчают Бога и Его ангелов. Я видела,
что  Бог не желает, выслушивать их длинные самооправдания. [120] Он не желает,
чтобы  Его  служители  занимались  этим,  вследствие  чего у них остается мало
времени  на  то, чтобы разъяснить отступникам их заблуждения и спасать души из
огня погибели.
    Я  видела,  что  народ  Божий  находится  на заколдованной территории, что
некоторые почти совсем перестали сознавать близость конца и цену гибнущих душ.
Среди  хранителей субботы появилась гордость, - гордость в одежде и стремлений
выделиться  среди  других,  и  слышала  как ангел сказал: "Соблюдающие субботу
должны умереть для собственного "я", умереть для гордости и честолюбия".
    Тем,  кто  томится  во  мраке, необходимо возвещать спасительную истину. Я
видела,  что многие просили у Бога смирить их. Но если бы Он внял их молитвам,
то  наказал  бы  их самым суровым образом, как того требует справедливость. Их
обязанность  состоит  не  в  том,  чтобы  ожидать, когда к ним придет смирение
извне, а в том, чтобы смирить самих себя. Я видела, что если самовозвышение не
будет  встречать  с  нашей стороны решительного противодействия, то оно уведет
многих из нас с истинного пути и в конце концов приведет нас к погибели. Когда
кто-нибудь начинает возвышать себя в своих собственных глазах, полагая, что он
может  обойтись  без  помощи  Божьей.,  тогда Святой Дух отходит от него и он,
надеясь  на  свою  силу,  действует до тех пор, пока не споткнется и не упадет
окончательно.  Я  видела,  что  один  праведник,  поступающий по истине, может
двигать руку Божью, в то время как множество нечестивых, объединившись вместе,
не будут иметь силы и дело их не состоится.
    Многие  имеют  гордые,  не  смягченные  благодатью  Христа сердца и больше
думают  о  своих  незначительных  неприятностях и переживаниях, чем о спасении
грешников.  Если  бы  они  заботились  о  славе  Божьей,  они не относились бы
равнодушно  к  гибели  окружающих  душ.  Сознавая  свое опасное положение, они
включились  бы в дело спасения и стали поддерживать руки служителей Господних,
чтобы  те  смело  и в то же время с любовью возвещали людям истину, убеждая их
принять ее, пока еще не умолк кроткий, призывающий голос благодати. Я слышала,
как ангел произнес: "Те, кто исповедует Его имя, еще не готовы!" Я видела, что
семь  последних  язв  будут  излиты  на нечестивых людей, не имеющих над собой
надежного  покрова.  Тогда  те,  кто  ничего  не сделал для их спасения, [121]
услышат от них горькие упреки.
    Ангел  продолжал  говоря:  "Вы  погрязли  в  пучине  бесполезных  споров и
мелочных  недоразумений,  в  результате  чего  грешники  лишаются  возможности
получить  спасение".  Бог желает проявить посредством наших желаний Свою силу,
так  как  это доставляет Ему истинную радость, в то время как сатана со своими
помощниками  говорит:  "А мы всеми средствами будем препятствовать продвижению
Его  дела".  Его  агенты  говорят:  "Аминь!" Исповедующие истину заняты своими
маловажными   переживаниями   и   затруднениями,   которые   сатана  старается
представить  им,  как  серьезные испытания. На это они тратят свое драгоценное
время,  которого  уже  больше  не  вернешь.  Враги истины видят нашу слабость,
которая  огорчает  Бога  и  наносит Христу душевные раны. Таким образом сатана
достигает своей цели, его планы осуществляются и он торжествует.
    8. САМООТРЕЧЕНИЕ
    Я видела, в чем заключается опасность для святых: они не должны обременять
себя  приготовлением  обильной  трапезы  по  случаю различного рода собрании и
конференций,   стараясь   иметь   воздержание  в  еде.  Для  многих  опасность
заключается  в  том,  что  они  посещают  собрания  лишь из-за хлеба и рыбы. Я
видела,  что  все  те,  кто  увлекается  табаком,  должны оставить эту вредную
привычку  и свои средства употребить для какого-нибудь другого полезного дела.
Те,  кто  отказывает  себе  в  удовольствиях  и  вносит  в  сокровищницу Божью
средства,  которые  они  раньше тратили на угождение аппетиту, приносят жертву
Господу. На такие дары Он смотрит как на лепту бедной вдовы. Хотя сами по себе
это небольшие дары, однако, если все будут вносить их в сокровищницу, то в ней
не  будет  ощущаться  недостатка.  Если  каждый  из нас будет одеваться проще,
отказывая  себе  в  нарядах,  без  которых  вполне можно обойтись, если каждый
согласиться оставить употребление таких вредных напитков как [122] чай, кофе и
деньгами,  которые  идут  на их приобретение, будет поддерживать дело Божье, -
тогда  таковые  уже  здесь  получат  много  благословений, а на небе - славную
награду. Многие считают, что если Бог дал им средства и они имеют достаток, то
нет  надобности и даже неприлично ограничивать себя в чем-либо, в то время как
можно  позволить  себе  дорогие  изысканные  блюда,  роскошную одежду и другие
удовольствия.  Такие люди ничем не жертвуют для Господа. Если бы они старались
жить  немного  скромнее и помогать делу Божьему, распространять истину, то это
была  бы полноценная жертва с их стороны и Бог вспомнил бы о их добрых делах в
день Своего пришествия.
    9. НЕПОЧТИТЕЛЬНОСТЬ
    Я  видела,  что  святое  имя  Бога  необходимо  произносить  с  трепетом и
благоговением.  Некоторые употребляют в своих молитвах слова: "Всемогущий Бог"
слишком  легкомысленно  и  небрежно  и  этим  навлекают на себя неудовольствие
Господа.  Таковы  не  имеют  ясного  понятия о Боге и Его истине, иначе они не
относились  бы  так  непочтительно к Всевышнему Богу, Который потребует от них
дать  отчет за свои поступки в великий день суда. Ангел сказал: "Не говорите о
Боге  небрежно,  ибо  велика и страшно имя Его". Те, кто познал величие Божье,
будут  произносить  Его имя со святым благоговением. Он обитает в неприступном
свете  и  никто  из  людей  не  может  видеть  Его  и  жить. Я видела, что нам
необходимо  прежде всего изменить свое отношение к Богу, если мы желаем, чтобы
Его церковь возрастала и успешно продвигалась вперед. [123]

    10. ЛОЖНЫЕ ПАСТЫРИ
    Мне  было показано, что ложные пастыри "пьяны, но не от вина, шатаются, но
не  от  сикеры".  Истина  Божия от них сокрыта, поэтому не могут ее прочитать.
Когда  их спрашивают, как они относятся к седьмому дню недели, признают ли его
истинной  субботой,  тогда  они начинают рассказывать басни. Я видела, что эти
пророки уподобились лисицам в развалинах. Они не восстановили пролома в законе
Божьем  и  не воздвигли ограды, чтобы народ Божий устоял в битве дня Господня.
Когда  в некоторых местах происходит религиозное пробуждение и люди обращаются
к своим ложным пастырям за разъяснением истины, то последние, желая каким-либо
образом   успокоить   их  совесть  в  этом  вопросе  и  добиться  своей  цели,
предпочитают  дать  им  наиболее  легкий,  популярный  ответ.  Многим  из этих
пастырей  был  открыт  свет  истины, но они не хотели его признать и много раз
меняли  свои  взгляды,  чтобы  уклониться  от истины и избежать тех выводов, к
которым  они  неизбежно  пришли  бы,  если  бы  оставались  при  своем прежнем
убеждении. Сила истины разрушила их непрочный фундамент, но вместо того, чтобы
покориться ей, они построили другое основание, которое, однако, не принесло им
утешения.
    Я  видела,  что  многие  из  них  отвергли прежние учения Божьи, те чудные
истины,  которые  они  однажды  ревностно  защищали и вместо них окружили себя
месмеризмом  и всякого рода обманом. Они распространяют свои .ложные взгляды и
ведут  свое стадо к погибели. Многие из этих противников Божьих ночью на своих
ложах замышляют злое, а когда наступает день, исполняют свои коварные замыслы,
чтобы  низвергнуть истину, [124] и с этой целью придумывают что-нибудь. новое,
чтобы  заинтересовать  людей и таким образом отвлечь их мысли от драгоценной и
славной истины.
    Я  видела,  что  ужасным  злодеяниям священников и пастырей, которые ведут
свое  стадо  к  погибели,  вскоре  будет положен конец. Уже недалеко то время,
когда  на  нашу  землю изольются язвы Божьи и обрушатся на таковых. В то время
рука  Божья будет простерта в гневе и справедливости и Он не отнимет ее до тех
пор,  пока  окончательно  не  исполнит  Своего намерения, пока все наемники не
склонятся  у  ног  святых  и  не  признают, что Бог возлюбил их за то, что они
твердо  стояли  в  истине и соблюдали Его заповеди; в конце концов на земле не
останется ни одного нечестивого.
    Существуют  различные группы верующих во Второе пришествие Христа и каждая
из  них располагает лишь долей истины; всю же истину Бог открыл Своему народу,
тем,  кто  готовится  встретить  Его  в великий грядущий день. Он открыл Своим
детям  и  такие истины, каких никто, кроме них не знает и не разумеет. То, что
сокрыто  от  других,  Он  открывает  им,  потому  что они стремятся к познанию
истины.  Если  Бог  желает  возвестить  новый  свет,  то  Он  дает избранным и
возлюбленным  Своим  ключ  к  уразумению его так, что им нет надобности искать
просвещения у тех, кто находится во тьме заблуждения.
    Мне  было  показано,  что  верующим в последнюю весть благодати необходимо
отделиться от людей, которые ежедневно погружаются во все новые заблуждения. Я
видела,  что  ни  молодые, ни старые не должны присутствовать на их собраниях;
ибо  ГРЕХ  поддерживать  их  таким  образом,  в  то время, как они проповедуют
заблуждение,  являющееся  смертоносным  ядом  для души и учат учениям, которые
ничто  иное,  как  заповеди  человеческие.  Такие  собрания оказывают недоброе
влияние.  Если  Бог вывел нас из такого мрака заблуждения, то мы должны твердо
стоять  в  свободе,  к  которой Он призвал нас и .постоянно [125] радоваться в
истине.  Бог  недоволен  нами,  когда мы не оказываем никакого противодействия
заблуждению.  Он не желает охранять нас, когда мы идем в собрания, куда Он нас
не  посылал  и  где  мы  слушаем  ложь,  которая насильно преподносится людям.
Небесные ангелы отказываются охранять нас и мы, подвергаясь сильным искушениям
диавола  и  его  злых  ангелов,  постепенно  ослабеваем  и  теряем способность
различать окружающий нас свет, потому что он омрачается тьмою.
    Я  видела,  что нам теперь не время слушать басни. Наши умы не должны быть
извращены;  все  наши  мысли  должны  быть  сосредоточены на истине настоящего
времени и искать мудрости свыше, чтобы нам сделать более твердым наше звание и
избрание,  и  чтобы  мы  могли  с кротостью и благоговением дать отчет в своем
уповании на основании Библии. Когда ложные учения и опасные заблуждения входят
в  разум  и душу человека, тогда последний становится неспособным воспринимать
истину,  которая  только  одна  может  приготовить  дом  Израиля к тому, чтобы
устоять в день Господень

    11. БОЖИЙ ДАР ЧЕЛОВЕКУ
    Мне  была  показана  великая  любовь и милость в том, что Бог отдал Своего
Сына  на смерть, чтобы человек получил прощение и жизнь. Я видела Адама и Еву,
которые  наслаждались  прелестью  и красотой Эдемского сада и могли вкушать от
всех деревьев рая, за исключением одного. Но змей соблазнил Еву, а она мужа, и
они  вместе  ели  от  запрещенного плода. Таким образом они нарушили повеление
Божие  и  сделались  грешниками. Весть об этом пронеслась по всему небу. Тогда
святые   ангелы   отложили  свои  золотые  арфы  и  перестали  петь.  Их  лица
опечалились.  Они  боялись, как бы Адам и Ева вновь не простерли своей руки и,
вкушая от дерева жизни, не сделались вечными грешниками. Но Бог сказал; что Он
изгонит  [126]  нарушителей Его слова из рая и на пути к дереву жизни поставит
херувима  с  пламенным мечем, чтобы человек не мог приблизиться к запрещенному
дереву и вкушать от него плоды, которые дают бессмертие.
    Все небо охватила скорбь, когда все узнали, что человек согрешил; что мир,
сотворенный   Богом,   должен   наполниться   смертными   существами,  заранее
осужденными  на  бедствие,  болезни  и  смерть и что для них нет спасения. Все
семейство  Адама  должно  было  умереть.  Затем  мне  был  показан Иисус, лицо
Которого  выражало сочувствие и скорбь. Вскоре я увидела, как Он приблизился к
сиянию славы, окружавшей Отца и лучи ослепительного света сокрыли Его от моего
взора.  Сопровождающий  меня  ангел  сказал мне: "Он имеет тайное совещание со
Своим  Отцом".  В этот момент я посмотрела на ангелов и заметила, что они были
сильно  взволнованы. Наконец Иисус вышел от Отца. На Его лице не было прежнего
выражения тревоги и скорби. Оно было спокойно и светилось той неземной любовью
и  красотой,  которые  невозможно  передать  словами. Затем Он возвестил всему
сонму  ангелов  о  том,  что  найден  путь  для  спасения человека. Он получил
согласие  Отца  отдать Свою собственную жизнь, как выкуп для людей всего мира.
Он  возьмет  на  Себя  их  смертный  приговор, понесет на Себе их грехи, тогда
посредством Его пролитой крови они могут получить прощение за нарушение закона
и  чрез  послушание вернуться в тот рай, из которого они были изгнаны. Там они
вновь  будут  иметь  доступ  к  чудесным,  дающим  бессмертие плодам жизни, на
которые они теперь потеряли всякое право.
    Услышав  эту  радостную  весть,  все  небо пришло в неизреченный восторг и
бесчисленные  сонмы  ангелов  запели  песнь прославления. Они взяли свои арфы,
коснулись  золотых  струн  и  тотчас небесные своды наполнились возвышенными и
величественными  аккордами,  более  возвышенными,  чем  когда-либо. Они пели о
великой милости и любви Бога, Который [127] отдал Своего возлюбленного Сына на
смерть  за непокорный человеческий род. Затем они воздали хвалу и честь Иисусу
за  Его  самоотречение  и жертву, за то, что Он согласился оставить дом Своего
Отца  и  избрать жизнь, полную лишений и скорбей и претерпеть позорную смерть,
чтобы дать жизнь другим.
    Ангел сказал: "Думаешь ли ты, что Отец отдал Своего возлюбленного Сына без
борьбы?  Никак  нет!" И тогда я поняла, насколько тяжело было Самому небесному
Богу  ре  шиться  в этом случае сделать выбор: либо представить виновных людей
погибели,  либо  отдать  в  жертву  за  них  Своего возлюбленного Сына. Ангелы
приняли  такое  живое  участие  в спасении человека, что некоторые из них даже
согласились  оставить славу небес и отдать жизнь за погибшего человека. "Но, -
сказал  сопровождающий  меня  ангел,  - этого было недостаточно". Преступление
было  настолько  серьезно,  что  жизнь  одного  ангела  все  равно не могла бы
искупить  вины  всего человечества. Только смерть и заступничество Самого Сына
Божьего могли избавить человека от предстоящих скорбей и вечной гибели.
    Миссия  же  ангелов  состояла  в том, чтобы поддерживая постоянную связь с
небом  и землей укреплять целительным бальзамом Сына Божьего в Его страданиях.
Они  были  помощниками  Иисуса. Кроме того, они должны были охранять вестников
благодати  от  злых ангелов и тьмы, которую постоянно распространял вокруг них
сатана.  Я  видела,  что  Бог  не  мог  изменить  Своего  закона ради спасения
согрешивших  людей.  Поэтому  в жертву за их преступления Он решился отдать на
смерть Своего любимого Сына.


    IV
    ДУХОВНЫЕ ДАРЫ
    (том I) ВВЕДЕНИЕ
    Дар  пророчества проявился в церкви с возникновением иудеев как избранного
народа,  и  хотя  вследствие  упадка  их  духовной жизни он несколько столетий
отсутствовал,  все  же  в  конце  иудейского  периода  он  появился  снова как
предвестник  Мессии. Захария, отец Иоанна Крестителя, "исполнился Духа Святого
и  пророчествовал".  Симеон, человек благочестивый и богобоязненный, ожидавший
утешения  Израиля,  вошел  по внушению Духа в храм и пророчествовал об Иисусе,
говоря  о Нем: "Свет к просвещению язычников и в славу народа Твоего Израиля".
Анна   -   пророчица  также  "говорила  о  Нем  всем  ожидавшим  избавления  в
Иерусалиме".  Но  не  было  между  пророками  большего,  чем Иоанн Креститель,
избранного  Богом  для  того,  чтобы представить Израилю "Агнца Божия, Который
берет на Себя грехи всего мира".
    Христианский  период начался с излития Святого Духа и тогда среди верующих
появилось  множество  различных  даров.  Они  были так обильны, что ап. Павел,
обращаясь к Коринфской церкви, мог сказать: "Каждому дается проявление Духа на
пользу", каждому в церкви, а не в мире, как многие применяют это место.
    После   великого  отступления  духовные  дары  стали  проявляться  реже  и
по-видимому,  на  этом основании многие современные христиане считают, что они
были  ограничены  периодом  ранней  христианской  церкви.  Но спрашивается, не
произошло  ли исчезновение этих даров вследствие заблуждений и неверия церкви?
И  когда  народ  Божий  вернется  к  вере  и  жизни  первых  христиан (чего он
непременно достигнет путем возвещения заповедей Божьих и веры в Иисуса), то не
воспроизведет  ли  и  не  умножит  ли "Поздний дождь" эти дары? По аналогии мы
имеем  все  основания  ожидать  их.  Несмотря  на  [134] отступление в течение
иудейского  периода,  последний  начался  и закончился особенными проявлениями
Духа  Божия.  И  было  бы  ошибочно  полагать,  что  христианский период (свет
которого  по сравнению с откровениями в Ветхом Завете подобен солнечному, если
его  сравнить со слабыми лучами луны), ознаменовавшийся столь славным началом,
закончится  во  тьме. Если особенное проявление Духа было необходимо для того,
чтобы приготовить людей к Первому пришествию Христа, то насколько же более оно
необходимо  для  приготовления  их  к  Его  Второму  пришествию, особенно если
учесть,  что  последние дни чреваты серьезной опасностью в связи с проявлением
ложных  пророков,  которые будут иметь силу творить великие знамения и чудеса,
чтобы   обольстить  если  возможно  и  избранных.  Наш  Спаситель,  давая  нам
поручение, говорит следующее:
    "Идите  по  всему  миру  и  проповедуйте  Евангелие  всей твари. Кто будет
веровать  и  креститься, спасен будет, а кто не будет веровать, осужден будет.
Уверовавших  же  будут  сопровождать  сии знамения: именем Моим будут изгонять
бесов,   будут   говорить  новыми  языками,  будут  брать  змей,  и  если  что
смертоносное  выпьют,  не  повредит  им.  Возложат руки на больных и они будут
здоровыми". Марк. 16:15-18.
    Перевод  Кемпбелла говорит: "Эти чудесные силы посетят верующих". Духовные
дары получили не только апостолы, но и все верующие. Посему стоит вопрос: "Кто
получит  их?  -  Те,  которые  верят.  Как долго они будут продолжаться? - Нет
ограничения   во   времени;   обетование  исполняется  параллельно  с  великим
поручением   проповедовать   Евангелие  и  простирается  в  своем  действии  к
последнему верующему".
    Между  тем, нередко возражают, что помощь в виде даров была оказана только
апостолам  и  тем, кто поверил через их проповедь. Когда же они исполнили свое
поручение  и  Евангелие  утвердилось,  то  дары,  якобы,  прекратились  в  том
поколении.   Посмотрим,   было  ли  в  действительности  великое  Евангельское
поручение выполнено тем поколением христиан.
    "Итак,  - читаем мы, - [135] идите, и научите все народы, крестя их во имя
Отца, и Сына и Святого Духа, уча их соблюдать все, что Я повелел вам; и се Я с
вами во все дни, до скончания века" (Матф. 28:19. 20).
    Обетование  Господа,  выраженное  в  словах:  "Се, Я с вами во все дни, до
скончания  века",  -  свидетельствует о том, что проповедь Евангелия не должна
была ограничиться рамками первоапостольской церкви. Спаситель не говорит: "Я с
вами,  апостолы,  до  скончания  века",  но Он говорит: "Я с вами до скончания
века".  Было  бы  ошибочно  утверждать,  что под этими словами подразумевается
иудейский период, так как он уже окончился со смертью Христа на кресте. Отсюда
можно  заключить,  что  проповедь  Евангелия  и  веры в него по-прежнему будет
сопровождаться  теми  же  духовными  дарами.  Поручение,  которое в свое время
получили    апостолы,    распространяется   на   весь   христианский   период.
Следовательно,  дары  исчезли  лишь  по  причине духовного отступления и снова
появятся, когда вера и жизнь современных христиан будут соответствовать вере и
жизни христиан первых веков.
    Из  1Кор.  12:28  мы  видим,  что  Господь наделил Свою церковь различными
духовными  дарами  и  они  должны  в  ней  оставаться.  К такому заключению мы
приходим  на  основании  того,  что  не  находим  в  Писании  никаких текстов,
указывающих  на  их  отмену.  Где доказательство того, что они отменены? Может
быть  там,  где говорится об отмене еврейской субботы и замене ее христианским
воскресеньем?  Но  там  речь идет о тайне беззакония и человеке греха. Те, кто
утверждают, что духовные дары отменены, в свою защиту часто приводят следующий
текст:  "Любовь  никогда не перестает, хотя и пророчества прекратятся, и языки
умолкнут,  и знание упразднится. Ибо мы отчасти знаем и отчасти пророчествуем;
когда  же настанет совершенное, тогда то, что отчасти [136] прекратится. Когда
я  был  младенцем,  то  по  младенчески  говорил,  по  младенчески  мыслил, по
младенчески  рассуждал;  а  как стал мужем, то оставил младенческое. Теперь мы
видим  как бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицом к лицу; теперь
знаю  я отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан". А теперь пребывают сии
три: вера, надежда, любовь". (1Кор. 13:8-13)
    Этот  текст предсказывает о прекращении духовных даров, в том числе веры и
надежды.  Мы  ждем того времени, когда "надежда станет радостным наслаждением,
вера  -  созерцанием,  а  молитва  -  хвалою". Они прекратятся, когда настанет
совершенное, когда мы не будем смотреть как бы сквозь тусклое стекло, а увидим
все,  как  оно  есть  в  действительности.  Тот  славный день, когда праведные
сделаются  совершенными  и  познают,  как  они познаны, - еще не наступил. Да,
действительно,   "человек   греха"  пришел  в  полную  зрелость,  оставил  все
"младенческое",  как-то  пророчество,  языки,  знание, а также веру, надежду и
любовь  первых христиан, однако, мы нигде не находим, чтобы Бог имел намерение
отменить  дары, которыми Он наделил Свою церковь для того, чтобы она могла ими
пользоваться,  пока  не  исполнятся  ее  вековые  чаяния  и  она  не вкусит от
блаженства  вечной  жизни,  в сравнении с которым ее настоящие духовные силы и
познания, проявляемые в этом смертном состоянии - ничто.
    Возражение,  которое  в  связи с этим приводят некоторые, основываясь на 2
Тим.  3:16,  -  не заслуживает большого внимания. Если апостол Павел говорит о
богодухновенности  Писания  и  его способности приготовить человека Божьего ко
всякому  доброму  делу, - считал Писание вполне законченным и не нуждающимся в
дополнении,  то  почему же он в этот момент продолжал добавлять к нему? Почему
же  он,  по  крайней  мере  не  остановился  на этой фразе, а продолжал писать
дальше?  И  почему Иоанн, 30 лет спустя написал книгу Откровение? В этой книге
есть   аналогичный   текст,   [137]   который   некоторые   рассматривают  как
доказательство об упразднении или отмене духовных даров:
    "Я  также  свидетельствую  всякому, слышащему слова пророчества книги сей:
если  кто  приложит  что к ним, на того наложит Бог язвы, о которых написано в
книге  сей;  и  если  кто  отнимет  что от слов книги пророчества сего, у того
отнимет  Бог  участие  в  книге жизни и в святом граде и в том, что написано в
книге сей" (Откр. 22; 18-19).
    Из  этого  текста,  якобы,  видно,  что  Бог,  многократно  и многообразно
говоривший  издревле  отцам в пророках, в последние дни сии говорил нам в Сыне
Своем  Иисусе  Христе и апостолах. Этим текстом Бог торжественно заявляет, что
Он  никогда  больше  не  будет открываться людям подобным образом. Поэтому все
пророчества  с этого времени должны считаться ложными. Если это так, то почему
же  тогда  Иоанн  после  своего  возвращения  из  острова  Патмос в Ефес пишет
Евангелие? Здесь прежде всего нужно иметь в виду, что он ничего не добавляет к
словам   пророческой   книги,   написанной   им   на   острове  Патмос.  Слова
вышеприведенного  текста  ясно  показывают,  что  предупреждение  относительно
добавления  к  книге  или убавления от нее, - относится не ко всей Библии, как
таковой,  а  только  к  книге Откровение в том виде, как она вышла из под пера
апостола.  Однако, это не значит, что человек имеет право изменить и сократить
что-либо  даже  в  одной  из  библейских  книг,  написанных под действием Духа
Божьего.  Разве  Иоанн,  когда он писал книгу Откровение, добавил что-нибудь к
пророчеству  Даниила?  Никак  нет. Пророк вообще не имеет права изменять Слово
Божье.  Видения  Иоанна лишь подтверждают то, что было показано Даниилу и этим
еще  больше поясняют смысл божественных откровений. Отсюда можно сделать вывод
о  том,  что  Господь  не  связал  Себя молчанием, но Он готов воспользоваться
всяким  благоприятным  случаем  для  того,  чтобы  возвестить Свою волю. Пусть
желание  нашего сердца всегда будет выражено в словах: "Говори, Господи, через
кого хочешь, раб твой слушает".
    Итак,  попытка доказать из Библии [138] отмену духовных даров, оказывается
совершенно  несостоятельной.  Пока врата ада не одолели церкви и Бог еще имеет
на  земле  Свой  народ,  мы  вправе  ожидать  развития  этих  даров  в связи с
распространением  трехангельской  вести, которая поднимет нас до уровня первых
апостолов и сделает не тьмою, а настоящим светом для этого мира.
    Далее:  Слово  предостерегает  нас  о том, что в последнее время восстанут
ложные  пророки.  В  связи  с  этим  Библия предлагает нам средство, с помощью
которого  мы  можем  проверить  их  учения, чтобы различить: где истина, а где
ложь.   Таким  могучим  средством  испытания  является  закон  Божий,  который
применяется  как  к пророчествам, так и к нравственной жизни Пророков. Если бы
было  написано  о  том,  что  в последние дни не будет истинных пророчеств, то
насколько  легче было бы посредством такого утверждения преградить путь любому
заблуждению,   чем   с  помощью  библейского  критерия  заниматься  выяснением
подлинной  сущности  того или. иного учения в том случае, если предполагается,
что наряду с ложными могут быть и истинные пророчества.
    В  книге  пророка Исаии 8; 19. 20 записано пророчество о спиритистах наших
дней и законе, который дан нам как критерий для проверки всех подобных учений:
"Обращайтесь к закону и откровению, если они не говорят, как это Слово, то нет
в них света". Спрашивается, уместна ли была бы здесь такая фраза: "если они не
говорят", если бы в то же самое время не предполагалось истинного пророчества,
высказанного   под   действием   Духа   Божьего?  Иисус  говорит:  "Берегитесь
лжепророков...  По плодам их узнаете их" (Матф. 7; 15, 16). Эти слова являются
частью  Нагорной  проповеди и каждый может видеть, что они в целом относятся к
церкви  в  течение всего христианского периода. Ложных пророков нужно узнавать
по  их  плодам,  другими  словами,  по  их  нравственному облику. Единственным
мерилом, посредством которого можно определить качество плодов, является закон
Божий.  Таким  образом  мы приходим к закону и откровению. Истинные пророки не
только  говорят  согласно  Слова,  но и живут в согласии с ним. Таковым нечего
бояться осуждения людей. [139]
    Отличительной чертой всех ложных пророков являются их видения о мире и они
говорят:  "Мир  и  безопасность",  не  подозревая о том, что их внезапно может
постигнуть  пагуба.  Истинных  же пророков отличает то, что они смело обличают
грех и предостерегают людей о грядущем возмездии.
    Пророчества,  которые  противоречат  ясным и четким истинам Слова Божьего,
нужно отвергать. Об этом Спаситель говорил Своим ученикам, когда возвестил им,
каким  образом произойдет Его второе пришествие. Когда Иисус поднимался к небу
в глазах Своих учеников, то ангелы, стоявшие рядом с ними, разъяснили им самым
отчетливым  образом  о  том,  что сей Иисус придет таким же образом, каким Его
видели восходящим на небо. Поэтому, Иисус, предостерегая их от ложных пророков
в  последние  дни,  говорит: "Если скажут вам: вот Он в пустыне - не выходите;
вот Он в потаенных комнатах - не верьте". Все истинные пророчества должны быть
связаны  с  верой  в  Его  видимое Второе пришествие. Разве Иисус говорит нам,
чтобы мы отвергали всякое пророчество в это время, если истинных пророчеств не
будет? В связи с этим апостол Павел говорит:
    "И  он  поставил  одних  апостолами, других пророками, иных евангелистами,
иных  пастырями  и  учителями  к  совершению  святых,  на  дело  служения, для
созидания  тела  Христова,  доколе  все придем в единство веры и познания Сына
Божьего,  в  мужа.  совершенного, в меру полного возраста Христова". (Ефес. 4;
11-13)
    На  основании  приведенного  текста  мы  видим,  что  Христос  перед Своим
вознесением  дал своим последователям различные дары, чтобы они могли привести
всех  святых  в  единство  веры  и познания. Некоторые из называющих себя ныне
пастырями  и  учителями считают, что эти дары исполнили свое назначение уже 18
столетий  тому  назад  [140] и в конечном итоге прекратились. Исходя из этого,
почему  в  таком  случае  не  отвергнуть  вообще  всех  современных пастырей и
учителей?  Если  вышеприведенный  текст  говорит  о  том,  что миссия пророков
ограничилась  первоапостольской  церковью,  тогда  то же самое можно сказать о
евангелистах и всех остальных, так как в этом отношении между ними не делается
никакого различия.
    Давайте  вникнем  немного в этот вопрос. Все упомянутые дары были даны для
того,  чтобы привести святых в единство веры, духа и познания. Под их влиянием
первоапостольская  церковь  поддерживала  в  своей среде некоторое время такое
единство:  "У  множества  же  уверовавших  было  одно  сердце  и  одна  душа".
Следствием же их единодушия естественно было то, что "апостолы с великою силою
свидетельствовали  о  воскресении  Господа  нашего  Иисуса  Христа,  и великая
благодать  была  на  всех  их". (Деян. 4,31-33). Как хотелось бы, чтобы такими
были и верующие наших дней! Однако отступление с его разрушительным тлетворным
влиянием  запятнало  красоту  церкви  Христа  и  облекло  ее  в мрачные одежды
аскетизма.  В  результате  возник  беспорядок  и  разделения.  Никогда  еще  в
христианстве  не  было  такого многообразия вероисповеданий, как в наше время.
Если дары были необходимы для того, чтобы сохранить единство первоапостольской
церкви,  то  насколько  они необходимы ныне для того, чтобы восстановить такое
единство   в  наших  рядах!  Как  видно  из  многих  пророчеств,  Бог  намерен
восстановить  единство  церкви в последние дни. Мы уверены, что, стражи своими
глазами увидят, что Господь возвращается в Сион и что мудрые в последнее время
уразумеют  это.  Когда  наступит  это  время, среди тех, кого Бог причисляет к
мудрым,  будет  царить полное единство, так как поступающие по истине не могут
иметь  между  собой  никаких разногласий. Что еще лучше может привести к этому
единству, как не дары, которые были посланы специально для этой цели?
    Из  всего  сказанного  следует,  что  полный  возраст и единство церкви, о
которых  свидетельствует  пророчество,  еще  не  наступили.  Поэтому,  дары, о
которых  идёт  речь,  еще  не  исполнили  своего  назначения.  Вышеприведенное
послание  к  Ефесянам [141] было написано в 64 году по Р. X, приблизительно за
два  года  до  того, как апостол Павел говорил Тимофею, что он уже "становится
жертвою и что время его отшествия настало". В этот период началось отступление
церкви,  о котором он писал еще десять лет назад во 2 посл. к Фессалоникийцам,
говоря:  "Тайна  беззакония  уже  в действии". В церковь стали проникать лютые
волки,  не  щадящие  стада,  и  они  больше  не представляли того совершенного
единства, о котором говорилось выше, но были подвержены всевозможным распрям и
разделениям. Апостол хорошо знал это. Поэтому, проникая своим мысленным взором
через  все  великое отступление к периоду собирания остатка народа Божьего, он
по-видимому  только  в  этом случае мог сказать: "Доколе все придем в единство
веры"  (Ефес.  4:13).  Из  приведенных слов видно, что дары, которые были даны
церкви, еще не исполнили своего назначения.
    В  связи  с  этим  апостол  Павел пишет: "Духа не угашайте, пророчества не
уничижайте, все испытывайте, хорошего держитесь" (I Фес. 5; 19--21).
    Далее  в  своем  послании  апостол  касается Второго пришествия Христа. Он
описывает  состояние неверующих людей в то время, которые будут говорить: "Мир
и безопасность", но день Господень внезапно, как тать ночью обрушится на них я
их   постигнет   пагуба.  Затем  он  призывает  церковь  в  виду  всего  этого
бодрствовать  и  трезвиться.  Среди его увещеваний мы встречаем вышеупомянутые
слова:  "Духа  не угашайте". Некоторые возможно думают, что в этих трех стихах
заключены  совершенно  разные  мысли,  однако,  в своей последовательности они
естественно  связаны между собой. Тот, кто угашает Духа, будет: пренебрегать и
пророчеством,  которое  является  плодом  Его. "Изолью от Духа Моего на всякую
плоть,  -  говорит  Господь, и будут пророчествовать сыны ваши, [142] и дочери
ваши,  (Иоиль  2,28).  Выражение:  "Испытывайте  все",  -  относится  только к
пророчествам  и  духам, которых мы должны проверять с .помощью мерила, данного
нам  в  Слове  Божьем. Духовные заблуждения и ложные пророчества стали обычным
явлением нашего времени и, несомненно, приведенные слова касаются прежде всего
современных  христиан.  Обратите  внимание,  что далее апостол не говорит "все
отвергайте", но "все испытывайте, хорошего держитесь".
    "И  будет  после  того,  изолью  от  Духа  Моего  на  всякую плоть и будут
пророчествовать  сыны  ваши  и  дочери ваши; старцам вашим будут сниться сны и
юноши  ваши будут видеть видения. И также на рабов и на рабынь в те дни изолью
от  Духа  Моего. И покажу знамения на небе и на земле: кровь и огонь, и столпы
дыма. Солнце превратится во тьму и луна - в кровь, прежде нежели наступит день
Господень  великий  и  страшный.  И  будет: всякий, кто призовет имя Господне,
спасется; ибо на горе Сионе и в Иерусалиме будет спасение, как сказал Господь,
и у остальных, которых призовет Господь" (Иоиль 2, 28-32).
    Это пророчество Иоиля, которое говорит об излитии Духа Святого в последние
дни,   в   начале   распространения   Евангелия   исполнилось   не  полностью.
Доказательством этого являются описанные в тексте чудеса на небе и на земле, -
предвестники  "дня  Господня, великого и страшного". Хотя мы уже видели многие
из   этих  знамений,  однако  страшный  день  еще  не  наступил.  Весь  период
распространения  Евангелия  можно назвать последними днями, но говорить о том,
что  последние  дни окончились 1800 лет назад, нелепо. Они простираются до дня
Господня,  дня  избавления  остатка  народа  Божьего:  "Ибо  на горе Сионе и в
Иерусалиме  будет спасение, как сказал Господь и у остальных, которых призовет
Господь". [143]
    Этими  остальными,  которые  будут  жить  во  время  знамений и чудес, как
предвестников великого и страшного дня Господня, несомненно являются прочие от
семени жены, о которых говорится в Откр. 12, 17, - т. е. о последнем поколении
церкви на земле.
    "И рассвирепел дракон на жену и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от
семени  ее,  сохраняющими  заповеди  Божий  и  имеющими  свидетельство  Иисуса
Христа".
    Те,  кто  будет  составлять  остаток христианской церкви, получат духовные
дары.  Против них будет вестись брань, потому что они соблюдают заповеди Божьи
и   имеют  свидетельство  Иисуса  Христа  (Откр.  12,  17).  В  Откр.  19,  10
свидетельство Иисуса названо Духом Пророчества, и сказал ангел: "Я сослужитель
тебе  и братьям твоим, имеющим свидетельство Иисусово". В Откр.22,9 Он говорит
фактически  то  же  самое:  "Я  сослужитель тебе и братьям твоим пророкам". Из
сравнения  ясно видно, что "Свидетельство Иисусово есть Дух Пророчества". Надо
заметить,  что  свидетельство  Иисусово включает в себя все дары Духа. Апостол
Павел  говорит:  "Непрестанно  благодарю  Бога  моего  за  вас, ради благодати
Божией,  дарованной вам во Христе Иисусе, потому что вы в Нем обогатились всем
- всяким словом и всяким познанием, - ибо свидетельство Христово утвердилось в
вас,  -  так  что вы не имеете недостатка ни в каком даровании, ожидая явления
Господа  нашего  Иисуса Христа". (1 Кор. 1:4-7). Свидетельство Христово прочно
утвердилось  среди верующих Коринфской церкви и в результате мы видим, что они
не  имели  недостатка  ни  в каком даровании. Приходя к заключению, мы можем с
уверенностью  сказать,  что  если  среди составляющих остаток народа Божьего и
ожидающих   пришествия  Господа  нашего  Иисуса  Христа  полностью  утвердится
свидетельство  Иисуса,  то  они  также  не  будут  иметь недостатка ни в каком
даровании!
    Р. Ф. Коттрелл.

    ДУХОВНЫЕ ДАРЫ
    (том I) [145]
    1. ПАДЕНИЕ САТАНЫ
    Сатана  занимал однажды на небе выдающееся положение среди ангелов и своей
славой  лишь  немного  уступал славе Христа. Его лицо, подобно другим ангелам,
выражало кротость я полное блаженство. У него было высокое и широкое чело, что
указывало  на  его  глубокий  и проницательный ум. Он был прекрасен и совершен
собой и во всем его поведении проявлялось величие и благородство. Когда же Бог
сказал, обращаясь к Своему Сыну: "Сотворим человека по образу Нашему", тогда у
сатаны  проявилась  зависть  ко  Христу.  Он  также  хотел принимать участие в
сотворении  человека  и  так как он не был приглашен на совет по этому случаю,
его  сердце  наполнилось  завистью,  ненавистью и злобой. Он стремился к тому,
чтобы получить наивысшее почтение после Бога на небе.
    До  сего  времени  в  небесах царил порядок, гармония и полное повиновение
Божьему  правлению.  Неподчинение Его воле и правлению было равносильно самому
тяжкому  греху. И вот, теперь все на небе, казалось" пришло в смятение. Ангелы
располагались  в  определенном  порядке,  состоя  в  подразделениях;  во главе
каждого  был старший ангел - руководитель. Стремясь возвысить самого себя и не
желая  подчиниться  авторитету Иисуса, сатана стал незаметным образом склонять
ангелов  -  выступить  против  правления Божьего. Некоторые из них согласились
поддержать  сатану  в  его  восстании,  другие  же  твердо  отстаивали честь и
мудрость  Бога  в  отдаче  авторитета  Своему  Сыну.  Между ангелами произошло
разделение.  Сатана  и его сторонники стремились изменить правление Божье. Они
желали   проникнуть  в  Его  бесконечную  мудрость  и  постичь  Его  намерения
относительно Иисуса, Его возвышенного положения и власти. [146]
    Они  ни за что не хотели склониться перед авторитетом Его Сына. Тогда весь
сонм  небесных  ангелов был приглашен предстать перед Отцом, чтобы было видно,
кто  несогласен  с  правлением  и  волей  Божьей. На этом собрании было решено
низвергнуть   сатану  с  неба  вместе  с  его  ангелами,  которые  согласились
поддержать его восстание. После этого произошла на небе война. В ней принимали
участие  все ангелы. Сатана хотел одержать победу над Сыном Божьим и теми, кто
последовал  за  Ним.  Но  добрые  и  верные ангелы победили и сатана со своими
приверженцами был низвергнут с неба.
    Когда  сатана вместе с павшими ангелами потерял доступ к небу и понял, что
он навсегда лишился той чистоты и славы, которыми он был наделен раньше, то он
раскаялся и пожелал вернуться на небо. Он был согласен занять любое положение,
какое  ему  будет указано, но нет, небо нельзя было подвергать опасности. Если
бы  он  вернулся, то могли бы пострадать все небожители, ибо он был источником
греха, а грех посеял в нем семена возмущения. Он и его последователи плакали и
умоляли  Бога  проявить  к  ним  прежнее  благоволение. Однако их грех, злоба,
зависть  и ненависть были настолько велики, что Он не мог их изгладить. Падшие
существа  должны  были  оставаться  в  своем  изгнании  до тех пор, пока их не
постигнет окончательное наказание.
    Когда  сатана  убедился,  что  больше нет возможности вернуть расположение
Бога,  тогда  он  открыто  стал  проявлять  по  отношению  к Нему свою злобу и
ненависть. Он провел совещание со своими ангелами и они вместе выработали план
действий  против  правления  Божьего.  Когда в прекрасном саду Эдема появились
Адам  и Ева, сатана положил, планы, как погубить их. Они, представлявшие собой
счастливую  молодую  чету,  ни  за что не могли бы лишиться своего блаженства,
если  бы остались верными Богу. Сатана не мог иметь над ними никакой власти до
тех пор, пока они не перестанут слушаться Бога и не потеряют Его благоволения.
Поэтому   он   со  своими  сторонниками  искал  способа,  как  склонить  их  к
непослушанию,  чтобы  они  могли  навлечь на себя неудовольствие Божие [147] и
таким образом стать более доступными их влиянию. На совете сатаны было решено,
что  он примет другой вид и проявит интерес к безгрешной чете. Он посеет в них
подозрение  относительно  справедливости  Божьей  и  побудит  их сомневаться в
истинности  Его слов. Затем он вызовет их любопытство и возбудит в них желание
постичь  неисследимые  планы Божьи, - тот же грех, который он развил некогда в
самом  себе,  -  и  выяснить  причину  того, почему Бог запретил им вкушать от
дерева познания.
    2. ГРЕХОПАДЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА
    Святые  ангелы  часто  посещали  Адама  и  Еву  в  Эдемском саду, учили их
возделывать  землю  и  ухаживать  за  деревьями  рая.  Они поведали им также о
восстании  и  падении  сатаны, предостерегая их не отлучаться друг от друга во
время  работы, ибо они могли встретиться с этим падшим врагом. Ангелы повелели
им  точно  следовать  указаниям,  которые они получили от Бога, ибо только при
условии полного послушания они могли избежать угрожающей им опасности и враг в
таком случае не мог иметь над ними никакой власти.
    Сатана  начал свое дело с Евы, стараясь склонить ее к непослушанию. Первая
ее  ошибка  состояла  в  том, что она отлучилась от своего мужа, чего она ни в
коем  случае  не  должна  была делать; вторая ошибка, - что она остановилась у
запрещенного  дерева; и, наконец, третья - что стала слушать искусителя и даже
позволила  себе  усомниться  в словах Бога, Который сказал: "В день, в который
вкусите  от  него, смертью умрете". Она думала, что Господь, сказав эти слова,
возможно  имел  в  виду  нечто другое и, осмелившись, протянула к дереву руку,
сорвала  с  неге  плод и ела. Плод был очень красив и приятен на вкус. Тогда у
нее  появилось  сомнение,  справедливо ли Бог поступил, удержав от них то, что
может  служить  лишь  для  их  блага  [148] и она предложила плод своему мужу,
искушая его. Она рассказала ему все, что говорил змей, удивляясь тому, что это
существо обладает даром речи.
    Я  видела,  как  на  лице  Адама  появилось  выражение скорби, смешанное с
чувством  страха и удивления и, казалось, что в его душе происходит борьба. Он
вспомнил  о  враге,  о котором их предостерегали и понял, что его жена умрет и
они  навеки  разлучатся  друг с другом. Его любовь к Еве была очень велика и в
своем  отчаянии  он  решил  разделить ее участь. Он взял плод, который она ему
дала  и  быстро съел его. В это время сатана торжествовал. Он некогда произвел
возмущение  на  небе  и увлек за собой много ангелов, которые, сочувствуя ему,
согласились  поддержать его восстание. Затем он был низвержен с неба, а вместе
с  ним  и  те,  кто последовал за ним. Теперь же он соблазнил жену не доверять
Богу  и  посеял  в  ней  стремление  проникнуть  в  Его бесконечную мудрость и
уразуметь Его непостижимые планы и намерения. Сатана был уверен, что она падет
не  одна  и в этом он не ошибся. Из любви к Еве Адам нарушил повеление Божье и
пал вместе с нею.
    Весть  о  грехопадении  человека  распространилась по всему небу и ангелы,
певшие хвалебную песнь Богу умолкли и в глубокой печали сняли с себя венцы. На
их  лицах  была  видна  тревога.  Тогда  был  собран  совет, чтобы решить, как
поступить с согрешившей четой. Ангелы опасались, как бы Они вновь не простерли
своей  руки и, вкушая от дерева жизни, не сделались вечными грешниками. Но Бог
сказал,  что  Он  изгонит  их  из  рая и тотчас послал ангелов охранять путь к
дереву  жизни. Сатана рассчитывал, что Адам и Ева, преступив повеление Божье и
навлекши на себя Его неудовольствие, по-прежнему будут вкушать от дерева жизни
и  постоянно  живя  в  непослушании, увековечат грех. Но он ошибся. Бог послал
Своих  ангелов изгнать нарушителей закона из рая и преградить им путь к дереву
жизни.  Каждый из этих ангелов держал в своей правой руке [149] нечто, похожее
на пламенный меч.
    Сатана торжествовал от того, что своим падением принес людям несчастье. Он
был изгнан с неба, а они - из рая.

    3. ПЛАН СПАСЕНИЯ
    Все  небо  охватила скорбь, когда стало известно, что человек потерян, что
мир,  который  сотворил  Бог, должен наполниться смертными существами, заранее
обреченными  на  бедствия,  болезни  и смерть, и что для них нет спасения. Все
семейство  Адама  должно  было  умереть.  Затем мне был показан Иисус, на лице
Которого  было  выражение  сочувствия  и  скорби.  Вскоре  я  увидела,  как Он
приблизился  к сиянию славы, которое окружало Отца и лучи ослепительного света
сокрыли Его от моего взора. Сопровождающий меня ангел сказал: "Он имеет тайное
совещание  со  Своим Отцом". В этот момент я посмотрела на ангелов и заметила,
что  они были сильно взволнованы. Трижды Иисуса осенял чудный свет, окружавший
Отца  и когда Он вышел от Отца, можно было видеть Его личность. На Его лице не
было  прежнего  выражения  тревоги и скорби. Оно было спокойно и светилось той
неземной  любовью  и  красотой,  которых невозможно передать словами. Затем Он
возвестил всему сонму ангелов о том, что найден путь для спасения человека. Он
получил  согласие  Отца  отдать  Свою жизнь, как выкуп за людей всего мира. Он
возьмет на Себя их смертный приговор и через Него они получат прощение. Взирая
на Его пролитую кровь и проявляя послушание закону Божьему, они смогут обрести
прежнее  благоволение  в  очах Бога и возвратиться в потерянный рай, где будут
вкушать плоды дерева жизни.
    Вначале  эта весть не вызвала у ангелов особой радости и энтузиазма, [150]
так  как  их  Повелитель  не  скрыл  ни  одной  трудности,  связанной с планом
спасения.  Он  рассказал им о том, что отныне гнев Его Отца будет пребывать на
Нем  за согрешивших людей, что Он понесет на Себе все их насмешки и беззакония
и  что  только немногие примут Его, как Сына Божьего. Почти все возненавидят и
отвергнут  Его.  Он  оставит  Свою  небесную  славу и явится на землю во плоти
человеческой,  унизит  Себя  до  положения  раба  и  победит все те искушения,
которым  подвержен  человек,  чтобы  знать,  как  помочь  искушаемым. Когда Он
закончит  Свою  миссию как Учитель, Он будет предан в руки беззаконных людей и
перенесет  от  них  всевозможные  унижения  и  страдания,  на  какие Они будут
способны  под  влиянием  сатаны и его злых ангелов. Он умрет жестокой смертью,
вися  между небом и землей, как преступник закона. Но перед этим Ему предстоит
пережить  томительные  часы  душевной  агонии  и  это  зрелище будет настолько
ужасным,  что  ангелы  отвернут  свои  лица от этой сцены. Его духовная скорбь
будет намного тяжелее Его телесных страданий, потому что на Нем будут тяготеть
грехи  всего мира. Наконец, после Своей смерти, на третий день Он воскреснет и
вознесется к Своему Отцу, чтобы ходатайствовать за грешное человечества.
    Услышав  все  это, ангелы пали перед Ним и предложили в жертву Свою жизнь.
Но  Иисус  сказал  им,  что  Своей  смертью  Он спасет многих, тогда как жизнь
ангелов  была  бы  недостаточной для этого. Лишь Его жертва может быть принята
Отцом,  как  выкуп за виновных людей. Далее Он открыл им, что они вместе с Ним
будут  участвовать  в  плане  спасения  и подкреплять Его в трудные минуты. Он
примет  образ павшего человека и будет слабее их. Поэтому Ему необходима будет
их  поддержка. Они сделаются свидетелями величайшего унижения, страдания и той
[151]  лютой  ненависти,  которой Его будут ненавидеть многие из людей. Увидев
все это, они будут тронуты глубочайшим состраданием и из любви к Нему пожелают
спасти  Его  от  рук  убийц, но они не должны препятствовать этому, так как им
предстоит  принять  участие  в  Его  воскресении. В этом состоит план спасения
человека, одобренный Его Отцом.
    Иисус  утешил  ангелов,  заверяя  их  в  том, что Он Своей смертью искупит
многих  и  уничтожит  имеющего  державу  смерти.  Его Отец сделает Его Царем и
Властелином  всей  вселенной  навеки.  Сатана  же  вместе  с  грешниками будет
уничтожен, чтобы никогда больше не нарушать мира ни на небе, ни на обновленной
земле.  После  этого Иисус призвал все небесное воинство согласиться с планом,
который одобрил Его Отец и радоваться тому, что посредством Его смерти человек
получит примирение с Богом, а также блаженство вечной жизни.
    Услышав  эту  радостную  весть,  все  небо пришло в неизреченный восторг и
бесчисленные  сонмы  ангелов  запели  песнь хвалы и поклонения. Они взяли свои
арфы,   коснулись   золотых   струи   и   тотчас  небесные  своды  наполнились
необыкновенно  возвышенными  и  величественными аккордами, более возвышенными,
чем  когда-либо. Они пели о великой любви и милости Бога, который отдал Своего
возлюбленного  Сына  на  смерть,  за  непослушный  человеческий род. Затем они
воздали  хвалу  и  честь  Иисусу  за Его самоотречение и жертву, за то, что Он
согласился оставить дом Своего Отца и избрать жизнь полную лишений и скорбей и
претерпеть позорную смерть, чтобы дать жизнь другим.
    Я слышала, как ангел сказал: "Думаешь, что Отец отдал Своего возлюбленного
Сына  без всякой борьбы? - Никак нет". И тогда я поняла, насколько тяжело было
небесному Отцу сделать выбор: либо представить виновных людей к погибели, либо
отдать  в  жертву  за  них Своего Сына. Ангелы принимали такое живое участие в
спасении  человека, [152] что некоторые из них даже согласились оставить славу
небес  и отдать за него свой жизнь. "Но, - сказал сопровождающий меня ангел, -
этого  было  бы  недостаточно".  Преступление было настолько велико, что жизнь
одного  ангела  все равно не могла бы искупить вины всего человечества. Только
смерть  и  заступничество  самого  Сына  Божьего  могла  избавить  человека от
предстоящих скорбей и вечной погибели.
    Миссия же ангелов состояла в том, чтобы поддерживая постоянную связь между
небом и землей, укреплять целительным бальзамом Сына Божьего в Его страданиях.
Они должны были стать помощниками Иисуса. Кроме того, они должны были охранять
вестников  благодати  от  злых ангелов и тьмы, которую постоянно распространял
вокруг  них  сатана.  Я  видела,  что  Бог  не мог изменить Своего закона ради
спасения  согрешивших  людей.  Поэтому  в  жертву  за их преступления Он решил
отдать на смерть Своего возлюбленного Сына.
    Сатана  со  своими  ангелами  снова  торжествовал,  так  как  ему  удалось
посредством грехопадения человека, в чем он принимал непосредственное участие,
лишить  Сына  Божьего  Его возвышенного положения. Он сказал своим соратникам,
что,  когда  Иисус  примет  образ  человека,  тогда он сможет одержать над ним
победу и помешать Ему в исполнении плана спасения.
    Мне  был показан сатана, каким он был до своего падения. Это был осеняющий
херувим,  который  жил  в атмосфере счастья, окруженный любовью ангелов. Затем
мне  было  показано,  как он, выглядит теперь. Он все еще имеет величественный
вид.  Черты его лица по-прежнему благородны, ибо сам он является ангелом, хотя
и  павшим,  но  омрачен заботой, печалью, злобой, ненавистью и коварством. Мне
хорошо  запомнился его облик, который некогда был так прекрасен. На челе его я
заметила  складки. Он так глубоко погрузился в свое беззаконие, что все добрые
качества  оставили  его,  а вместо них развилось коварство и всякое зло. В его
глазах  было  лукавство и глубокая проницательность. Он имел могучее, стройное
телосложение,  [153]  но  кожа на его руках и щеках была обвисшей и дряблой. Я
видела  его  в задумчивой позе; его левая рука поддерживала подбородок. По его
лицу  скользнула  улыбка,  от  которой  я  содрогнулась,  настолько  она  была
исполнена  сатанинской  злобы и коварства. Эта улыбка появляется у него всякий
раз,  когда он намечает себе жертву. Когда же выбранная жертва попадает к нему
в сети, его улыбка становится поистине ужасной.
    4. ПЕРВОЕ ПРИШЕСТВИЕ ХРИСТА
    Я  была перенесена в то время, когда Иисус должен был принять человеческое
естество, унизиться до положения человека и перенести искушения сатаны.
    Его рождение было скромным и незаметным - без пышного мирского величия. Он
родился  в  хлеву  и  колыбелью  Его  были обыкновенные ясли. Тем не менее Его
появление в нашем мире было отмечено намного большими почестями, чем появление
кого-либо  из  сынов  человеческих.  Ангелы  небесные  возвестили  пастухов  о
рождении  Иисуса,  в  то  время,  как их свидетельство сопровождалось светом и
славой  от  Бога.  Тысячи  тысяч  и тьмы тем святых существ чтили и славили на
своих  золотых  арфах  небесного  Бога. Они радостно возвещали о рождении Сына
Божьего,  явившегося  в падший мир для того, чтобы совершить дело искупления и
Своей  смертью  даровать  человеку  мир, блаженство и вечную жизнь. Бог почтил
пришествие Своего Сына. Ангелы поклонились Ему.
    Во  время  Его крещения над Ним в небесной вышине реяли ангелы Божьи и Дух
Святой  в  виде  голубя  снизошел  на  Него.  В  то время, как народ стоял и с
изумлением  наблюдал  эту необычную сцену, вдруг с неба послышался голос Отца,
говорящий: "Сей есть Сын Мой возлюбленный, в котором Мое благоволение".
    Иоанн  не  был  уверен  в  том,  что  Тот, Который пришел к нему на Иордан
креститься,  был Спасителем мира, но Бог обещал дать ему знамение, по которому
он  мог  узнать  Агнца  Божьего. Это знамение было дано в момент, когда голубь
сошел на Иисуса и когда Его [154] осенила слава божья. Иоанн простер свою руку
и,  указав  на  Иисуса,  произнес  громким голосом: "Вот, Агнец Божий, Который
берет на Себя грехи мира".
    Иоанн  сказал  своим  ученикам,  что Иисус - обетованный Мессия, Спаситель
мира.  Когда  его  миссия  приближалась  к  концу,  он наставил своих учеников
следовать  за Иисусом и взирать на Него, как на Великого Учителя. Жизнь Иоанна
была  полна скорбей и самоотречения. Он возвестил первое пришествие Христа, но
ему   не  было  разрешено  стать  свидетелем  Его  чудес  и  радоваться,  видя
могущественное  действие  Его  силы.  Он  знал,  что  когда Иисус выступит как
Учитель,  тогда  наступит Его смертный час. Он был гласом вопиющего в пустыне.
Его  жизнь  проходила одиноко, вдали от родительского дома и семейной радости;
он оставил все это, чтобы исполнить свою миссию. Большие массы людей оставляли
свои  селения  и  города  и приходили в пустыню, чтобы послушать удивительного
пророка.  Иоанн  приложил  секиру  к  корню  дерева и бесстрашно порицал грех,
приготовляя путь Агнцу Божьему.
    Ирод был взволнован, слушая сильные, убедительные свидетельства Иоанна и с
глубоким  интересом  спросил  его,  что  он  должен  сделать,  чтобы стать его
учеником.  Иоанн знал, что Ирод хочет жениться на жене брата своего, тогда как
муж  ее  еще  был  жив  и  сказал  ему прямо, что это грех. Но Ирод не пожелал
принести какую-либо жертву и прислушаться к словам пророка. Он женился на жене
своего  брата  и  по  ее  наущению  схватил  Иоанна  и  бросил  его в темницу,
намереваясь  при  случае  освободить  его. Находясь в темнице, Иоанн слышал от
своих  учеников  о  великих  делах  Иисуса. Он не имел возможности внимать Его
чудным  словам.  Но  ученики  рассказывали ему о Христе и утешали его словами,
которые  они  слышали  от  Него.  Вскоре  по  настоянию  жены  Ирода Иоанн был
обезглавлен.  Я  видела,  [155]  что самые скромные из учеников Иисуса, бывшие
свидетелями  Его  чудес и слышавшие из Его уст утешительные слова, были больше
Иоанна  Крестителя, т. е. были более почитаемы и уважаемы людьми, имели больше
радости в жизни, чем он.
    Иоанн  пришел  в  силе  и  духе  Илии,  чтобы возвестить Первое пришествие
Христа.  Мое  внимание  было  обращено  на последние дни и я видела, что Иоанн
олицетворяет тех, кто в духе и силе Илии будет возвещать день гнева Господня и
Второе пришествие Иисуса.
    После  Своего  крещения  в  Иордане, Иисус был поведен Духом в пустыню для
искушения  от  диавола.  Дух приготовил Его перенести самые сильные искушения.
Сорок  дней  Он был искушаем сатаной и в течение всего этого времени ничего не
ел. Его окружала дикая, неприглядная пустыня, вид которой мог бы внушить страх
любому  человеческому  существу.  Он  находился  с дикими зверями и искушаемый
диаволом,  -  один  в  жутком  безлюдном  месте.  От  продолжительного поста и
страданий  сын Божий стал бледным и изнуренным, но Его путь был предначертан и
Он должен выполнить то дело, ради которого Он пришел.
    Сатана   воспользовался   страданиями   Иисуса  и  решил  подвергнуть  Его
всевозможным  искушениям,  в  надежде  на  то, что его человеческая природа не
выдержит  и  он  одержит  над Ним победу. Посему он стал искушать Его, говоря:
"Если  Ты  Сын  Божий,  скажи,  чтобы  камни  сии сделались хлебами". Далее он
искушал  Его проявить Свою божественную силу и этим доказать, что Он - Мессия.
Тогда  Иисус  спокойно  ответил ему: "Написано, что не хлебом одним будет жить
человек, но всяким словом, исходящим из уст Божьих".
    Сатана  продолжал  доказывать  Иисусу, что он не является Сыном Божьим. Он
указывал  на  Его немощное [156] страдальческое состояние и .хвастливо уверял,
что  он сильнее Иисуса. Но слова, сошедшие с неба: "Ты Сын Мой возлюбленный, в
Котором  Мое благоволение", - дали Иисусу достаточно силы, чтобы перенести все
страдания.  Я  видела, что Христу не было необходимости доказывать сатане Свое
божественное происхождение и Свою миссию как Спасителя мира. Сатана еще раньше
имел  достаточно доказательств, чтобы убедиться в этом. Его нежелание признать
божественный авторитет Христа было причиной его изгнания с небес.
    Чтобы  показать свою силу, сатана перенес Иисуса в Иерусалим, поставил Его
на  кровле  храма  и  искушал  броситься с ужасной высоты вниз и таким образом
доказать,  что Он есть сын Божий. При этом он привел слова из Писания, говоря:
"Ибо  написано, ангелам Своим заповедует о Тебе и на руках понесут Тебя, да не
преткнешься  о  камень  ногою Твоею". Отвечая, Иисус сказал ему: "Написано, не
искушай  Господа  Бога твоего". Сатана хотел склонить Иисуса к тому, чтобы Он,
понадеявшись  на  милость небесного Отца, подверг Свою жизнь опасности, еще не
приступив  к выполнению Своей миссии. Таким образом он надеялся разрушить план
спасения,  но этот план имел слишком большой и прочный фундамент, чтобы он мог
ниспровергнуть или повредить его.
    Христос  является  примером  для  всех  христиан.  Когда  они подвергаются
искушению или когда у них оспаривают их права, они должны все это переносить с
терпением.  Они  не  должны  считать, что имеют право просить Господа проявить
свою  силу с тем, чтобы одержать победу над своими врагами, кроме тех случаев,
когда Он при этом может быть возвеличен и прославлен. Если бы Иисус бросился с
крыла  храма,  то  Он этим не прославил бы Своего Отца, так как не было других
свидетелей,  кроме  сатаны и Божьих ангелов. Если бы Господь продемонстрировал
перед  Своим злейшим врагом Свою силу, то это бы означало, что Он поддался его
искушению;  [157]  это  бы  означало,  что  Он сделал уступку тому, над кем Он
собирался одержать полную победу.
    "Опять  берет Его диавол на высокую гору и показывает Ему все царства мира
и славу их и говорит Ему: "Все это дам Тебе, если падши поклонишься мне. Тогда
Иисус  говорит  ему: Отойди от Меня, сатана, ибо написано: Господу Богу твоему
поклоняйся и Одному Ему служи".
    Сатана  показал  Иисусу  все  царства земли в самом привлекательном свете.
Если  бы Иисус согласился поклониться ему, то Он бы оставил Свои притязания на
владения землей. Сатана знал, что если Иисус умрет для искупления людей и этим
исполнит  план  спасения,  то его собственная власть будет ограничена, а затем
отнята  и  он,  в  конце  концов, будет уничтожен. Поэтому он разработал план,
имеющий  целью  сорвать великую миссию, начатую Сыном Божьим на земле. Если бы
план  спасения человека не удался, тогда сатана остался бы князем мира, на что
он  теперь  претендует.  Он  льстил себя надеждой, что если успех будет на его
стороне,  то  он  установит  в  своем  царстве законы, противоположные законам
небесного Бога.
    Сатана  радовался,  когда Иисус оставил Свою власть, славу и покинул небо.
Он  думал,  что Сын Божий теперь находится в его власти. Ему так легко удалось
совратить  молодую  чету  в  раю,  что  он  надеялся  посредством своей силы и
коварства  одолеть  самого  Сына  Божьего  и таким образом спасти свою жизнь и
царство. Если бы ему только удалось соблазнить Иисуса уклониться от воли Отца.
то  его  дело  было бы выиграно. Но Иисус сказал своему искусителю: "Отойди от
Меня.   сатана".  Он  желал  поклониться  только  Своему  Отцу.  [158]  Сатана
претендовал  на  все  царства  земли,  как  на свою собственность и дал понять
Иисусу,  что  для  того,  чтобы  получить  их,  Ему  вовсе не нужно страдать и
умирать.  Если  Он  только  поклонится  ему,  то  все  эти царства с их славой
перейдут  в Его владение. Но Иисус был тверд. Он знал, что придет время, когда
Он  Своей  собственной  жизнью  избавит землю от господства сатаны и что после
определенного  времени  все  живые существа на небе и на земле склонятся перед
Его  верховным  авторитетом.  Он  избрал  для  Себя  жизнь страданий и ужасную
смерть,  как путь, указанный Ему Отцом с тем, чтобы стать законным наследником
всех земных царств на вечные времена. А сатана также будет отдан в Его руки на
полное  истребление,  чтобы  никогда  больше не омрачать блаженства мира ни на
небе, ни на земле.
    5. СЛУЖЕНИЕ ХРИСТА
    Окончив искушать Христа, сатана оставил Его до времени. Тогда ангелы Божии
приготовили  Сыну  Божьему пищу в пустыне, подкрепили Его и благословение Отца
почило  на  Нем.  Несмотря  на  самые  жестокие искушения, каким был подвержен
Иисус, сатана проиграл. Теперь он ждал наступления времени Его служения, когда
он сможет направить против Него тех, кто в своей ненависти к Нему будут искать
случая,  чтобы  убить  Его.  Сатана  по этому случаю провел со своими ангелами
особое  совещание. Они были разочарованы и исполнились сильной ярости от того,
что  им  ни  в  чем  не  удалось  сломить  Сына  Божьего.  Они решили быть еще
изворотливее  и  напрячь  все  свои силы для того, чтобы посеять в сердцах Его
собственного  народа  семена  неверия к Его миссии, как Спасителя мира и таким
образом  побудить  Его  разочароваться  в  Своем служении. Сатану нисколько не
заботило  строгое  отношение иудеев [159] к своим обрядам и жертвоприношениям.
Ему важно было удержать их во тьме относительно пророчеств и внушить им веру в
то, что Мессия явится как могущественный земной царь. И тогда они возненавидят
и отвергнут Иисуса.
    Мне  было  показано, что во время мессианской деятельности Христа сатана и
его  ангелы  усердно  трудились  над  тем,  чтобы  возбудить  в людях неверие,
ненависть  и  презрение  по отношению к Нему. Часто, когда Иисус говорил людям
правду в глаза и обличал во грехах, они приходили в ярость. В это время сатана
и  его ангелы подстрекали их убить Его. Сколько раз они поднимали камни, чтобы
бросить в Него, но ангелы Божьи охраняли Его и уводили от рассвирепевшей толпы
в  безопасное  место.  И  в  другой  раз,  когда  из  Его  святых уст исходила
божественная  истина,  толпа  схватила  Его и, приведши на выступ горы, хотела
бросить  Его  вниз.  Тогда  между  многими  в  толпе  поднялся спор, как с Ним
поступить.  В  это  время  ангелы  Божьи сокрыли Его от взоров и Он незаметно,
пройдя среди них, продолжал Свой путь.
    Сатана  все  еще  надеялся, что великий план спасения потерпит неудачу. Он
прилагал  все свои старания к тому, чтобы ожесточить совесть людей и развить в
них  ненависть  к  Иисусу. Он надеялся, что так надо будет тех, кто примет Его
как  Сына  Божьего,  что Его страдания и жертва покажутся Ему слишком великими
ради  небольшой группы людей. Но я видела, что если бы даже лишь двое нашлись,
которые примут и поверят Ему, то Он спасет их и выполнит Свой план.
    Иисус  начал свою работу с того, что сломил власть сатаны над страждущими.
Он возвращал здоровье больным, даровал зрение слепым и исцелял хромых так, что
они  скакали  от  радости  и  прославляли  Бога.  Он  восстанавливал  здоровье
расслабленным,  которые  в  течение  многих  лет  были связаны жестокими узами
сатаны.  Он утешал слабых и Своим ласковым обращением [160] ободрял малодушных
и  боязливых.  Всем  страждущим  в  своей  немощи, которые находились в полной
зависимости  от  сатаны.  Он  возвращал  телесное здоровье и. приносил великую
радость  и  счастье.  Он  воскрешал  мертвых,  и  они славили Бога, видя такое
могущественное  проявление  Его  божественной  силы.  И  еще  много других дел
сотворил Иисус для тех, кто верил в Него.
    В  жизни  Христа  во  всех  Его  словах и делах проявлялся дух милосердия,
сострадания и любви. Он всегда внимательно выслушивал тех, кто приходил к Нему
с  каким-нибудь  горем  и  помогал  им. Множество людей лично испытали на себе
действие  Его  божественной  силы, но как только они исцелялись, многие из них
стыдились  этого  кроткого,  но могущественного Учителя. Поскольку религиозные
вожди не верили в Него, как посланника Божьего, то народ отказывался принимать
Его. Он был муж скорбей и страданий. Его праведная, полная самоотречения жизнь
вызывала  в  них  постоянное раздражение. Они хотели наслаждаться славой этого
мира.  Однако,  многие  следовали  за  Сыном  Божьим,  внимали  Его  учению  и
наслаждались  драгоценными,  благими словами, которые исходили из Его уст. Его
речь  была весьма содержательной и в то же время настолько простой, что ее мог
понять самый необразованный человек.
    Сатана  и  его  ангелы  ослепили глаза и омрачили разум иудейского народа,
возбудили  его  старейшин  и  правителей отнять жизнь Спасителя. Они послали к
Иисусу  своих  слуг,  чтобы схватить Его, но те, придя к Нему, изумлялись. Они
видели,  насколько  Он  был  милосерд и сострадателен ко всякому человеческому
горю.  Они  слышали,  с  какой  любовью  и  лаской  Он  утешал  всех  слабых и
угнетенных.  Они  были также свидетелями того, как Он грозно порицал деспотизм
сатаны и как Он тут же отпускал его пленников на свободу. Слыша слова мудрости
и истины, исходящие из Его уст, они были очарованы Его личностью и не наложили
на  Него  рук. Они [161] возвратились к священникам и старейшинам без Иисуса и
когда  те  спросили  их,  почему  они  не  привели  Его,  они  рассказали им о
сотворенных  Им  чудесах,  которые  они сами видели и святых словах мудрости и
любви, которые они слышали из Его уст, свидетельствуя: "Никогда еще человек не
говорил  так,  как  этот  Человек". Первосвященники обвинили их в том, что они
прельстились  Его  речами и некоторые из слуг устыдились, что не схватили Его.
Тогда священники с презрением спросили их, не уверовал ли у Него кто-нибудь из
начальников  и  фарисеев.  Я  видела,  что  многие  из начальников и старейшин
уверовали в Иисуса, но сатана препятствовал им открыто исповедовать свою веру.
Они боялись народа больше, чем Бога.
    Таким  образом  ни  коварство,  ни ненависть сатаны пока не могли нарушить
плана  искупления.  Между  тем  время  исполнения миссии, ради которой Христос
пришел   в   мир,   приближалось   к   своему  концу.  Сатана  и  его  ангелы,
посоветовавшись  между  собой,  решили разжечь в Его собственном народе жгучую
ненависть  и  презрение  к Нему, а также желание убить Его. Они надеялись, что
Иисус не выдержит такого обращения и не сохранит Своей кротости и смирения.
    В то время, как сатана строил свои планы, Иисус постепенно направлял мысли
Своих  учеников  на  те страдания, которые Ему надлежало претерпеть. Он открыл
им,  что  вскоре  будет  распят  и  в  третий день воскреснет. Но разум их был
затуманен, и они не могли уразуметь того, что Он говорил им.
    6. НА ГОРЕ ПРЕОБРАЖЕНИЯ [162]
    Когда  ученики  увидели  славу  Христа во время Его преображения на горе и
услышали  голос  с неба, свидетельствующий о Его божественности, тогда их вера
сильно  окрепла.  Бог  решил  представить  последователям  Иисуса убедительное
доказательство  того,  что  Он,  Иисус  есть  обетованный  Мессия,  чтобы они,
переживая  горькое  разочарование  после  Его  распятия,  не  оставляли своего
упования.  Во  время  преображения Иисуса, Господь послал Моисея и Илию, чтобы
они беседовали с Ним в Его страданиях и смерти. Вместо того, чтобы послать для
этой  цели  небесных  ангелов,  Бог  решил избрать тех, кто сам перенес земные
испытания и знает, что такое страдание.
    Илия  ходил  праведно  перед  Богом.  Его работа была связана с постоянным
риском  и  часто  встречала  большие  затруднения,  так как через него Господь
порицал  грехи  Израиля. Он был пророком Божьим, но несмотря на это, часто был
вынужден  бежать  из  одного  места  в  другое,  чтобы  спасти свою жизнь. Его
собственный  народ  безжалостно  преследовал его, чтобы предать его смерти, но
Бог отозвал Илию и ангелы вознесли его в славе на небо, как победителя.
    По другую сторону Иисуса стоял Моисей. Он больше чем кто-либо из живших до
него  был почтен Богом и пользовался преимуществом говорить с Господом лицом к
лицу,  как  если  бы кто говорил с другом своим. Он получил возможность видеть
яркий  свет  и  лучезарную  славу, которые окружали Отца. Через Моисея Господь
вывел  сынов  Израилевых из египетского рабства. Он был посредником для своего
народа,  часто  защищая  его от гнева Божьего. Когда гнев Господень возгорелся
против  Израиля  за  их  неверие,  ропот и тяжкие беззакония, то Моисей в этот
момент  доказал  свою  любовь  к  ним.  Бог  предлагал  истребить  их  [163],и
произвести  от  него  сильный  народ,  но Моисей искренно просил Его не делать
этого.  В  своей  скорби  он  вопиял к Богу, умоляя Его отвратить Свой гнев от
сынов Израилевых и простить им или же изгладить его имя из книги жизни.
    Когда среди израильтян поднялся ропот против Бога и Моисея из-за того, что
у  них не было воды, они обвиняли Моисея в намерении погубить как их, так и их
детей.  Бог услышал их ропот и повелел Моисею подойти к скале и сказать, чтобы
народ  получил воду. Моисей с гневом ударил в скалу и всю честь приписал себе.
Постоянное  упрямство и ропот израильтян причинили ему глубокую скорбь и он на
короткое  время  забыл  о  Божьем  долготерпении  к  ним и о том, что их ропот
направлен  ее  против  него, но против Господа. Он думал только о себе, о том,
как  они нехорошо поступали с ним и как мало проявляли к нему благодарности за
его любовь к ним.
    Господь  с  намерением  часто ставил Своих детей в различные затруднения и
затем  в  трудные  минуты  спасал  их,  чтобы  они  познали, как Он любит их и
заботится  и чтобы таким образом они научились служить Ему и чтить Его имя. Но
Моисей  забыл воздать Ему честь и возвеличить Его имя перед сынами Израилевыми
с  тем,  чтобы они могли прославить Его. Этим он навлек на себя неудовольствие
Божье.
    Когда  Моисей  сходил с горы, держа в руке две каменные скрижали и увидел,
что  израильтяне  поклонялись  тельцу,  -  он пришел в сильное негодование и в
гневе  бросил  скрижали  так,  что они разбились. Я видела, что Моисей этим не
согрешил.  Он заботился и ревновал о чести своего Бога. Но когда он последовал
естественному  влечению  своего сердца при извлечении воды из скалы и приписал
себе  честь,  которая  принадлежала Богу, он согрешил и за это Бог не допустил
его войти в землю Ханаанскую. [164]
    Сатана старался найти что-нибудь, чтобы обвинить Моисея перед ангелами. Он
радовался, что ему удалось навлечь на него неудовольствие Божье и сказал своим
сообщникам,  что таким же образом он победит и Спасителя мира, когда Он придет
исполнить  Свою  искупительную миссию. Вследствие своего греха Моисей оказался
во власти сатаны, в царстве смерти. Но если бы он устоял, то Господь привел бы
его  в  обетованную  землю  и затем, не дав ему вкусить смерти, взял бы его на
небо.
    Моисей  умер,  но Михаил сошел на землю и вернул ему жизнь, прежде чем его
тело подверглось тлению. Как сатана ни старался, он не мог удержать его тело в
могиле, и Моисей после воскресения был восхищен на небо. Сатана гневно поносил
Бога,  обвиняя  Его  в  том,  что  Он поступил несправедливо, отняв у него его
добычу.  Хотя раб Божий Моисей пал вследствие искушения сатаны, однако Христос
не  стал порицать своего врага, а только кротко указал на Своего Отца, говоря:
"Да запретит тебе Господь?"
    Иисус  сказал  Своим  ученикам,  что  некоторые из стоящих с Ним не вкусят
смерти, как уже увидят Царствие Божие, пришедшее в силе. Когда наступил момент
преображения, Его обетование исполнилось. Лицо Иисуса изменилось и стало сиять
как  солнце,  одежды Его сделались белыми, как снег. Моисей, беседующий с Ним,
изображал  тех,  кто  воскреснет при Втором пришествии Христа, тогда как Илия,
стоящий  по  другую  сторону Его, который в свое время был взят живым на небо,
олицетворял  тех,  кто  при  славном  явлении  Иисуса  на  землю  облечется  в
бессмертие и будет также взят на небо. Ученики с изумлением и страхом смотрели
на  чудную  славу Иисуса и на облако, осенявшее их, в то время, как над ними с
необыкновенной  торжественностью  и величием прозвучал голос Божий, говорящий:
"Сей есть Сын Мой возлюбленный, Его слушайте". (Лук. 9:35) [166]
    7. ПРЕДАТЕЛЬСТВО ХРИСТА
    Я  была  перенесена  в  то  время,  когда Иисус со Своими учениками вкушал
пасху.  Под  обманчивым  влиянием  сатаны  Иуда  также  считал  себя  истинным
учеником,  хотя в его сердце всегда были плотские помышления. Он видел великие
дела  Иисуса,  был  рядом  с  Ним  в  течение всего Его земного служения и под
давлением  многочисленных неопровержимых фактов, которых он был свидетелем, он
вынужден  был  признать,  что  Христос  - Мессия. Но Иуда был корыстолюбивым и
скупым  человеком,  жадным  к  деньгам.  Он выразил свое негодование по поводу
того,  что на голову Иисуса было вылито драгоценное миро. Мария любила Иисуса,
своего  Господа.  Он простил ей грехи, которых было у нее много и воскресил ее
дорогого  брата.  Поэтому  она ничего не жалела для Него. Чем драгоценнее было
миро, тем лучше она могла выразить Ему свою благодарность, возливая его Ему на
голову.  Иуда,  как  бы  оправдывая свою жадность, говорил, что это миро можно
было бы продать и вырученные от него деньги раздать нищим. Но сказал он это не
потому,  что  имел  сострадание к нищим, а потому что был корыстолюбив и часто
нечестным  образом  присваивал  себе  деньги,  которые  были предназначены для
бедных.  Иуда  не  был  внимательным даже к нуждам Иисуса и, не желая показать
своей  скупости,  часто ссылался на бедных. Великодушный поступок Марии звучал
особенно  резким  укором  его  корыстолюбию.  Таким  образом был проложен путь
сатанинскому  искушению  в  сердце  Иуды,  где он нашел для себя благоприятную
почву.
    Священники   и  правители  иудеев  ненавидели  Иисуса,  в  то  время,  как
большинство  народа предпочитало быть с Ним, чтобы внимать Его словам мудрости
и  быть  свидетелями Его великих дел. Его чудные наставления находили глубокий
отклик  в  их сердцах и рождали по отношению к Нему искренние симпатии. Многие
из  начальников  уверовали в Него, но не осмеливались [166] признаться в своей
вере,  боясь  исключения из синагоги. Священники и старейшины решили, что надо
что-нибудь  сделать,  чтобы  отвлечь  внимание народа от Иисуса. Они опасались
того,  что  все  люди  уверуют  в  Него  и перестанут их слушать. Они пришли к
выводу,  что  им  остается  одно из двух: либо лишиться своего положения, либо
предать  смерти  Иисуса.  Если  убить  Его,  рассуждали  они, то останутся те,
которые являются живыми памятниками Его могущественной силы. Они хорошо знали,
что  Иисус  воскресил Лазаря из мертвых и боялись, что .если они убьют Его, то
Лазарь  будет  свидетельствовать о Его великом чуде, которое Он совершил через
него.  Отовсюду стекались люди, чтобы посмотреть на того, кто был воскрешен из
мертвых.  Поэтому  правители  решили  убить также Лазаря и этим положить конец
волнению  в  народе. После этого они надеялись, что им удастся вернуть людей к
преданиям  и  заповедям  человеческим,  к  уплате  десятины из аниса и тмина и
добиться  над  ними  прежнего влияния. Они решили взять Иисуса, когда Он будет
один,  считая,  что  если они попытаются схватить Его при народе, тогда к Нему
будет приковано внимание всех людей и их побьют камнями.
    Иуда знал, с какой настойчивостью они добивались взять Иисуса и согласился
за  несколько  серебрянников  предать Его в руки первосвященников и старейшин.
Страсть  к деньгам привела его к тому, что он решил предать своего Господа его
злейшим  врагам.  Сатана  действовал  непосредственно  через  Иуду  и во время
волнующей  сцены  последней Вечери предатель тщательно обдумывал свой коварный
замысел,  чтобы  предать  своего  Господа. С трогательной скорбью Иисус сказал
Своим  ученикам,  что  в  эту  ночь  все  они соблазнятся о Нем. Но Петр пылко
уверял,  что  если  даже и все соблазнятся о Нем, то он не соблазнится. На это
Иисус  ответил ему, говоря: "Симон! Симон! Се, сатана просил, чтобы сеять вас.
как  пшеницу, но Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя, и ты, некогда,
обратившись, утверди братьев твоих". (Лук. 22, 31, 32) [167]
    Я  видела  Иисуса в саду со Своими учениками. Пребывая в глубокой душевной
скорби,  Он просил их бодрствовать и молиться, чтобы не впасть в искушение. Он
знал,  что  их  вера  подвергнется  серьезному  испытанию  и  что их постигнет
разочарование.  Поэтому  им  необходима была сила, которую они могут получить,
постоянно  бодрствуя  и  находясь  в пламенной молитве. С душевным воплем и со
слезами Иисус молился Своему Отцу, говоря: "Отче Мой, если возможно, да минует
Меня чаша сия, впрочем не как Я хочу, но как Ты". Сын Божий молился в глубокой
душевной скорби. Крупные кровавые капли пота выступали на Его челе и падали на
землю. Ангелы в небесной вышине были свидетелями этой ужасной сцены, но только
один  из  них  был послан сойти и подкрепить Сына Божьего в Его страданиях. На
небе  наступило  безмолвие.  Ангелы  сняли  с  себя  венцы  и сложили арфы и с
глубоким  состраданием  смотрели на Иисуса. Они хотели сойти и поддержать Его,
но  вышестоящие  ангелы  запретили им это делать, так как в этом случае они бы
постарались  избавить  Его  от  руки  предателями  тогда плану спасения был бы
нанесен ущерб.
    После Своей молитвы Иисус вернулся к ученикам, но нашел их спящими. В этот
ужасный  час борения Он не услышал ни одного слова сочувствия или молитвы даже
от Своих учеников. Петр, который незадолго перед этим был готов последовать за
Ним куда угодно, теперь не мог поддержать Его. Иисус напомнил ему его недавние
пылкие  заверения,  говоря:  "Симон!  Ты спишь? Не мог ли ты бодрствовать один
час?"  Три  раза  молился  Сын  Божий в душевной скорби. Затем появился Иуда с
отрядом  вооруженных  воинов  и  по  обыкновению своему приблизился к Господу,
чтобы  приветствовать  Его.  Воины окружили Иисуса и когда Он сказал им: "Кого
ищете?  Это Я", они отступили и пали на землю. Иисус задал им вопрос для того,
чтобы  они  увидели  в  Нем  присутствие божественной силы и убедились, что Он
легко мог бы при желании освободиться из их рук.
    Когда  ученики  увидели,  что  воины,  вооруженные [168] копьями и мечами,
быстро  отступили  и  пали  на  землю, в их сердцах воскресла прежняя надежда.
Когда  же вооруженные люди поднялись и вновь окружили Сына Божьего, тогда Петр
извлек  свой,  меч  и отсек рабу первосвященника правое ухо. Увидев это, Иисус
повелел  ему  вложить меч свой в ножны, говоря: "Думаешь, что Я не могу теперь
умолить  Отца  Моего  и Он представит мне более нежели 12 легионов ангелов?" Я
видела, что когда были произнесены эти слова, лица ангелов оживились надеждою.
Они  были  готовы  прийти  на  помощь  Своему Повелителю и истребить этих злых
людей, но когда Иисус добавил: "Как же сбудутся Писания, что так должно быть?"
-   они   снова   опечалились.   Сердца   учеников   исполнились  отчаянием  и
разочарованием, когда они увидели, что Иисус позволил своим врагам вести Себя.
    Ученики  боялись  за свою собственную жизнь и, оставив Его одного с толпою
убийц,  убежали. Сатана в этот момент торжествовал. Но сколько скорби и печали
принесли  эти  минуты ангелам Божьим! Многочисленные сонмы этих святых существ
были  посланы  на  землю,  чтобы  быть свидетелям! этой сцены. Они должны были
отмечать каждый акт жестокости и унижения, которые были совершены по отношению
к  Сыну  Божьему  и  запечатлеть каждое движение Его израненной души для того,
чтобы  люди, ставшие участниками этой ужасной сцены, со временем снова увидели
ее в виде живой панорамы. [169]
    8. СУД НАД ИИСУСОМ
    Прежде  чем  оставить  небо, ангелы в глубокой печали сняли с себя золотые
венцы.  Как  могли  они  украшать  себя ими, когда их Повелителя отдали в руки
жестоких  истязателей  и  надели  на  Его  голову терновый венец! Сатана и его
ангелы  прилагали  все  свои  старания  к  тому, чтобы создать на суде тяжелую
гнетущую  атмосферу  и подавить в людях всякое чувство жалости и сострадания к
Иисусу и это им удалось. Действуя по их внушению, первосвященники и старейшины
поносили  и  унижали  Его  самым  бесчеловечным  образом. Сатана надеялся, что
подобные  насмешки  и  издевательства  вызовут  в  Сыне Божьем ропот или же Он
проявит Стою божественную силу, освободит Себя из рук толпы и в конечном итоге
весь план спасения расстроится.
    После предательства Иисуса Петр издали следовал за Ним. Ему очень хотелось
узнать,  что  сделают  с  его Господом. Но когда его заподозрили в том, что он
является  одним из Его учеников, то он. из боязни быть схваченным, уверял, что
не знает сего Человека. Ученики Иисуса отличались чистотой речи, и Петр, чтобы
доказать  своим  обвинителям  свою  непричастность  к  Нему, в третий раз стал
клясться  и  божиться,  что не знает Его. В этот момент Иисус, находившийся на
некотором  расстоянии  от Петра, обратил на Него Свой печальный и укоризненный
взгляд  и  тогда  Петру  вспомнилась  волнующая  сцена в верхней горнице и его
пылкие заверения: "Если и все соблазнятся о Тебе, я никогда не соблазнюсь". Он
отрекся  от своего Господа, но этот проникновенный взгляд Иисуса расплавил его
сердце  и  принес  его  душе спасение. Он громко заплакал, раскаиваясь в своем
великом  грехе.  Это  был  момент  его [170] обращения, после чего он сделался
способным укреплять своих братьев.
    Между  тем,  невежественная  толпа  требовала  пролития  крови Иисуса. Они
подвергли  Его  жестоким  издевательствам:  облекли  Его  в царскую багряницу,
надели  на  Его голову терновый венец и вложив в Его руки трость и, насмехаясь
над  ним,  кланялись  Ему,  говоря: "Радуйся, Царь Иудейский!" После этого они
взяли  из  Его рук трость и били ею по Его голове, отчего иглы тернового венца
больно вонзались в Его чело и по Его лицу струилась кровь.
    Ангелам  тяжело  было  переносить  такое  зрелище.  Они  хотели освободить
Иисуса,  но  вышестоящие  ангелы  удержали  их  от  этого,  говоря, что во имя
человека  будет  принесен  большой выкуп; и с другой стороны в этих страданиях
заключалась   причина   смерти,  имеющего  державу  смерти.  Иисус  знал,  что
свидетелями  Его унижения являются миллионы святых небесных существ. Любого из
них  было бы достаточно, чтобы рассеять насмешливую толпу. Они вмиг освободили
бы  Е  если бы Он попросил об этом Своего Отца. Но Он должен бы переносить все
издевательства нечестивых людей с тем, чтобы исполнить план спасения.
    Иисус  кротко  стоял  перед  разъяренной  толпой людей, в то время как они
злобно  насмехались  над  Ним  и плевали Ему лицо; лицо, от славы Которого они
однажды будут искать убежища в горах и холмах, потому что эта слава станет для
ни   огнем  поядающим;  и  с  другой  стороны  она  будет  лучезарны  сиянием,
превосходящим  блеск  солнца  для тех, кто будет жить во святом городе. Будучи
осыпаем  градом  насмешек  оскорблений своих хулителей, Христос не произнес ни
единого  слова  возмущения  или  ропота.  Они  покрывали Его голову лохмотьями
старой  одежды,  завязывали Ему глаза, и ударяя по лицу, спрашивали: "Прореки,
кто  ударил  Тебя?"  Среди  ангелов  произошло  волнение. Они хотели прийти на
помощь Иисусу, но вышестоящие ангелы удерживали их. [171]
    Некоторые  из  учеников решились войти в расположение, где над их Господом
совершался  позорный  суд. Они ожидали, что Он проявит Свою божественную силу,
освободит Себя из рук врагов и накажет за жестокое обращение с Ним. Их надежда
то  возрастала, то падала, по мере того, как в их памяти явственно прояснялись
недавние  события.  Они  поддавались  искушению  считать, что они обмануты, но
голос,  слышанный  ими  на  горе Преображения и слава, которую они видели там,
укрепила их веру в том, что Он есть сын Божий, им вспомнились различные случаи
из  жизни  Иисуса,  свидетелями  которых  они  были  и те удивительные чудеса,
которые  Он  творил,  исцеляя  больных, возвращая зрение слепым, отверзая слух
глухим,  властно  изгоняя  бесов из одержимых духами, воскрешая мертвых и даже
усмиряя ветер и волны морские. Они никак не могли поверить в то, что Он умрет.
Они  все еще надеялись, что Он проявит Свою силу и голосом Повелителя разгонит
эту  кровожадную толпу, как некогда Он изгнал из храма торговавших в нем, так,
что  они бежали прочь, как от вооруженных солдат. Они думали, что он прибегнет
наконец к Своему могуществу и докажет всем, что Он - Царь Израиля.
    Так  думал и Иуда, душу которого теперь наполняли стыд и горькие угрызения
совести  за свой предательский поступок по отношению к Иисусу. Когда он увидел
те  поношения,  которые пришлось перенести Спасителю, он пришел в отчаяние. Он
любил  Иисуса,  но  деньги любил еще больше. Он никак не думал, что нечестивым
людям,  которых  он  привел с собой, удастся взять Иисуса, что Он не окажет им
никакого  сопротивления.  Напротив, он ожидал, что Иисус совершит какое-нибудь
чудо  и  таким  образом  избавится из их рук. Но когда он увидел, что этого не
произошло,  что Иисус оказался во власти разъяренных людей, старающихся во что
бы  то  ни  стало  осудить Его и жаждущих пролития крови, - он глубоко осознал
свою  вину и, пробравшись в толпу, сказал, что он предал [172] кровь невинную.
Он  возвратил  священникам  деньги,  которые  они  заплатили  ему  и просил их
отпустить Иисуса, уверяя их в том, что Он совершенно невиновен.
    Смешанное   чувство   смущения   и  раздражения,  охватившее  священников,
заставили  их  на  короткое время замолчать. Они не хотели, чтобы народу стало
известно,  что  они подкупили одного из учеников Иисуса с тем, чтобы он предал
Его  в  их  руки.  Они хотели скрыть, что искали Его как вора и тайно схватили
Его. Признание Иуды и его бледный, смущенный вид разоблачали священников перед
толпой,  свидетельствуя  о  том,  что  они предали Иисуса из зависти. Когда он
громко  заверял  их  в том, что Иисус невиновен, они ответили ему: "Что нам до
того?   Смотри  сам".  Иисус  находился  в  их  власти  и  они  твердо  решили
расправиться  с  Ним.  Терзаемый  угрызениями совести и отчаянием, Иуда бросил
деньги к ногам тех, кто подкупил его и удрученный душевной тоской, вышел вон и
удавился.
    В  толпе, окружавшей Иисуса, было много сочувствовавших Ему и Его молчание
на  задаваемые  вопросы, немало удивляло их. Никакие насмешки и издевательства
злых  людей  не  могли  омрачить Его славного лица. Оно оставалось по-прежнему
величественным  и  спокойным,  народ  смотрел  на Него с изумлением и многие в
толпе сравнивали Его благородный облик и достойное поведение с теми, кто судил
Его  и  говорили  друг другу, что Он более похож на Царя, чем кто-либо из этих
правителей. В Нем не было и тени какой-либо вины. Взор Его был спокоен и ясен,
а  на  Его  широком  и  высоком  челе  и  в  каждой черте лица лежал отпечаток
благородства   и   доброты.   Его   терпение   и   снисходительность  казались
сверхъестественными и многих приводили в трепет. Даже Ирод и Пилат были сильно
встревожены,  усматривая  во  всем  Его облике благородный божественный образ.
[173]
    Уже  с самого начала Пилат был убежден в том, что Христос - необыкновенный
человек.  Он видел совершенство Его характера и не находил в Нем никакой вины.
Эта  искренность  Пилата, римского правителя, была замечена небесными ангелами
и,  чтобы  спасти  его  от  ужасного поступка - оградить от участия в распятии
Иисуса,  один  из  них  был послан к его жене и во сне открыл ей. что Тот, Кто
вскоре  должен  предстать  перед  судом ее мужа, есть Сын Божий, в Котором нет
никакой  вины. Она немедленно послала весть Пилату о том, что она во сне много
пострадала  за  Иисуса  и просила его ничего не делать этому святому человеку.
Вестник,  быстро пробравшись сквозь толпу, вручил Пилату письмо жены. Прочитав
его,  Пилат  побледнел  и  объятый страхом, тотчас решил не выносить смертного
приговора  Христу.  Если  же  иудеи  потребуют пролития крови Иисуса, то он не
поддержит их в этом, напротив, по возможности, будет стараться освободить Его.
    Услышав о том, что Ирод находится в Иерусалиме, Пилат почувствовал большое
облегчение,  так  как  надеялся  сложить  с  себя  ответственность за судебный
процесс  и осуждение Иисуса. Он немедленно отослал Его с обвинителями к Ироду.
На совести этого правителя лежало много преступлений и самое страшное из них -
убийство  Иоанна  Крестителя, которое часто стояло у него перед глазами. Когда
он  услышал  об  Иисусе  и о совершаемых Им великих делах, он пришел в страх и
трепет,  полагая,  что  это  Иоанн  Креститель воскрес из мертвых. Когда Пилат
передал  Иисуса  в  его  руки, то он увидел для себя в этом поступке признание
своей власти, мудрости и авторитета, что послужило сближению обоих правителей,
которые  до  этого  были  между собой врагами. Ирод с удовлетворением встретил
известие  о  прибытии  Иисуса,  ожидая увидеть от Него великие чудеса. Но Свои
[174]  чудеса  Иисус совершал не для удовлетворения праздного любопытства и не
для Своей защиты. К Своей чудодейственной силе Он прибегал лишь в тех случаях,
когда речь шла о спасении людей.
    Иисус  ничего не отвечал ни на многочисленные вопросы Ирода, ни на гневные
обвинения Своих врагов. Когда Ирод заметил, что Иисус нисколько не боится его,
он  пришел  в  сильную ярость и в присутствии своих приближенных стал всячески
злословить  и  осмеивать  Его.  В  то  же время он немало был удивлен тем, что
несмотря на грубые оскорбления и насмешки, которые сыпались на Иисуса, во всем
Его  облике  было по-прежнему нечто благородное и божественное. Поэтому, боясь
осудить Его, он отослал Его к Пилату.
    Сатана  и  его ангелы искушали Пилата и старались привести его к погибели.
Они  внушали  ему,  что  если  он не примет участия в осуждении Иисуса, то все
равно  это  сделают другие. Народ жаждал пролития Его крови. Если он не отдаст
Его  на  распятие,  то потеряет свою власть и мирские почести, и на него будут
смотреть  как  на  последователя  обманщика.  Боясь  потерять свое положение и
власть, Пилат согласился предать на смерть Иисуса. Несмотря на то, что вину за
пролитие  крови  Иисуса  он  возложил  на Его обвинителей, несмотря на то, что
народ  кричал:  "Кровь Его на нас и на детях наших", - несмотря на все это, он
не  был чист, он был виновен в Его крови. Движимый эгоистическими побуждениями
и,  дорожа  расположением  великих  мира  сего,  он  предал  смерти  невинного
человека.  Если бы Пилат следовал своим убеждениям, то он не принял бы участия
в осуждении Иисуса.
    Вид  Иисуса  и  Его  слова  произвели  глубокое  впечатление  на  тех, кто
присутствовал  на  Его допросе. Это наглядно обнаружилось при Его воскресении.
Среди  тех,  кто  присоединился  к  Его  церкви, были такие, которые еще тогда
увидели в Нем Сына Божьего. [175]
    Сатана   пришел   в   сильную  ярость,  когда  увидел,  что  все  жестокие
издевательства,  которым, действуя по его внушению, иудеи подвергли Иисуса, не
вызвали  в  последнем  ни  единого слова ропота. Хотя Он через воплощение стал
подобным человеку, однако силой свыше Он побеждал всякую человеческую слабость
и ни в чем не отступал от воли Своего Отца.
    9. РАСПЯТИЕ ИИСУСА
    После  судебного, процесса Сын Божий наконец был отдан нечестивым людям на
распятие,  и  они  с  громкими  торжественными криками поспешно увели дорогого
Спасителя.  Несмотря  на  то,  что  Он  сильно  изнемог  от  жестоких побоев и
многочисленных  ран,  из  которых  струилась  кровь,  на Него возложили крест,
приготовленный  для  распятия.  Иисус  был так изнурен, что падал под тяжестью
креста.  Трижды возлагали на Него крест и три раза Он терял сознание. Тогда по
дороге  им  встретился  один из Его последователей, который открыто не решался
признать  Его,  а тайно верил в Него как Сына Божьего. На него возложили крест
Иисуса  и  он  нес его до лобного места. Над этим местом в небесной вышине уже
реяли  ангелы  Божьи,  которые  должны  были  стать  свидетелями  предстоящего
рокового  события.  Сюда  же,  к Голгофе, скорбя и плача, за Иисусом следовало
множество  Его учеников. Они вспоминали Его торжественный въезд в Иерусалим, -
а  это  было  лишь  несколько дней назад, - когда они, следуя за Ним, радостно
восклицали:  "Осанна  в вышних" и расстилали по дороге свои одежды и пальмовые
ветви.  Они  думали,  что  Он  примет  царство  и будет управлять ими как Царь
Израиля.  Но  увы, как изменилась сцена! То, что они увидели, сокрушило все их
надежды!  Охваченные  страхом  и отчаянием, они печально следовали за Тем, Кто
был так унижен и Кого ожидала позорная смерть на кресте. [176]
    Среди  этого  печального  шествия  была  и  мать  Иисуса. В своей душе она
переживала  глубокую  скорбь,  какую  только  может  переживать  любящая мать.
Несмотря   на   это,  она  вместе  с  учениками  еще  надеялась,  что  Христос
воспользуется  Своей  божественной  силой  и  освободит Себя из рук преступной
толпы.  Она  не  могла смириться с мыслью о том, что Он допустит Себя распять.
Между  тем,  все  уже  было  готово и Иисуса положили на крест. Затем принесли
молоток  и гвозди. Сердца учеников замерли. От невыразимой боли, пронзившей ее
душу,  мать  Иисуса  в изнеможении опустилась на землю. Прежде, чем ее Господа
пригвоздили  ко  кресту,  ученики  унесли ее с этого места, чтобы она не могла
слышать ударов молотка и звуков острых гвоздей, вонзавшихся в Его руки и ноги.
Из  наболевшей  груди  Иисуса  исходили  лишь  глубокие  вздохи и стоны, но ни
единого  слова  ропота  или упрека. Лик Его был бледен и на Его челе выступали
крупные  капли  пота.  Сатана  ликовал  от  того,  что Сыну Божьему приходится
переносить  такие  ужасные  страдания, однако боялся, что его усилия разрушить
план  спасения оказались напрасными, что его царство потеряно и что он в конце
концов будет истреблен.
    После  того,  как  Иисуса пригвоздили ко кресту, это позорное орудие пытки
было  поднято  и  резко  опущено  в  землю,  что  причинило Спасителю жестокие
мучения.  Чтобы  сделать  смерть Христа как можно более унизительной, вместе с
Ним  по  обе  стороны  Его  распяли  двух  разбойников. Их взяли силой и после
упорного  сопротивления  с  их  стороны,  их  с  трудом удалось пригвоздить ко
кресту.  Но  Иисус  вел  Себя  кротко  и без принуждения возложил Свои руки на
крест.  В  то  время  как  разбойники  проклинали  своих мучителей. Спаситель,
невзирая  на  Свои мучения, молился за Своих врагов, говоря: "Отче, прости им,
ибо  не  знают,  что  делают".  В  эти  минуты Он переживал не только жестокие
телесные  муки,  но и невыразимую душевную скорбь за грехи всего мира, которые
тяготели на Нем. [177]
    Когда  Иисус  висел  на кресте, некоторые, проходя мимо, злословили Его и,
кивая  головами  своими,  говорили:  "Разрушающий храм и в три дня созидающий!
Спаси  Самого Себя, если Ты Сын Божий, и сойди со креста!" Подобным же образом
искушал   Его   и   сатана   в  пустые,  требуя  от  Него  доказательства  Его
божественности:  "Если  Ты  Сын Божий". Первосвященники, книжники и старейшины
насмехались  над  Ним, говоря: "Других спасал, а Себя Самого не можешь спасти,
если  Он Царь Израилев, пусть теперь сойдет со креста и уверуем в Него". Слыша
эти  оскорбительные  слова,  ангелы небесные исполнились негодованием и хотели
спасти  Иисуса,  но  им  не  было  это позволено, потому что Его миссия еще не
окончилась.
    Переживая  долгие,  томительные часы страданий на кресте, Иисус не забыл о
Своей  матери.  Она  вернулась  к месту распятия Своего Сына, так как не могла
больше  оставаться  вдали  от  Него  в  то  время, когда Он так страдал. В эти
последние  тяжелые  минуты Своей жизни, Иисус говорил слова, полные утешения и
любви.  Он  посмотрел  на  скорбное лицо Своей матери и, указывая ей на своего
любимого  ученика  Иоанна,  сказал:  "Жено, се сын твой" и обращаясь к Иоанну,
сказал: "Се матерь твоя". И с этого времени Иоанн принял ее в свой дом.
    Перед  Своей  смертью  Иисус почувствовал сильную жажду. Тогда к устам Его
поднесли  губку,  наполненную уксусом и желчью, но Он, отведав, не хотел пить.
Небесные  ангелы  с  болью в сердце смотревшие на страдания Своего Повелителя,
больше не могли вынести этого ужасного зрелища и отвернули свои лица. Померкло
солнце,  и  Иисус,  возгласив  громко, произнес: "Совершилось!" Тогда завеса в
храме  разодралась надвое, сверху донизу, поколебалась земля [178] и расселись
камни.  Наступила  тьма. Со смертью Иисуса, казалось исчезла последняя надежда
учеников. Многие из Его последователей были свидетелями Его страданий и смерти
и скорбь их была велика.
    Исход  Голгофских  страданий  Спасителя  опрокинул  все расчеты сатаны. Он
надеялся  разрушить  план  спасения, но последний был заложен слишком глубоко,
чтобы он мог помешать его исполнению. Теперь, когда Христос умер, он знал, что
он  сам  в  конце  концов  умрет  и его царство будет отдано Иисусу. Он провел
экстренное совещание со своими ангела ми, на котором было решено: в виду того,
что  план,  выработанный  против Сына Божьего, потерпел полную неудачу, теперь
всю  свою  энергию  и  коварство  следует направить против Его последователей.
Необходимо  строить  всевозможные  препятствия  и  преграды  на  пути тех, кто
захочет  получить  спасение,  приобретенное  для  них  Иисусом. Таким образом,
сатана  мог  продолжить  свою  разрушительную работу против правления Божьего.
Теперь  он  был заинтересован сокрыть от людей истину об Иисусе, так как грехи
тех,  кто  искуплен кровью Христа, в конце концов будут возложены на него, как
на  родоначальника  всякого  греха,  в  то  время,  как все отвергающие Христа
понесут наказание за свои собственные грехи.
    Христос в Своей жизни не стремился ни к богатству, ни к мирской славе и не
искал  для  Себя  удобства.  Его  смирение и самоотречение находились в резком
противоречии  с  гордостью  и  эгоистическими  желаниями  священников и вождей
народа.  Его  безукоризненная  чистота  была постоянным упреком их грехам. Они
презирали  Его  кроткую  и  непорочную  жизнь.  Но те, кто презирал Его здесь,
однажды увидят Его во всем величии неба и в блеске славы небесного Отца.
    В  судебном  зале  Он  был  унижен  и  опозорен своими врагами, жаждавшими
пролития  Его крови, но эти жестокосердные люди, кричащие: "Кровь Его на нас и
на  детях  наших",  однажды  увидят Его как славного Царя. [ 179] Он сойдет на
землю  в  окружении тысячи тысяч и тьмы тех святых ангелов, которые будут петь
Ему  песнь  прославления,  говоря:  "Честь,  и  слава, и величие Тому, Кто был
мертв, а теперь жив, слава могущественному победителю - Князю мира!"
    Несчастные  жалкие  люди  в своем безрассудстве плевали в лицо Царя славы,
вызывая  этим  одобрение и торжественные возгласы невежественной толпы. Своими
безжалостными  ударами  они  изуродовали  Его  лицо,  на которое с восхищением
смотрело все небо. Они снова увидят Его лицо, лучезарное как полуденное солнце
и  будут  искать,  где бы укрыться от Его пламенного взора. Тогда из их уст не
будет  слышно  грубых торжественных возгласов - они будут плакать и рыдать при
виде Его.
    Иисус  покажет  всем  Свои  пронзенные  руки. Следы этой жестокости всегда
будут  с  Ним.  Раны  от  гвоздей  будут  напоминать искупленным об истории их
чудного  спасения  и о том драгоценном выкупе, который был уплачен за них. Те,
которые  пронзили  тело  Князя  Жизни,  увидят  рубцы  от копья и будут горько
оплакивать свой безрассудный поступок, который они некогда совершили.
    Убийцы  Господа  возмущались  тем,  что  на  кресте, на котором был распят
Христос,  над  Его  головой  прикрепили  надпись:  "Царь Иудейский", но придет
время,  когда  они узрят Его во всей Его славе и царственном величии и прочтут
на  Его  одежде  и  на  чреслах Его написанное как бы огненными буквами: "Царь
царей  и  Господь  господствующих". Когда Он висел на кресте, они, насмехаясь,
говорили:  "Если  Он Царь Израилев, пусть сойдет со креста, и уверуем в Него".
Но  когда они увидят Его во всем Его царственном величии, в блеске неописуемой
славы,  тогда они не будут требовать от Него доказательств Его божественности,
но с изумлением и трепетом скажут: "Благословен грядущий во имя Господне!"
    Когда убийцы и враги Христа увидели, как колеблется земля, с шумом рушатся
скалы  [180]  и  землю  окутывает  тьма, когда они слышали громкий решительный
возглас  умирающего на кресте Иисуса: "Совершилось!" - тогда их объял глубокий
страх.  Ученики также с изумлением смотрели на необычные явления в природе, но
все  это  не  принесло  им утешения. Их надежды были разбиты. Они боялись, что
иудеи  постараются  убить  и их, как они убили Иисуса. Они были уверены в том,
что  ненависть,  которая была проявлена по отношению к Сыну Божьему при жизни,
не  прекратится  и  после  Его  смерти. Наступили томительные часы их горького
разочарования. Они ожидали, что Иисус будет править ими как земной царь, но их
надежды  умерли  вместе  с  Ним. В такие минуты скорби и разочарования к ним в
душу закрадывалось сомнение и навевало им мысль о том, что Он обманул их. Даже
Его мать не была твердо уверена в том, что Он - Мессия.
    Хотя  ученики и разочаровались в своей надежде относительно Иисуса, все же
они любили Его и хотели похоронить Его достойным образом, но не знали, как это
сделать.  Некто, по имени Иосиф из Аримафеи, член иудейского совета, богатый и
влиятельный  человек,  верный ученик Христа, пришел тайно к Пилату и просил, у
него  -  похоронить  тело  Иисуса. Он не решился сделать это открыто, чтобы не
вызвать  ненависти иудеев. Ученики боялись, что если они сами возьмутся за это
дело,  то  не  получат  разрешения похоронить своего Господа в почетном месте.
Пилат  не  отказал  в  просьбе Иосифу и, хотя ученики глубоко скорбели в своем
сердце  по  поводу  несбывшихся  надежд, все же они пошли и сняли безжизненное
тело  Иисуса,  затем  тщательно  обвили Его плащаницей и положили в новый гроб
Иосифа.
    Женщины, смиренно следовавшие за Иисусом при Его жизни, теперь не отходили
от Его тела до тех пор, пока оно не было положено во гроб и вход к нему не был
заложен  большим  тяжелым камнем, чтобы Его не украли враги. Я видела, что они
напрасно  беспокоились.  Сонмы  небесных  ангелов  зорко  охраняли место покоя
Иисуса,  ожидая  того  момента, [181] когда им будет позволено освободить Царя
славы из Его темницы.
    Убийцы  Христа  боялись,  что  Он может воскреснуть и снова уйти от них, и
поэтому,  просили Пилата поставить стражу, чтобы она охраняла гроб до третьего
дня.  Их  просьба  была  выполнена.  У гроба были поставлены римские воины и к
камню, лежащему у входа в него, была приложена печать, чтобы ученики не украли
Иисуса и после этого не сказали, что Он воскрес из мертвых.
    10. ВОСКРЕСЕНИЕ ХРИСТА
    Наступила  суббота.  Весь  этот  день ученики оставались в покое, скорбя о
смерти  своего  Господа,  в то время как Иисус, Царь славы лежал в могиле. При
наступлении вечера были выставлены воины, чтобы охранять место покоя Иисуса, в
то  время,  как  над  этим святым местом незримо присутствовали сонмы небесных
свидетелей.  Ночь  медленно  отступала и хотя было еще темно, но ангелы знали,
что  время  избавления возлюбленного Сына Божьего, их дорогого Повелителя, уже
близко.  В  то время, как они с глубоким волнением ожидали наступления момента
Его  воскресения, вдруг быстро прилетел к ним могущественный ангел с неба. Вид
его  был  как  молния,  а  его одежды были белы, как снег. Яркий свет и слава"
исходящие  от  него, рассеяли тьму и заставили отступить злых ангелов, которые
хотели  удержать  тело Иисуса. Он подошел к одному из небесных ангелов, бывших
свидетелями  позорной  смерти Сына Божьего на кресте и теперь охранявших место
покоя Его, и они оба пошли ко гробу. Когда они подходили, поколебалась земля и
сделалось великое землетрясение. [182]
    Римских  воинов  охватил  ужас.  Куда девалось все их могущество и сила. В
этот момент они совсем забыли о своей обязанности охранять тело Иисуса и когда
их  осиял ослепительный свет ангелов, который был ярче солнечного, они пали на
землю  как  мертвые.  Один  из ангелов, подойдя к двери гроба, отвалил от него
большой  камень  и  сел  на  нем.  Другой вошел во гроб и снял пелены с головы
Иисуса.  Затем  ангел  с  неба,  вид  у  которого  был  как молния, воскликнул
могущественным голосом, от которого содрогнулась вся земля: "Иисус, Сын Божий,
Твой Отец зовет Тебя!" И смерть, не могла удержать Его. Он воскрес из мертвых,
как  славный  Победитель.  Все  небо  в торжественном молчании следило за этим
величественным событием. Когда Иисус вышел из гроба, то ангелы стоявшие рядом,
принимавшее  участие в Его воскресении, пали пред Ним ниц и радостными гимнами
славили Его за дивную победу над смертью.
    Ангелы  сатаны вынуждены были в страхе отступить перед ярким ослепительным
светом  небесных  ангелов и горько жаловались сатанев что их добыча силою была
отнята  у них и Тот, Которого они так ненавидели, воскрес из мертвых. Сатана и
его  ангелы  радовались,  что  своею  властью  над  падшими  людьми  они свели
Начальника  Жизни  в могилу. Однако не долго продолжалось их адское торжество.
Сатана  знал,  что  после выхода Иисуса из темницы как победителя над грехом и
смертью,  он  сам  и  его  сообщники  должны  будут со временем умереть, а его
царство  перейдет  в  руки  Того,  Кому  оно по праву принадлежит. Он стенал в
ярости  своей при мысли о том, что несмотря на все его усилия, Иисус не только
не был побежден, но и проложил путь спасения людям, чтобы каждый желающий идти
по нему, получил жизнь вечную.
    Злые  ангелы  вместе  со своим повелителем снова собрались на совет, чтобы
решить, как дальше действовать против [183] правления Божьего. Сатана, посылая
своих  ангелов к священникам и начальникам, сказал: "Нам удалось ожесточить их
сердца  против  Иисуса  и  ослепить их глаза настолько, что они считают Его за
обманщика.  Но  вы  должны иметь в виду, что римская стража постарается теперь
разнести  ненавистную нам весть о Его воскресении и тогда задуманный нами план
может  провалиться.  Вы  смогли  разжечь  в священниках и начальниках народных
ненависть  к  Иисусу и внушить им мысль убить Его. Теперь же убедите их в том,
что  если станет известным о его воскресении, тогда народ побьет их камнями за
то, что они предали смерти невинного человека".
    Когда  небесные  ангелы  удалились  от гроба и сияние славы исчезло, воины
римской стражи нерешительно подняли головы и с изумлением увидели, что большой
камень  у входа отвален и что тела Иисуса уже нет. Тогда они поспешили в город
и рассказали первосвященникам и старейшинам о том, что они видели. Последние с
побледневшими  лицами  слушали их удивительный рассказ, содрогаясь при мысли о
своем  ужасном  поступке.  Если  их  сообщение  подтвердится,  то они погибли.
Некоторое  время  они растерянно смотрели друг на друга, не зная, что сказать.
Признать  сообщение  верным,  означало  осудить  самих  себя.  Тогда они стали
совещаться  между  собой,  что  им  теперь  делать.  Они  рассуждали, что если
сообщение  римской стражи распространится в народе, то их предадут смерти, как
убийц Христа. Поэтому было решено подкупить воинов, чтобы они хранили это дело
в  тайне.  Первосвященники  и  старейшины  предложили  им большую сумму денег,
говоря:  "Скажите,  что ученики, пришедшие ночью, украли Его, когда мы спали".
Когда  воины со страхом спросили, что им будет за то, что они- уснули на своем
посту, - тогда священники обещали уговорить правителя и таким образом избавить
их  от неприятностей. Итак, римские воины продали свою честь за деньги [184] и
последовали совету священников и старейшин.
    Когда  Иисус  произнес  Свое  последнее  слово на кресте: "Совершилось!" -
произошло  землетрясение,  расселись  скалы  и  открылись  некоторые из могил.
Подобные,  необычные  явления  в  природе  произошли  также  при  Его  славном
воскресении.  Когда Он выходил из Своей темницы, как могущественный Победитель
над смертью и могилой, поколебалась земля и вся окрестность озарилась небесной
славой.  В  то  же  время по голосу небесного Отца вместе с Ним из своих могил
вышли  умершие  праведники,  как  свидетели иго славного воскресения. Это были
избранные святые всех веков от сотворения мира до дней Христа. Иудейские вожди
как  ни старались, не могли заглушить их свидетельства об этом дивном событии.
Бог  воскресил группу святых, чтобы они свидетельствовали о воскресении Иисуса
и возвестили о Его славе.
    Воскресшие  святые  отличались друг от друга своим ростом и телосложением.
Одни  из них имели более благородную осанку и черты лица, чем другие. Мне было
показано,  что  жителя  земли  в  процессе  длительного  вырождения постепенно
утратили  свою прежнюю силу и красоту. Этому в огромной степени способствовали
болезни  и  смерть, которые являются сильными орудиями в руках сатаны. Так что
последствия проклятия и власть диавола с каждым столетием становятся все более
и  более  ощутимыми  и  явными.  Люди,  жившие  во  дни  Ноя  и Авраама, своим
телосложением,   силой  и  красотой  были  похожи  на  ангелов,  но  с  каждым
последующим  поколением  становились  все  слабее,  подвергались  все  большим
заболеваниям,  и  срок  их  жизни  становился  все  короче.  Сатана  и сегодня
продолжает  изобретать  все  новые  средства,  ведущие  к  одряхлению и гибели
человечества.
    Все вышедшие при воскресении Иисуса из могил, явились многим и сообщили им
о  том,  что жертва за людей уже принесена, что Христос воскрес из мертвых и в
доказательство  истинности  своих  слов говорили: "Мы воскресли вместе с Ним!"
Таким образом они свидетельствовали о безграничном могуществе Его божественной
силы,  [185] которой они были вызваны из их могил. Несмотря на распространение
ложных  слухов  ни  сатане  вместе  со своими ангелами, ни первосвященникам не
удалось  удержать  в тайне факт о воскресении Христа, так как святые, вышедшие
из  могил,  повсюду с энтузиазмом распространяли эту чудную весть. Кроме того,
Сам Иисус явился Своим разочарованным, скорбящим ученикам и наполнил их сердца
великой радостной надеждой.
    Когда  весть  о  воскресении  Христа  охватила многие города и селения, то
иудеи,  боясь  за  свою жизнь, не решались открыто проявить ненависть, которую
они  питали  к Его ученикам. В таком случае им приходилось рассчитывать только
на  распространение  ложных  слухов  и  те,  кто  был склонен поверить их лжи,
принимали  ее.  Пилат,  услышав  о  воскресении Христа, пришел в трепет. Он не
сомневался  в  свидетельстве  очевидцев  этого удивительного события и с этого
времени  не  находил  себе покоя. Ради мирских почестей и страха потерять свое
общественное  положение  и жизнь, он осудил Иисуса на смерть. Теперь же он был
уверен  в том, что Иисус, в пролитии крови которого он сознавал себя виновным,
был  не  только  невинным  человеком,  но и Сыном Божьим. Это сознание вины не
покидало  его  до  самой  смерти. Отчаяние и угрызение совести подавляли в нем
всякое  чувство  радости  и  надежды.  Он  ни в чем не находил себе утешения и
незавидным образом окончил свою жизнь.
    Сердце  же  Ирода  ожесточилось  еще больше! И когда он услышал о том, что
Иисус  воскрес,  то  эта  весть  его не очень [186] беспокоила. Он лишил жизни
Иакова  и,  увидевши, что этим угодил иудеям, решил предать смерти и Петра. Но
последнему  надлежало  еще  много  потрудиться в деле Божьем и поэтому Господь
послал ангела освободить его. За свои многочисленные злодеяния, Ирода постигло
ужасное  возмездие.  В  то время, как он превозносил себя перед большой толпой
народа, ангел Господень поразил его и он умер ужасной смертью.
    Примечание:  На  страницах  данной  книги  упоминается  как  Ирод  Антипа,
участвовавший  в  суде  над  Христом,  так  и Ирод Агриппа I, предавший смерти
Иоанна.  Агриппа был племянником и зятем Антипы. Посредством придворных интриг
ему удалось захватить престол Антипы, и, придя к власти, он, по примеру своего
предшественника,  стал  преследовать  христиан.  В  династии Иродов было шесть
правителей,  носивших  имя  Ирода.  Таким образом, это имя было общим для всей
династии,  а ее отдельные представители именовались: Антипа, Филипп, Агриппа и
так далее, подобно тому как мы говорим: царь Николай, царь Александр и т. д. В
данном  случае  естественно  речь  идет  об  Агриппе после того, как он предал
смерти  Иоанна  и  захватил  престол  Антипы,  незадолго до этого принимавшего
участие  в  суде  над  Христом.  Агриппа  правил  так же как и его зять. В нем
проявлялся тот же самый иродианский дух, подобно тому, как "дракон", описанный
в  Откр.  12, 17 и выше в стихе 3 является той же сатанинской силой, о которой
говорится  в  9 стихе той же главы. В одном случае он действовал как языческий
Рим, а в другом - как гражданская власть.
    На  рассвете  первого  дня недели святые жены пришли с ароматами ко гробу,
чтобы  помазать  тело  Иисуса.  Взглянувши,  они  увидели,  что большой камень
отвален и тела Иисуса нет. Тогда они сильно опечалились, думая, что Его украли
враги. Вдруг они увидели двух ангелов, облеченных в белые одежды, лица которых
сияли.  Эти  небесные  существа  поняли,  зачем пришли сюда женщины и сразу же
сообщили  им  о  том, что Иисуса здесь нет; Он воскрес, но если они желают, то
могут  посмотреть  место,  где  Он  лежал. После этого они повелели им пойти к
ученикам  и  известить  их о том, что Он предваряет их в Галилее. Со страхом и
великой   радостью   женщины  поспешно  вернулись  к  опечаленным  ученикам  и
рассказали им о том, что видели и слышали.
    Ученики  никак  не  могли  поверить,  что  Христос  воскрес,  и  вместе  с
женщинами,  принесшими  им  эту  весть,  поспешили  ко  гробу, чтобы проверить
правдивость их сообщения. Придя на место, они не нашли там Иисуса. Они увидели
только  лежащие  пелены,  но  это не могло убедить их в том, что Он воскрес из
мертвых. Возвращаясь домой, [187] они дивились тому, что видели сами и слышали
от  женщин.  Но Мария не торопилась уходить и, стоя у гроба, размышляла о том,
что  видела; она была сильно удручена, думая, что наверное, украли ее Господа.
Его  смерть  и  без  того  причинила ей немалые страдания и то, что она видела
сейчас,  окончательно  сломило ее, и она горько заплакала. Она наклонилась еще
раз,  чтобы  взглянуть в гроб и тут увидела двух ангелов в белых одеждах. Один
из  них  сидел  по  одну,  а  другой  по  другую сторону гроба. Они приветливо
обратились  к  ней,  спрашивая  ее,  о  чем  она плачет. Она ответила: "Унесли
Господа моего, и не знаю, где положили Его".
    Затем,  обернувшись  назад,  она  увидела  Иисуса,  стоявшего рядом, но не
узнала  Его. Он участливо спросил ее о причине ее горя и о том, кого она ищет.
Думая,  что  это  садовник, она спросила Его, если он унес Господа ее, сказать
ей,  где он положил Его, чтобы она могла пойти и взять Его оттуда. Тогда Иисус
сказал  ей:  "Мария!"  И  она  тотчас,  узнав  Его  дорогой  голос,  ответила:
"Раввуни!"  От  радости она хотела обнять Его, но Он сказал ей: "Не прикасайся
ко  Мне,  ибо Я еще не восходил к Отцу Моему, а иди к братьям Моим и скажи им:
Восхожу к Отцу Моему и к Отцу вашему, и к Богу Моему и Богу вашему". С великой
радостью  в  сердце она поспешила к ученикам и сообщила им эту благую весть. А
Иисус  между  тем быстро возносился к Своему Отцу, чтобы из Его уст услышать о
том,  что  Его  жертва  принята  и получить от Него всякую власть на небе и на
земле.
    Ангелы  окружили  Сына  Божьего подобно облаку и распахнули вечные ворота,
чтобы  в  них  мог  войти  Царь  славы. Я видела, что Иисус, находясь с сонмом
небесных  ангелов  в  присутствии  Своего Отца и будучи окруженным Его славой,
[188]  не  забыл Своих учеников, но получив от Отца власть, поспешил вернуться
на  землю и укрепить их, чтобы они были способны возвещать Евангелие. В тот же
день  Он  вернулся  и  явился  Своим ученикам. Теперь они могли прикоснуться к
Нему, потому что Он уже восходил к Своему Отцу и получил от Него власть.
    В  это  время  Фома,  один  из  двенадцати,  отсутствовал, и когда ученики
рассказали ему о том, что видели Иисуса, он в своей самонадеянности решительно
заявил,  что  не  поверит их сообщению, пока не вложит перста своего в раны от
гвоздей  и  своей  руки  в  ребра  Его,  в  то  место,  которое  было пронзено
безжалостно  копьем.  Сказав  это,  он проявил недоверие к своим братьям. Если
каждый  станет  требовать  наглядных  доказательств,  то никто в наши время не
примет  Иисуса  и никто не поверит в Его воскресение. Но воля Божья состояла в
том,  чтобы  весть учеников с верой была принята теми, кто не имел возможности
видеть  воскресшего  Спасителя  и  слышать  о  Нем.  Неверие Фомы не встретило
одобрения в очах Божьих. Когда Иисус вторично пришел к Своим ученикам, на этот
раз Фома был среди них, и, увидев Господа, поверил. Однако, чтобы окончательно
убедиться  в  том,  что  видит  своего  Господа,  он  пожелал  иметь осязаемые
доказательства, и когда Иисус представил их ему, он воскликнул: "Господь мой и
Бог  мой!"  Иисус же укоряя его в неверии, сказал ему: "Ты поверил, потому что
увидел Меня; блаженны не видевшие, и уверовавшие".
    Точно  таким  же  образом  те,  кто  ничего  не  слышали о первой и второй
ангельских  вестях, должны с верой принимать их от тех, кто имеет определенный
опыт  в  их возвещении и точно следуют указаниям Божьим. Я видела, что подобно
тому,  как отвергли Иисуса, будут отвергать также и эти вести. И подобно тому,
как  апостолы  проповедовали  о  том, что нет другого имени под небом, данного
человекам,  которым  надлежало  бы  спастись,  так  и нынешние служители Божьи
должны  добросовестно  и  богобоязненно  возвещать  всем  [189]  не признающим
полностью  третьей  ангельской  вести  о том, что если они не примут все вести
Божьи, то останутся вне дверей.
    В  то  время,  как  благочестивые  женщины  возвещали  людям о воскресении
Иисуса,  римские  воины  занимались распространением лжи, которую им вложили в
уста  первосвященники  и  старейшины  о том, что, якобы, ученики пришли ночью,
когда  они  спали,  и  украли  тело  Его.  Сатана  надеялся,  что  посредством
первосвященников  ему  удастся  распространить  ложь  об  Иисусе,  так что они
склонны  будут  принять  ее  за истину. Но Бог позаботился о том, чтобы важная
весть  о  воскресении, от которой зависит наше спасение, стала явной для всех.
Для  этого  Он  поднял  из  праха  умерших  святых,  которые  с воодушевлением
свидетельствовали всем о воскресении Спасителя.
    Еще  сорок  дней  Иисус пробыл со Своими учениками, наполняя их сердца все
большей  радостью  и  надеждой по мере того, как Он открывал их разумению одну
задругой  сокровенные  тайны  Царства  Божьего.  Он поручил им возвещать о Его
страдании,  смерти  и воскресений, свидетелями которых они были, о том, что Он
принес  Себя  в  жертву  за  грех,  и что все желающие пусть приходят к Нему и
получат  жизнь.  С  трогательной нежностью любящей матери Он. рассказывал им о
том, что им предстоит перенести немало гонений, скорбей, но они будут находить
утешение в том, что будут вспоминать свои прежние опыты и те слова, которые Он
говорил  им.  Он  сказал  им,  что  Он  победил  все искушения сатаны и своими
скорбями  и страданиями одержал над ним полную победу. Поскольку сатана теперь
не  имеет  над  Ним  никакой власти, он свои искушения отныне будет направлять
против  тех, кто верит в Него, как в Сына Божьего. Но они смогут победить его,
как  и Он победил. Иисус дал Своим ученикам власть творить чудеса и сказал им,
что  хотя  они  будут  гонимы злыми людьми, Он время от времени будет посылать
Своих  ангелов,  чтобы освободить их. [190] Он будет ограждать их жизнь до тех
пор,  пока  они  не  окончат свою миссию. Затем, возможно, от них потребуется,
чтобы  они  своей  кровью закрепили всего, о чем они свидетельствовали в своей
жизни.
    Его   озабоченные   последователи   с   радостью   прислушивались   к  Его
наставлениям,  наслаждаясь каждым словом, исходившим из Его уст. Теперь они не
сомневались,  что  Он - Спаситель мира. Его слова глубоко запали в их сердца и
они с грустью думали о том, что скоро им предстоит расстаться со Своим любимым
Учителем  и что они больше не услышат утешительных, благородных наставлений из
Его  уст.  Когда же Он сказал им, что идет приготовить для них обители и затем
вернется,  чтобы  взять  их с Собой и они вечно были с Ним. При этом их сердца
вновь  наполнились  любовью  и  безмерной радостью. Он обещал им также послать
Утешителя,  Духа  Святого, Который наставит их на всякую истину и "подняв Свои
руки, благословил их".
    11. ВОЗНЕСЕНИЕ ХРИСТА
    Все  небо ожидало торжественного часа, когда Иисус должен был вознестись к
Своему   Отцу.  На  землю  снизошли  ангелы,  чтобы  встретить  Царя  славы  и
сопровождать Его на небо. Благословив Своих учеников, Иисус стал отдаляться от
них и облако взяло Его из вида их. Во время Его восхождения за Ним последовало
множество бывших пленников смерти, поднятых из праха при Его воскресении. В то
время,   как  Иисус  восходил,  окруженный  сонмом  небесных  ангелов,  там  в
бесконечной  дали Его ожидали тысячи тысяч и тьмы тем святых существ. Когда Он
с  ангелами  приблизился к воротам святого города, они торжественно и радостно
воскликнули:  "Поднимите  врата  верхи ваши, поднимитесь двери вечные и войдет
Царь  славы!"  Ангелы, ожидавшие у ворот, восторженно спросили: "Кто сей [191]
Царь славы?" И услышали в ответ: "Господь крепкий и сильный в брани. Поднимите
врата  верхи  ваши,  поднимитесь  двери  вечные  и войдет Царь славы!" И снова
ангелы  у  ворот спросили: "Кто сей Царь славы?" И был ответ: "Господь сил. Он
Царь  славы!" Затем торжественное шествие направилось в город Божий. Здесь все
небесное   воинство  окружило  своего  величественного  Повелителя.  Ангелы  в
глубоком  благоговении преклонились пред Ним и сложили свой лучезарные венцы у
Его  ног.  Они  взяли  золотые  арфы  и  в  мелодичных, торжественных аккордах
исполнили  гимн  победы в честь Агнца, Который был заклан, но воскрес и теперь
снова  облечен  в величие и славу. Когда печальные ученики смотрели на небо во
след  удаляющемуся  Господу,  вдруг  им  предстали  два  мужа в белой одежде и
сказали:  "Мужи  Галилейские!  Что  вы  стоите  и смотрите на небо? Сей Иисус,
вознесшийся  от  вас  на  небо,  придет  таким  же  образом, как вы видели Его
восходящим   на   небо".   Ученики   и  мать  Иисуса,  бывшая  вместе  с  ними
свидетельницей  вознесения  Сына  Божьего  на небо, провели наступившую ночь в
беседе о Его чудных делах и удивительных славных событиях, которые произошли в
течение последних дней.
    Сатана снова совещался со своими ангелами и, исполненный лютой ненависти к
правлению Божьему, сказал им, что пока он удерживает свою власть на земле, они
должны  удесятерить свои усилия против последователей Иисуса. Поскольку они ни
в  чем  не  могли победить Его, то теперь перед ними стоит задача: любым путем
добиться  победы  над Его последователями. Из поколения в поколение они должны
неустанно  добиваться  того,  чтобы затягивать в свои сети все больше тех, кто
верит  в  Иисуса.  Он рассказал своим ангелам о том, [192] что Иисус дал Своим
ученикам  власть  изгонять  их и исцелять тех, кто сделается жертвой их темных
сил.   Услышав   это,   ангелы   сатаны,  как  рыкающие  львы,  направились  к
последователям Иисуса, думая над тем, как успешнее погубить их.

    12. УЧЕНИКИ ИИСУСА
    Между  тем  ученики  с  великой  силой  возвещали  о распятом и воскресшем
Спасителе.  Именем  Иисуса они творили знамения и чудеса и возвращали здоровье
больным  различными  недугами. Так Петр и Иоанн исцелили у дверей храма одного
человека,  который  был  хромым от своего рождения и он, войдя вместе с ними в
храм,  стал  скакать  и  восхвалять Бога на виду у всего народа. Весть об этом
быстро  распространилась  и вокруг учеников собралась большая толпа людей. Все
изумлялись при виде совершенного чуда.
    Священники  думали,  что  после  смерти  Иисуса  в  народе не будет больше
совершаться  никаких  чудес; что волнения, вызванные ими, постепенно стихнут и
люди  вновь  обратятся  к  преданиям  человеческим.  И  вот,  вопреки  всем их
ожиданиям,  в их присутствии ученики совершали чудеса, которые приводили народ
в  изумление.  Хорошо  зная,  что  Иисус  распят,  они недоумевали, откуда Его
последователи  могли  получить  такую  силу!  Они  думали,  что  Он наделил их
божественной  силой только во время Своей жизни и что теперь после Его смерти,
они  не  смогут  совершать  никаких  чудес. Заметив на их лицах смущение, Петр
сказал:  "Мужи  Израильские!  Что  дивитесь сему, или что смотрите на нас, как
будто  мы  своею силою или благочестием сделали то, что он ходит? Бог Авраама,
Исаака  и  Иакова,  Бог  отцов наших прославил Сына Своего Иисуса, Которого вы
предали  и  от  Которого  отреклись перед лицом Пилата, [193] когда он полагал
освободить  Его.  Но  вы от Святого и Праведного отреклись, а просили даровать
вам  человека убийцу, а Начальника жизни убили; Сего Бог воскресил из мертвых,
чему  мы свидетели. И ради веры во имя Его, имя Его укрепило сего, которого вы
видите и знаете".
    Первосвященники  и  старейшины  не  могли  вынести  этих  слов  и повелели
схватить  Петра  и  Иоанна и бросить их в темницу. Тысячи же из слышавших речь
учеников обратились и уверовали в воскресение и вознесение Христа. Священников
и  старейшин  охватила  тревога.  Они убили Иисуса в надежде снова обратить на
себя  внимание  народа,  но  дело обернулось для них еще хуже. Ученики открыто
обвинили  их  в  убийстве  Иисуса,  Сына  Божьего  и  они знали, чем это может
кончиться  и как на них будет смотреть народ. Они охотно лишили бы жизни Петра
и Иоанна, но не посмели, потому что боялись народа.
    На  следующий  день апостолов привели в синедрион. Здесь присутствовали те
же самые люди, которые так настойчиво требовали пролития крови праведного Сына
Божьего.  Они слышали, как Петр клятвенно отрекся от своего Господа, когда они
обвинили в принадлежности к Его ученикам и теперь они надеялись снова запугать
его. Но Петр был уже обращенным человеком и увидел благоприятную возможность -
смыть  с  себя  пятно  поспешного, позорного отречения и возвеличить имя Того,
Которого  он  так  обесчестил.  Со  святым  дерзновением  и  исполнившись Духа
Святого,  он  бесстрашно заявил им: "Да будет известно вам всем и всему народу
Израильскому,  что именем Иисуса Христа Назорея, Которого вы распяли, Которого
Бог  воскресил  из мертвых, Им, поставлен Он пред вами здоров. Он есть камень,
пренебреженный вами зиждущими, но сделавшийся Главою угла [194] и нет ни в ком
ином  спасения.  Ибо  нет  другого имени под небом, данного человекам, которым
надлежало бы вам спастись".
    Люди удивлялись смелости Петра и Иоанна и убеждались в том, что они были с
Иисусом,  так  как их мужественное благородное поведение было подобным Иисусу,
когда  Он  стоял  перед  Своими  врагами.  Когда  Петр  отрекся  от Иисуса, он
почувствовал  на  себе  Его  укоризненный  взгляд;  теперь же, когда он смело,
вступился  за своего Господа, Господь благословил его. И доказательством этого
было то, что он исполнился Святого Духа.
    Священники  не  решались  открыто  проявить свою ненависть к ученикам: Они
повелели  им  выйти  из  синедриона,  и совещаясь между собой, спрашивали друг
друга: "Что нам делать с этими людьми, ибо всем живущим в Иерусалиме известно,
что  ими  сделано  явное чудо и что мы не можем отвергнуть сего". Они боялись,
что  весть  об  их  благом  деле  распространится  в народе и если все об этом
узнают,  они потеряют свою власть и на них будут смотреть как на убийц Иисуса.
И  все  же  они  не  осмелились  сделать ничего другого, как только пригрозить
апостолам  под  страхом  смерти запретить им говорить об имени Иисуса. Но Петр
решительно заявил, что они не могут не говорить того, что видели и слышали.
    Силою  Иисуса ученики продолжали исцелять больных и расслабленных, которых
приводили  к  ним  и  сотни  людей  становились ежедневно под знамя распятого,
воскресшего  и  вознесшегося  Спасителя.  Священники, старейшины и те, кто был
непосредственно  связан с ними, были встревожены. Они снова посадили апостолов
в  темницу,  надеясь,  что после этого волнения в народе стихнут. Сатана и его
ангелы  торжествовали;  но ангелы Божьи отворили [195] двери темницы и вопреки
повелению  первосвященников и старейшин, сказали апостолам: "Идите и ставши во
храме, говорите народу все сии слова жизни".
    Между  тем  первосвященники созвали синедрион и послали в темницу привести
апостолов. Служители отомкнули двери темницы, но не нашли тех, за которыми они
пришли. Когда они вернулись к священникам и старейшинам и сказали: "Темницу мы
нашли  запертою со всею предосторожностью и со стражею, стоящею перед дверями,
но  отворивши,  не нашли в ней никого". Тогда пришел некто и донес им, говоря:
вот  мужи,  которых  вы заключили в темницу, стоят в храме и учат народ. Тогда
начальник  стражи  пошел  со служителями привел их без принуждения, потому что
боялись  народа,  чтобы  не  побили  их  камнями.  Приведши же их, поставили в
синедрионе  и  спросил их первосвященник, говоря: не запретили мы вам накрепко
учить  об  имени  сем?  И  вот  вы  наполнили Иерусалим учением вашим и хотите
навести на нас кровь Того Человека?"
    Иудейские  вожди  были  лицемерами: людскую похвалу они любили больше, чем
Бога.  Они  настолько  ожесточили  свои  сердца,  что  самые  великие  чудеса,
совершаемые апостолами, приводили их в еще большую ярость. Они знали, что если
ученики  будут  проповедовать  о  распятии,  воскресении  и  вознесении Иисуса
Христа,  то  этим они изобличат их, как убийц Сына Божьего. Теперь они боялись
так смело принять кровь на себя, как в то время, когда они кричали: "Кровь Его
на нас и на детях наших".
    Апостолы  мужественно  заявили  о том, что они должны больше слушать Бога,
нежели  человека.  Петр сказал: "Бог отцов наших воскресил Иисуса, Которого вы
умертвили,  повесивши на древе. Его Бог возвысил десницею Своею в Начальника и
Спасителя, дабы дать Израилю покаяние [196] и прощение грехов. Свидетели Ему в
сем  мы  и  Дух  Святый,  Которого  Бог  дал  повинующемуся  Ему".  Слыша  эти
бесстрашные  слова,  убийцы пришли в негодование и намеривались снова обагрить
свои  руки кровью, на сей раз кровью апостолов. Когда они готовились совершить
свое  злое дело, ангел Господень подействовал на сердце Гамалиила и он, встав,
о6ратился  к  священникам  и  старейшинам,  говоря:  "Отстаньте от людей сих и
оставьте  их:  ибо  если  это  предприятие  и  это дело - от человеков, то оно
разрушится,  а  если от Бога, то вы не можете разрушить его; берегитесь, чтобы
вам  не  оказаться  богопротивниками".  Ангелы  сатаны побуждали священников и
старейшин  умертвить  апостолов,  но  Бог  через  Своего  ангела  не  допустил
совершиться  их  злому  делу  и  среди  самих иудейских вождей возбудил голос,
который  выступил  в  защиту  Его служителей. Миссия апостолов на этом не была
окончена. Им предстояло еще предстать перед царями, чтобы свидетельствовать об
имени Иисуса и о том, что они видели и слышали.
    Священники  послушались совета Гамалиила и, призвав арестованных, стали их
бить,  затем запретив им говорить об имени Иисуса, неохотно отпустили их. "Они
же пошли из синедриона, радуясь, что за имя Господа Иисуса удостоились принять
бесчестие.  И  всякий  день  в  храме  и  по  домам  не  переставали  учить  и
благовествовать   об  Иисусе  Христе".  Таким  образом  Слово  Божье  росло  и
распространялось. Ученики смело возвещали о том, что видели и слышали и именем
Иисуса  Христа совершали великие чудеса. Они не страшились обличать в убийстве
Сына  Божьего  тех, кто имея над Ним власть, так охотно согласились принять на
себя Его кровь.
    Я  видела,  что  ангелам  Божьим  было поручено- тщательно охранять святые
важные  истины, которые должны служить якорем для учеников [197] Иисуса Христа
всех поколений. Святой Дух в обильной мере покоился на апостолах, которые были
свидетелями  распятая, воскресения и вознесения Господа - этих важных событий,
в которых должно быть сосредоточено упование Израиля. Каждый должен взирать на
Спасителя  мира,  как  на свою единственную надежду и идти по пути, который Он
проложил для нас ценой Своей собственной жизни. Каждый из нас должен соблюдать
заповеди Божьи и жить в согласии с ними. Я видела благость и мудрость Иисуса в
том,  что  Он дал Своим ученикам силу продолжать то самое дело, за которое Его
возненавидели  и  убили  иудеи.  Его именем они могли побеждать власть сатаны.
Яркие  лучи  света  и  славы  с  необыкновенной силой озарившие человечество в
период  земной  жизни Иисуса, наилучшим образом свидетельствует нам о том, что
Он является Спасителем мира.
    13. СМЕРТЬ СТЕФАНА
    Число  учеников  в  Иерусалиме  весьма  умножалось и многие из священников
покорились  вере.  Стефан,  муж  исполненный  веры,  совершал великие чудеса и
знамения  в  народе.  Когда  иудейские  вожди  увидели,  что  даже  священники
оставляют  предания  их  и  жертвоприношения  и  принимают  Иисуса как великую
жертву,  то  они  пришли в еще большую ярость. Исполненный Святого Духа и силы
свыше,  Стефан  смело  выступил  против  священников и старейшин, обличая их в
неверии и возвеличивая перед ними имя Иисуса. Последние, убедившись в том, что
они  не  могут  противостоять  мудрости  и  Духу,  которым он говорил, научили
некоторых  сказать:  мы  слышали,  как он говорил хульные слова на Моисея и на
Бога.  Затем,  возбудив  против  него  народ, они схватили его и устами ложных
свидетелей  стали обвинять в том, что он порочил храм и [198] закон и говорил,
что Иисус должен уничтожить обычаи, которые передал им Моисей.
    Когда Стефан стоял перед судьями, на лице его отражался свет Божьей славы:
"И  все,  сидящие  в  синедрионе,  смотря  на  него, видели лицо его, как лицо
ангела".  Когда  от  него потребовали ответить на обвинения, выдвинутые против
него,  он,  начав  от  Моисея  и пророков, стал рассказывать им историю народа
Израильского  и  их  опыты  с  Богом  и  показал, как Христос был предсказан в
пророчествах.  Он  коснулся  истории  построения  храма и заявил, что Бог не в
рукотворенных   храмах   живет.   Иудеи   высоко  почитали  храм  и  все,  что
высказывалось  против  него,  приводило  их  в большее негодование, чем слова,
высказанные против Бога. Рассказывая людям о Христе и храме, Стефан видел, что
они не желают слушать его слов и тогда он стал бесстрашно обличать их, говоря:
"Жестоковыйные!  Люди  с необрезанными сердцами и ушами! Вы всегда противитесь
Духу  Святому!"  В  то  время,  как  они  обращали свое внимание на соблюдение
внешних  форм  религии,  их  сердца  были  исполнены смертельного яда и крайне
испорчены.  Стефан указал им на жестокость их отцов в преследовании пророков и
сказал,  что  те, к кому он теперь обращается, совершили еще больший грех тем,
что отвергли и распяли Христа. "Кого из пророков не гнали отцы ваши? Они убили
предвозвестивших   пришествие  Праведника,  Которого  предателями  и  убийцами
сделались ныне вы".
    Услышав  эти  ясные  обличительные истины, священники и правители пришли в
сильную  ярость  и,  скрежеща  зубами,  бросились  на  Стефана. "Он же, будучи
исполнен  Духа  Святого,  воззрев на небо, увидел славу Божью и сказал: "Вот я
вижу  небеса  отверстыми  и  Сына Человеческого, стоящего одесную [199] Бога".
Тогда  эти  люди,  крича,  и  затыкая  уши  свои,  вывели его за город и стали
побивать   камнями.  А  он,  преклонив  колена,  воскликнул  громким  голосом:
"Господи! Не вмени им греха сего!"
    Я видела, что Стефан был сильным мужем Божьим, специально избранный Им для
того, чтобы сыграть важную роль в истории церкви. Сатана радовался его смерти,
зная,  что  она  вызовет  сильное  огорчение  в сердцах учеников. Но торжество
сатаны  продолжалось  недолго,  так  как  в толпе, которая была свидетельницей
смерти Стефана, находился некто, кому вскоре должен был открыться Христос. Это
был  Савл.  Хотя  он  сам  непосредственно  не  участвовал в убийстве Стефана,
однако,  одобрял  действия  убийц.  Он  усердно  гнал церковь Божью, отыскивая
христиан  в  домах,  где они собирались и предавал их в руки палачей. Савл был
способным  и  образованным  человеком.  Благодаря своему рвению и учености, он
пользовался  большим  уважением  иудеев  и  наводил  страх  на многих учеников
Христа.  Его  дарование  с успехом использовал сатана в своем восстании против
Сына Божьего и, верующих в Него. Но Бог способен сломить силу великого врага и
освободить  тех,  кто  попал  к  нему  в сети. Христос призвал Савла, как Свой
"избранный  сосуд",  чтобы  возвещать  Его  имя  и  укрепить Его учеников в их
миссионерской  работе. Он должен был сыграть еще более решающую роль в истории
церкви, чем Стефан. [200]
    14. ОБРАЩЕНИЕ САВЛА
    Когда  Савл  находился  на  пути  в  Дамаск с письмами, которые давали ему
власть  брать мужчин и женщин, проповедующих Иисуса и связав, приводить их, то
ангелы  сатаны,  вместе  с  ним  участвовавшие  в  его  недобром  предприятии,
радовались.  Но  внезапно  его  осиял  свет  с неба, от которого злые ангелы в
страхе  отступили,  а  сам  он  лал  на землю и услышал голос, говоривший ему:
"Савл,  Савл,  что  ты  гонишь Меня?" Он сказал: "Кто Ты, Господи?" Господь же
сказал:  "Я  Иисус,  Которого  ты гонишь, трудно тебе идти против рожна". Он в
трепете  и  ужасе сказал: "Господи, что повелишь мне делать?" И Господь сказал
ему:  "Встань  и  иди  в  город  и  сказано будет тебе, что тебе надобно будет
делать".
    Люди,  шедшие  с ним, стояли в оцепенении, слыша голос, но никого не видя.
Когда  свет  исчез. Савл поднялся с земли. открыл глаза, но ничего не, увидел.
Ослепительный  свет небесной славы совершенно лишил его зрения и его спутницам
пришлось вести его за руку до Дамаска, где он три дня ничего не видел, не ел и
не  пил.  Тем  временем Господь послал Своего ангела к одному из тех, кого как
раз  Савл  должен  был  арестовать  и сказал ему в видении, говоря: "Встань, и
пойди  на  улицу, так называемую Прямую, и спроси в Иудином доме Тарсянина, по
имени  Савла,  он  теперь молится. И видел в видении мужа Ананию, пришедшего к
нему и возложившего на него руку, чтобы он прозрел".
    Анания  боялся,  что  в  этом  деле  произошла  какая-то  ошибка  и  начал
рассказывать  Господу  о  том,  что  он слышал о Савле. Но Господь сказал ему:
[201]  "Иди,  ибо  он  есть Мой избранный сосуд, чтобы возвещать имя Мое перед
народами  и  царями  и  сынами  израильскими и Я покажу ему, сколько ему нужно
пострадать  за  имя  Мое". Анания сделал так, как повелел ему Господь: вошел в
дом,  возложил  на  него руки и сказал: "Брат Савл, Господь, явившийся тебе на
пути,  которым  ты  шел,  послал  меня,  чтобы ты прозрел и исполнился Святого
Духа".
    Савл   тотчас   же  прозрел,  встал  и  крестился.  После  этого  он  стал
проповедовать  в  синагогах  о  том,  что  Иисус  есть истинный Сын Божий. Все
слушавшие  его  изумлялись  и спрашивали: "Не тот ли это самый, который гнал в
Иерусалиме  призывающих  имя  сие,  да  и сюда за тем пришел, чтобы взять их и
вести  к  первосвященникам?"  Савл  же  все  более  укреплялся  и  приводил  в
замешательство иудеев, живших в Дамаске. Теперь их вновь охватила тревога. Все
знали,  как  Савл выступал против Иисуса и с каким рвением Старался отыскивать
тех,  кто  исповедовал  это  имя,  чтобы  предать  их  смерти,  и его чудесное
обращение  убедило  многих  в  том, что Иисус есть Сын Божий. Исполненный силы
Святого  Духа,  Савл рассказывал всем свой недавний опыт о том, как он жестоко
гнал  церковь,  связывая  мужчин и женщин и бросал их в темницу, как вдруг при
приближении к Дамаску его осиял небесный свет и Сам Иисус открылся ему, что Он
есть Сын Божий.
    С  дерзновением  проповедуя  об  Иисусе,  Савл оказывал сильное влияние на
слушающих.   Он  хорошо  знал  Писания  и  после  своего  обращения  увидел  в
божественном  свете все пророчества, касающиеся Иисуса, что позволило ему ясно
и  смело  возвещать  истину  и умело вскрывать всякое заблуждение. Исполненный
Духа Божьего, он ясным и [202] убедительным образом нарисовал своим слушателям
картину  пророческих событий вплоть до Первого Пришествия Христа и показал им,
что все, предсказанное в Писании о Его страданиях, смерти и воскресении, - уже
исполнилось.
    15. ИУДЕИ РЕШАЮТ УБИТЬ ПАВЛА
    Когда  первосвященники и правители увидели, какое большое влияние на людей
оказало  чудесное  обращение  Павла, в их сердцах возгорелся против него гнев.
Они  видели, что он смело проповедовал Иисуса, что большие массы людей внимают
его  речам и отходят от их преданий и что они смотрят на иудейских вождей, как
на убийц Сына Божьего. Их злоба была велика и они собрались, чтобы решить, как
лучше  поступить,  чтобы заглушить это великое волнение в народе. Они пришли к
выводу  -  что  самый  верный способ в данном случае - убить Павла. Но Господь
знал  их  намерения  и  заповедовал  Своим  ангелам  охранять его, так как ему
Предстояло еще много трудиться на ниве Божьей.
    Иудеи,  руководимые  сатаной,  день и ночь стерегли у ворот Дамаска, чтобы
когда Павел будет проходить мимо, тут же убить его. Но Павла предупредили, что
иудеи  замышляют  убить  его  и ученики ночью спустили его по стене в корзине.
Смущенные  тем,  что  их постигла неудача, иудеи пришли в сильное негодование.
Таким образом их планы провалились и намерение сатаны не осуществилось.
    После этого Павел отправился в Иерусалим, чтобы присоединиться к ученикам,
но  они  все  боялись  его,  не  веря,  что  он ученик Христа. В Дамаске Иудеи
покушались  на  его  жизнь,  а  его  собственные братья не хотели его принять.
Варнава  же  взяв  его;  пришел к апостолам и рассказал [203] им как на пути в
Дамаск тот видел Господа и как он в Дамаске смело проповедовал во имя Иисуса.
    Между  тем  сатана  подстрекал иудеев убить Павла. Тогда Иисус повелел ему
оставить  Иерусалим.  Вместе с Варнавой он ходил по разным городам, проповедуя
об  Иисусе и совершая чудеса, в результате чего многие обращались. Когда они в
одном  месте  исцелили  одного человека, хромого от своего рождения, то жители
той местности хотели устроить им жертвоприношение. Это очень опечалило Павла и
он  сказал  им,  что он и его соработник такие же люди, как и все другие и что
поклоняться  надо  единому  Богу,  сотворившему небо и землю, море и все что в
них.  Таким  образом  Развел  прославил Бога среди этих людей, но ему с трудом
удалось  удержать  их  от жертвоприношения. В то время, как они, слушая Павла,
усваивали  первые  понятия  об  истинном  Боге  и  поклонении и чести, которые
принадлежат  Ему,  -  сатана  подстрекал  некоторых  иудеев  из других городов
разрушить доброе дело, начатое апостолами. Придя на то место, где проповедовал
Павел, они ложными свидетельствами против него возбудили дух идолопоклонников.
Изумление  и  восторг  этих  людей  теперь сменился на ненависть и те, кто еще
недавно  был  готов  принести жертву в честь учеников, побили Павла камнями и,
думая,  что  он  умер,  вытащили  его  за город. Когда же около него собрались
ученики  и  со  скорбью переживали его утрату, он, к их великой радости, вдруг
встал и вместе с ними пошел в город.
    В  другой  раз,  когда  Павел  и  Сила шли в Молитвенный дом проповедовать
Слово,  к  ним  пристала  одна  женщина, одержимая духом прорицательным и, идя
вслед  за  ними,  кричала:  "Сии  человеки  -  рабы  Бога  Всевышнего, которые
возвещают  нам  путь  спасения".  Так  она ходила за ними много дней и ее крик
отвлекал  людей  от  истины.  Цель сатаны состояла в том, чтобы посредством ее
внушить  людям  отвращение  к ученикам [204] и разрушить их влияние. Видя, что
эта  женщина  не собирается отстать от них, Павел вознегодовал и, обратившись,
сказал  духу:  "Именем Иисуса Христа повелеваю тебе выйти из нее". И дух вышел
из нее тотчас же.
    Ее  господа  были  довольны  тем, что она кричала вслед ученикам, но когда
злой  дух вышел из нее и они увидели в ней смиренную последовательницу Христа,
-  они  вознегодовали.  Своим  прорицанием  она доставляла им большой доход, а
теперь надежда на такой доход у них исчезла. Намерение сатаны таким образом не
осуществилось,  но  его  помощникам все же удалось схватить Павла и Силу и они
приведши  их  на  площадь к начальникам и воеводам, сказали: "Сии люди, будучи
иудеями,  возмущают  наш  город". Услышав такие слова, народ восстал на них, а
воеводы,  сорвав  с них одежды, велели бить их палками. Давши им много ударов,
они  бросили  их  в  темницу  и приказали темничному стражу крепко стеречь их.
Последний  же,  получив  такое приказание, ввергнул их во внутреннюю темницу и
ноги  их забил в колоду. Но ангелы небесные не оставили их и устроили так, что
их  заключение  в  темницу послужило к славе Божьей и показало народу, что Бог
был со Своими избранными служителями.
    В  полночь Павел и Сила молились и воспевали Богу. Вдруг сделалось великое
землетрясение, от которого поколебалось основание темницы и я видела что ангел
Божий  ослабил  в  тот  час их узы. Темничный страж, проснувшись и увидев, что
дверь  темницы  отворена, сильно испугался. Он думал, что узники убежали и что
теперь его жизни угрожала смерть; и когда он собрался умертвить себя мечем, он
услышал  громкий голос Павла, говоривший ему: "Не делай себе никакого зла, ибо
все мы здесь". [205]
    Такое  проявление  силы Божьей послужило к обращению стража. Он потребовал
огня,  вбежал  в  темницу  и  с  трепетом  припал к ногам Павла и Силы. Затем,
выведши их вон, сказал: "Государи мои, что мне делать, чтобы спастись?" Они же
сказали:  "Веруй  в  Господа  Иисуса Христа и спасешься ты и весь дом твой". И
проповедовали  в  его  доме  ему и всем домашним об Иисусе. После этого сердце
темничного стража наполнилось братской любовью к ним и он, встав, омыл их раны
и в ту же ночь крестился сам и все домашние его. Затем он предложил им трапезу
и  возрадовался со всем домом своим, что уверовал в Бога. Удивительная весть о
проявлении  силы  Божьей в том, что отворились двери темницы и обратился страж
со  всем домом своим, - быстро распространилась по всей округе. Узнав об этом,
воеводы послали своих служителей к стражу сказать ему, чтобы он отпустил Павла
и  Силу.  Но  Павел  не  хотел  покидать  темницу  тайно.  Он  не желал, чтобы
проявление  силы  Божьей  осталось  сокрытым  и  поэтому сказал: "Нас, римских
граждан,  без  суда  всенародно  били  и  бросили  в  темницу,  а теперь тайно
выпускают?  Нет,  пусть  придут  и  сами  выпустят  нас". Когда эти слова были
переданы воеводам и они узнали, что эти апостолы -римские граждане, они сильно
испугались,  что  последние могут за их незаконный поступок донести кесарю. И,
пришедши,  извинились  перед  ними  и выведши их, просили удалиться из города.
[206]
    16. ПАВЕЛ ПОСЕЩАЕТ ИЕРУСАЛИМ
    После  своего обращения апостол Павел посетил Иерусалим и проповедовал там
об  Иисусе  и  чудесах  Его  благодати.  Он рассказывал людям о своем чудесном
обращении, что привело священников и правителей в такую ярость, что они искали
случая  убить его. Чтобы спасти ему жизнь, Иисус явился ему в видении во время
молитвы  и  сказал:  "Поспеши  выйти из Иерусалима, потому что здесь не примут
твоего  свидетельства  о  Мне".  Павел  отвечал  на  это, говоря: "Господи, им
известно,  что  я верующих в Тебя заключал в темницы и бил в синагогах и когда
проливалась  кровь Стефана, свидетеля Твоего, я там стоял, одобряя убиение его
и  стерег одежды побивающих его". Павел думал, что иудеи в Иерусалиме не будут
противиться  его свидетельству. Он надеялся, что они поймут его; что перемена,
происшедшая  в нем, могла совершиться лишь посредством силы Божьей. Но в ответ
он  услышал  еще  более  определенные  слова:  "Иди,  Я  пошлю  тебя  далеко к
язычникам". И апостол Павел исполнил повеление Божье.
    Находясь  вдали  от  Иерусалима,  он  писал много посланий в разные места,
рассказывая  о  своих  опытах  и  с  силой  свидетельствуя о Христе. Некоторые
однако,  старались  ослабить  влияние его посланий. Они соглашались с тем, что
они  глубоки  и  содержательны, но что в личном присутствии он слаб и речь его
незначительна.
    На  самом  же  деле  апостол  Павел был высокообразованным человеком и его
рассудительность  и  тактичность  вызывали  в  сердцах  слушателей  - глубокие
симпатии  к  нему.  Ученые  люди  с  удовлетворением  отмечали  обширность его
познании  и многие из них уверовали в Иисуса. Выступая перед царями и большими
толпами народа, он своим красноречием покорял сердца всех, слушавших его. Видя
это,  священники  и старейшины приходили в сильную ярость. Павел увлекал [207]
своих   слушателей  глубокими  и  возвышенными  рассуждениями  о  неисчислимых
сокровищах   благодати   Божьей   и  непостижимой,  возвышающей  и  вызывающей
восхищение любви Божьей. Затем он просто и весьма убедительно рассказывал им о
своих  многочисленных  опытах,  что  рождало  в  их  сердцах  горячее  желание
сделаться учениками Христа.
    Господь  вновь явился апостолу Павлу, сообщая о том, что ему надлежит идти
в  Иерусалим; что там его свяжут и он пострадает за имя Его. Хотя Павел долгое
время  был  узником,  тем  не  менее  Господь успешно совершал через него Свою
великую  работу.  Его узы сделались средством распространения чудесной вести о
Христе и способствовали прославлению Бога. Среди лишений и скорбей, странствуя
из  одного  города в другой и рассказывая царям и правителям об имени Иисуса и
своем   собственном   чудесном   обращении,   он   посредством  своего  живого
свидетельства  лишал  всякой  возможности  оправдания  перед Богом тех, кто не
хотел  принимать Иисуса. Тысячи уверовали в Него и с радостью славили Его имя.
Я  видела,  что  путешествие  Павла  по  морю  явилось средством осуществления
особенного  намерения  Божьего.  Господь  хотел,  чтобы  все  на корабле стали
свидетелями  Его  силы,  проявленной  через  Павла, чтобы язычники услышали об
имени  Иисуса  и  через проповедь Павла и совершаемые им чудеса, многие из них
обратились. Цари и правители восхищались силой его логики и в то время, как он
со  святым  вдохновением рассказывал им об Иисусе и различных случаях из своих
опытов,  они  приходили  к  заключению, что Иисус есть Сын Божий. С изумлением
слушая  речь  Павла,  многие говорили: "Ты немного не убеждаешь меня сделаться
христианином". Однако, большинство из них думали, что потом, когда у них будет
время,  [208]  они  взвесят  все, что слышали. Пропустив благоприятный случай,
когда  их  сердце  располагалось  к  истине, они навсегда упускали возможность
обратиться.  Сатана  сразу  же  пользовался  отсрочкой,  которую они сами себе
наметили  и  еще  больше  ожесточал  их  сердца. Мне было показано, что сатана
ставил  следующие  цели:  ослепить  глаза иудеев настолько, чтобы они отвергли
Иисуса,  как  своего Спасителя; во-вторых, разжечь в них такую зависть к Нему,
чтобы она побудили их убить Его. Сатана вошел в одного из Его последователей и
внушил  ему  мысль  - предать своего Господа в руки Его врагов, которые всегда
искали  удобного случая, чтобы предать Его смерти. И теперь, когда этот случай
им представился, они не дрогнув, распяли Того, Кто был Князем жизни.
    Когда  Иисус  воскрес  из  мертвых,  иудеи еще больше усугубили свою вину,
пытаясь   скрыть   факт  о  Его  воскресении.  Свое  намерение  они  старались
осуществить  с помощью подкупленной римской стражи, побуждая ее распространять
ложь  об  Иисусе.  Но  несмотря  на это, весть о Его воскресении сделалась еще
более  явной  благодаря  тому,  что  одновременно  с  Ним  воскресло множество
свидетелей. После Своего воскресения Иисус явился Своим ученикам и затем более
нежели  500  братьев,  в  то  время,  как  святые,  воскресшие  вместе  с Ним,
свидетельствовали многим о том, что Он воистину воскрес.
    Сатана  побудил  иудеев  восстать  против  Бога,  он  внушал  им  мысль  -
отвергнуть  Его  единственного  в  своем роде Сына и запятнать свои руки в Его
драгоценной  крови.  И  хотя  после  Его  славного воскресения они увидели всю
неопровержимость доказательств о том, что Он является Сыном Божьим, Спасителем
мира,  тем  не  менее  они и после этого не желали признавать Его. Теперь они,
подобно сатане после его падения, рассчитывали на то, что им удастся разрушить
дело  Сына  Божьего,  которое  Он  основал  на  земле. С этой целью они начали
преследовать  учеников  Христа  и  предавать их смерти. Ничто так не резало их
слух,  как  имя  Иисуса,  Которого они распяли, и они не желали выслушивать ни
одного  доказательства, удостоверяющего Его божественность. Когда исполнившись
Духа  Святого, Стефан приводил им веские доказательства о том, что Иисус [209]
есть  Сын Божий, они закрывали уши свои, боясь убедиться в том, что он говорит
истину. Сатана держал своих убийц всецело в своей власти. Делая злое, они сами
себя  сделали  его  покорными орудиями и теперь под его руководством старались
терзать  и  мучить  верующих  во  Христа.  Диаволу удалось восстановить против
Иисуса и Его последователей язычников, но Бог послал Своих ангелов подкреплять
учеников  в их работе, чтобы они свидетельствовали о том, что видели и слышали
и в конце своей миссии закрепили кровью свое самоотверженное свидетельство.
    Сатана  радовался тому, что иудеи стали его верной добычей. Они продолжали
совершать  свои  бесполезные  жертвоприношения  и обряды. Когда Иисус, вися на
кресте,  громко  воскликнул:  "Совершилось" - тогда завеса в храме разодралась
надвое  в  знак  того,  что Бог с этого времени не пребывает в храме вместе со
священниками  чтобы  принимать  их  жертвоприношения и обряды и что ныне стена
разделения  между иудеями и язычниками - разрушена. Как те, так и другие, если
желают  спастись,  должны  уверовать в Него - Спасителя мира, как единственную
жертву за их грехи.
    Когда  Иисус  еще висел на кресте, к Нему подошел один из воинов и пронзил
Ему  ребро и тотчас оттуда истекли кровь и вода. Кровь символически изображала
омытие  грехов  тех,  кто  будет  исповедовать  Его  имя; а вода - живую воду,
исходящую от Иисуса, которая дает жизнь всем, уверовавшим в Него. [210]
    17. ВЕЛИКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ
    Я  была перенесена в то время, когда язычники-идолопоклонники преследовали
и   убивали   христиан.  Тогда  кровь  текла  ручьями.  Благородный  ученый  и
простолюдин  были  убиваемы  без  всякой  милости.  Богатые  семьи становились
бедными,  потому  что  не  хотели  оставлять  своих убеждений. Но, несмотря на
гонения  и  скорби,  которые  приходилось испытывать христианам, они не падали
духом  и  хранили свою веру в непорочности. Я видела, что сатана торжествовал,
глядя  на  их  страдания,  но  Бог  с  благоволением  смотрел  на Своих верных
последователей.  Он  питал  к христианам того скорбного времени Свою особенную
любовь,  так как они охотно страдали за имя Его Каждая перенесенная ими скорбь
умножала их награду на небесах.
    Хотя  сатана  и  радовался  страданию  святых, все же он был недоволен. Он
желал  управлять  их  умом в такой же мере, как и их телом. Страдания, которые
они  переносили,  еще  больше сближали их с Богом и друг с другом и еще больше
учили  их  ненавидеть  грех, которым они могли огорчить Своего Господа. Сатана
старался  воздействовать  на них так, чтобы они лишились расположения Божьего.
Он  знал,  что  в этом случае они потеряют свою силу, мужество и твердость. Он
умерщвлял  тысячи  христиан.  Но на их место становились тысячи других. Сатана
видел,  что он теряет своих подданных. Хотя они терпели гонения, и смерть, тем
не  менее,  они  как последователи Христа, получали право на гражданство в Его
будущем  вечном  Царстве.  Поэтому,  для того, чтобы более успешно действовать
против  правлении  Божьего  и  победить  церковь,  он  разработал  новый план,
согласно  которому язычники должны были принять часть христианской веры. И это
ему  удалось.  Действуя по его внушению, они привяли учение о распятии [211] и
воскресении  Христа  и  согласились  объединиться  с  Его  последователями, не
изменив  однако,  своего сердца. О, какая ужасная опасность таилась в этом для
церкви! Это было время духовной скорби. Некоторые думали, что если они сделают
небольшие  уступки  и  присоединятся  к  идолослужителям, принявшим лишь часть
христианской  веры,  то  это  послужит  для  последних  средством к их полному
обращению. Между тем сатана всеми силами старался извратить учение Библии.
    Я  видела,  что  в  конце  концов уровень благочестия понизился и язычники
соединились  с христианами. Хотя эти идолопоклонники считали себя обращенными,
но  они принесли с собой в церковь свое идолопоклонство, лишь заменив предметы
своего  поклонения  изображениям  святых, Христа, девы Марии и других. По мере
того  как  последователи  Христа  постепенно  соединились с ними, христианская
религия  все более извращалась и церковь постепенно теряла свою чистотой силу.
Некоторые,  однако,  отказывались  соединиться с ними. Таковые хранили себя от
осквернения и чтили только истинного Бога. Они не хотели преклониться ни перед
каким изображением того, что на небе вверху и что на земле внизу.
    Видя  падение  многих,  сатана радовался. Затем он возбудил падшую церковь
выступить  против тех, кто хранил чистоту своей веры. Таковым оставалось: либо
принять  ее  обряды  и  идолопоклонство,  либо быть преданными смерти. С новой
силой  возгорелся огонь преследования против истинной церкви Христа и миллионы
безжалостно истреблялись.
    Это  положение  было  мне  представлено  следующим образом: большая группа
языческих  идолослужителей  несла  черное  знамя,  на  котором были изображены
солнце,  луна и звезды. Эта группа казалась свирепой и злобной. Затем мне была
показана  другая  группа,  которая  несла  чистое белое знамя, на котором было
написано: "Чистота и святость Господу". Их лица выражали твердость и смирение.
[212]  Я  видела,  как  к  ним  приблизились  языческие идолослужители и затем
произошло  великое кровопролитие. Христиан становилось все меньше и меньше, но
чем  меньше  их  становилось,  тем  теснее  они сплачивались между собой и тем
крепче  они держали свое знамя. И по мере тоги, как многие падали, на их место
становились другие и продолжали нести знамя.
    Я  видела,  как  группа  идолослужителей  о чем-то совещались между собой.
Убедившись  в том, что их попытки сломить христиан оказались безуспешными, они
выработали  против  них  новый  план.  Я видела, как они опустили свое знамя и
приблизились к стойкой группе христиан, делая им какие-то предложения. Вначале
их  предложения решительно отклонялись. Затем я видела, как христиане устроили
между  собой совещание. Некоторые из них сказали, что они согласны приспустить
знамя,  принять  предложения  и  таким образом спасти свою жизнь надеясь через
некоторое  время обрести силу, чтобы снова поднять свое знамя среди язычников.
Но  некоторые  не  хотели  согласиться  с  таким  планом и твердо решили лучше
умереть  со  знаменем  в  руках,  чем опустить его. Затем я видела, как многие
опустили  свое знамя и соединились с язычниками, но твердые и последовательные
христиане  тотчас подхватили его и понесли дальше, высоко держа в своих руках.
Я  видела,  что  некоторые  отделились  от группы, которая двигалась под белым
знаменем  и  присоединились  к  язычникам,  шедшим  под черным знаменем, чтобы
преследовать всех, кто нес белое знамя. Многие были убиты, но несмотря на это,
белое  знамя не было опущено и постоянно находились другие, которые собирались
вокруг него.
    Иудеи, которые первыми возбудили гнев язычников против Иисуса, не избежали
наказания.  Когда  Пилат,  восседая  на  судейском  месте,  не решался осудить
Иисуса,  разъяренна  толпа  кричала:  "Кровь Его на нас и на детях наших". Это
ужасное  проклятие,  которое  иудеи  как  нация навлекли на себя, не замедлило
исполниться  над  ними.  Язычники и так называемые христиане стали их врагами.
Эти  христиане по имени, ревнуя о Христе, [213] Которого иудеи распяли, думали
что  чем  больше  они  причинят  им страданий, тем больше угодят Богу. Поэтому
многие  из  неверующих  иудеев были убиты а те, кто оставался в живых, жестоко
изгонялись из одного места в другое.
    Кровь  Христа  и  Его учеников, которых они предали смерти, теперь была на
них   и   они  несли  на  себе  ужасное  наказание.  Проклятие  Божье  повсюду
сопровождало их и они были посмешищем как для язычников, так и для христиан по
имени. Их унижали, презирали и ненавидели, как будто на них была печать Каина.
Но  я видела, что Бог чудным образом охранял этот народ и рассеял его по всему
миру, чтобы все могли видеть то особенное проклятие, которое он на себе несет.
Я  видела,  что  хотя  Бог и отверг иудеев как народ, однако, некоторые из них
обратятся,  смягчат  свои  сердца  и  увидят,  что пророчество относительно их
исполнилось.  Они  примут  Иисуса  как  Спасителя мира и осознают великий грех
своей нации в том, что они отвергли и распяли Его.
    18. ТАЙНА БЕЗЗАКОНИЯ
    Намерение  сатаны  всегда  заключалось в том, чтобы отвлечь мысли людей от
Иисуса  к  людям  и  заставить  их забыть о личной ответственности. Это ему не
удалось  сделать  при  искушении  Сына  Божьего,  но когда он подошел к падшим
людям,   он   добился   определенного   успеха.   Христианство  утратило  свою
первоначальную  чистоту,  в  него вошла тьма. Папы и священники возвысили свое
положение  и  стали  учить  народ,  что для прощения греха надо взирать на них
вместо Христа. [214]
    Люди  введены  в  обман.  Их учили, что папы и священники - это наместники
Христа, тогда как они на самом деле - наместники сатаны и те, кто преклоняется
перед  ними  служат  сатане.  Народ желал читать Библию, но священники считали
опасным  -  позволить  читать  ее  людям, полагая, что они найдут в ней свет и
разоблачат грехи своих религиозных вождей. Эти обманщики учили народ принимать
каждое  их  слово  как  исходящее из уст Божьих. Они присвоили себе власть над
умом  людей,  которая  принадлежит  только  Богу.  Если  кто-либо  осмеливался
следовать  своим убеждениям, то против таковых возгоралась такая же ненависть,
какая  была  в  сатане  и иудеях по отношению к Иисусу и власть имущие жаждали
пролития их крови.
    Мне было показано время, когда сатана особенно торжествовал, многие тысячи
христиан  умирали  в  ужасных мучениях за то, что они хотели сохранить чистоту
своей  веры. Библия сделалась ненавистной книгой и ее старались стереть с лица
земли.  Людям  было  запрещено  читать  ее под страхом смерти и, все найденные
экземпляры  немедленно сжигались. Но я видела, что Бог заботился о Своём Слове
и  охранял  его. Были времена, когда насчитывалось всего несколько экземпляров
Библии,  но  Бог  не  допустил  чтобы  Его  Слово совсем исчезло, ибо Ему было
угодно,  чтобы  в  последние  дни оно настолько умножилось, чтобы каждая семья
могла  свободно  читать  его.  Я видела, что в то время, когда было очень мало
экземпляров  этой  книги, она была особенно дорогой для гонимых последователей
Иисуса  Христа.  Ее  читали  так,  чтобы  об  этом  никто  не  узнал и те, кто
пользовался  этим  преимуществом,  чувствовали,  что они беседуют с Богом, Его
Сыном  и учениками. Но это чудесное преимущество стоило многим жизни. Когда их
заставали за чтением Библии, их вели на эшафот, привязывали к позорному столбу
и бросали в темницы умирать голодной смертью. [215]
    Сатане,  несмотря на все его старания, не удалось разрушить план спасения.
Хотя  Иисус был распят, но не прошло и трех дней, как Он воскрес. Тогда сатана
сказал своим ангелам, что теперь надо обратить Его смерть и воскресение в свою
пользу.  Им  необходимо  убедить  верующих  в  Иисуса  в том, что закон десяти
заповедей  так  же  утратил  свою силу со смертью Христа, как и многочисленные
иудейские обряды.
    Я  видела,  что  многие  с  готовностью предались этому обману сатаны. Все
обитатели  неба  возмутились  при  виде тоге, как стал попираться закон Божий.
Иисус  и  все  небесное  воинство  были  знакомы с характером закона Божьего и
знали,  что  Бог  не  отменил и не изменил его. Безнадежное состояние человека
после  его  грехопадения  вызвало  на  небе  глубокую скорбь и побудило Иисуса
предложить  Свою  жизнь  в жертву за нарушителей святого закона. Если бы закон
можно  было  отменить,  тогда  люди  могли  бы  спастись  и без смерти Христа.
Следовательно,  Он  Своей смертью не устранил закона Своего Отца. Больше того,
посредством  ее  Он  еще  больше  возвеличил  и  прославил его, убеждая всех в
необходимости исполнять все святые заповеди.
    Если  бы  церковь  оставалась  чистой и непоколебимой, то сатана не мог бы
заставить  ее  попирать  ногами  закон  Божий.  Осуществляя свой дерзкий план,
сатана выступил против основания правления Божьего на небе и на земле. За свое
возмущение он был низвержен с неба и чтобы спасти свою жизнь он предложил Богу
изменить закон. Но ему перед всем небесным воинством было объявлено, что закон
Божий  неизменяем. Сатана знает, что если ему удастся заставить людей нарушить
закон  Божий,  то  их  постигнет  та  же  участь,  что  и  его, так как каждый
нарушитель закона должен умереть.
    Сатана  решил пойти еще дальше. Он сказал своим ангелам, что некоторые так
ревностно  будут  отстаивать  закон  Божий, [216] что никогда не попадут в его
ловушку. Эти десять заповедей так ясны, что многие поймут, что они обязательны
и  поэтому  надо  изменить  хотя  бы  одну  из  них.  Поэтому  он внушил своим
наместникам мысль - изменить четвертую заповедь в законе - заповедь о субботе,
которая  одна  среди всех заповедей открывает людям истинного Бога, как Творца
неба  и  земли.  Сатана  обратил  их  внимание  на славное воскресение Христа,
указывая  им при этом, что Сам Господь Своим воскресением в первый день недели
перенес субботу с седьмого дня на первый.
    Таким  образом  сатана использовал воскресение Христа в своих целях. Он со
своими  ангелами  радовался  тому, что приготовленный ими обман так хорошо был
принят  теми,  которые  называют себя друзьями Христа. То, на что они смотрели
некогда  с  ужасом,  теперь  легко  приняли.  Таким  образом  распространилось
множество  различных  заблуждении и все они обрели себе ревностных защитников.
Воля  Божья,  так  ясно  выраженная  в  Слове  Божьем,  была покрыта обманом и
преданиями,  которые  провозглашались  как  заповеди Божьи. Хотя этот вопиющий
обман  будет  продолжаться  до  Второго  пришествия Христа, однако, Бог во все
периоды духовного мрака и заблуждения, всегда имел своих верных свидетелей. Во
время   тьмы  и  гонения  церкви  всегда  находились  Его  истинные  и  верные
последователи, которые соблюдали все заповеди Божьи.
    Мне  было показано, что ангелы с изумлением смотрели на страдания и смерть
Царя  славы.  Но  я  видела,  что для них не было удивительным, что Он, будучи
Господом  жизни  и  славы,  расторг  узы  Смерти  и вышел из своей темницы как
величественный Победитель. Если отмечать одно из этих событий, как день покоя,
то  в  этом смысле больше подходит распятие Христа. Но я видела, что ни то, ни
другое  [217]  событие  не  было  предназначено изменить или же отменить закон
Божий. Напротив, они являются вернейшим доказательством его непреложности.
    Каждое  из  этих  важных  событий имеет свой установленный памятник. Своим
участием  в  Вечере  Господней,  когда  мы принимаем хлеб и вино, мы возвещаем
смерть Господню, доколе Он придет. Таким образом мы вновь вспоминаем сцены Его
страданий   и   смерти.  Воскресение  же  Христа  отмечается  нами,  когда  мы
погребаемся  вместе с Ним при крещении и выходим из водной могилы, подобно Его
воскресению, чтобы жить обновленной жизнью.
    Мне  было  показано,  что  закон Божий никогда не изменится и всегда будет
существовать  на  новой  земле  во  веки веков. При творении, когда полагались
основания  земли,  сыны Божий с восхищением следили за творческим делом Своего
Создателям  все небо восклицало от радости. Тогда же было положено и основание
субботы.  После  шести  дней  творения Бог покоился в седьмой день от всех дел
Своих,  какие  Он  делал. И благословил Бог седьмой день и освятил его, потому
что  почил  в этот день от всех дел Своих. Суббота была установлена еще в раю,
до  грехопадения и соблюдалась как Адамом и Евой, так и всеми небожителями. На
ней лежала печать освящения и благословения, ибо Сам Бог покоился в этот день.
Я  видела,  что суббота никогда не будет отменена и что все искупленные святые
вместе  с ангелами небесными будут соблюдать ее в честь великого Творца во все
дни вечности. [218]
    19. ВЕЧНАЯ СМЕРТЬ, А НЕ ЖИЗНЬ В ВЕЧНОМ МУЧЕНИИ
    Сатана начал свой обман еще в раю, когда сказал Еве: "Нет, не умрете". Это
были  его  первые  слова о бессмертии души и с тех пор он развивает свой обман
вплоть  до  настоящего  времени  и будет развивать его до тех пор, пока ему не
удастся  совратить  на  свою  сторону  еще  многих  из  детей Божьих. Мне были
показаны  Адам  и Ева в раю. Они ели плоды запрещенного де рева и были изгнаны
за  это  из  рая. К дереву жизни был послан ангел с пламенным мечем, чтобы они
более  не  вкушали  от его плодов и таким образом не стали вечными грешниками,
так как плоды этого дерева имеют в себе способность поддерживать вечную жизнь.
Я  слышала,  как один из ангелов спросил: "Кто из семьи Адама прошел пламенный
меч  и  ел  от  дерева  Жизни?"  и услышала, как другой ангел ответил: "Никто,
потому что нет и бессмертных грешников. Душа согрешающая умрет вечной смертью,
в  которой  нет  места  надежде  на будущее воскресение, и таким образом будет
примирен гнев Божий".
    Я  удивлялась  тому,  что  сатане  с таким успехом удалось заставить людей
поверить в то, что сказанные Богом слова: "Душа согрешающая умрет" - означают,
что "Душа согрешающая не умрет, но будет вечно мучиться". Я слышала, как ангел
сказал:  "Жизнь  есть  жизнь,  будь она проходит в страдании или блаженстве. В
смерти нет ни страданий, ни радости, ни ненависти".
    Сатана  поручил  своим  ангелам  усердно  распространять  ложь, которую он
некогда  высказал Еве в раю, говоря: "Нет, не умрете". Когда эта ложь дошла до
людей,  они  поверили  в  бессмертие  души.  Сатана убедил их в том, что [219]
грешник обречен на вечные мучения. Теперь он стоял ближе к осуществлению своей
коварной  цели.  Через своих представителей на земле он стал учить народ тому,
что  Бог - жестокий тиран, который всех, кто Ему не нравится, бросает в ад и в
продолжение  всей  вечности вымещает на них Свою злобу, радуясь при виде того,
как  они  объятые  пламенем  вечного  огня испытывают страшные мучения. Сатана
знал,  что если это заблуждение привьется, то многие вместо того, чтобы любить
и  почитать Бога будут ненавидеть Его, в то время, как другие придут к мысли о
том,  что проклятие, выраженное в Слове Божьем, не следует понимать буквально,
что  Господь не может мучить Свои создания вечно, так как это противоречило бы
Его характеру милости и любви.
    Другая  крайность,  которую  сатана  внушил людям, состоит в том, что они,
пренебрегая  справедливостью  Божьей и предостережениями, данными в Его Слове,
представляют  Его безгранично милостивым ко всем, - как к праведникам, так и к
грешникам,  никого не обрекающим на вечную погибель, но обещающим всех принять
в Свое Царство.
    Пользуясь  распространенными  ложными  учениями о бессмертии души и вечных
мучениях,  сатана  находит  доступ  к другому классу людей, уча их смотреть на
Библию,  как на простую книгу. Последние считают, что в ней много хорошего, но
они  не могут полностью доверять ей и любить ее, потому что она, по их мнению,
содержит в себе учение о вечных муках.
    Существует  также класс людей, которые под влиянием сатаны приходят вообще
к  отрицанию  существования Бога. Они отказываются видеть гармонию в характере
библейского  Бога по той причине, что Он якобы, обрекает часть человечества на
ужасные  страдания  в течение всей вечности. Поэтому они отвергают Библию и ее
Автора и рассматривают смерть как вечный сон.
    Наконец,  есть  класс  боязливых  и  [220]  робких  людей.  Таковых сатана
соблазняет  ко  греху, а после их согрешения старается внушить им мысль о том,
что  возмездие  за грех не смерть, а жизнь в ужасных мучениях, которые никогда
не  прекратятся.  Рисуя  таким  образом  их  робкому  воображению  ужасы вечно
горящего  ада, он постепенно доводит их до того, что они теряют свой рассудок.
Тогда сатана и его ангелы радуются, а нечестивые и неверующие начинают чернить
христианство,  доказывая, что подобные беды являются результатом веры в Библию
и  ее  Автора,  тогда  как  на  самом  деле  они являются результатом принятия
популярной ереси.
    Я  видела, что ангелы небесные были возмущены подобным вероломством сатаны
и  изумлялись, что ему позволено так пагубно влиять на разум людей, в то время
как  ангелы  Божьи легко могли бы сломить силу коварного врага, если бы им это
было  поручено.  Тогда  мне  был открыт план Божий. Я видела, что Господу были
хорошо известны умыслы сатаны, направленные к тому, чтобы любым путем погубить
человека.  Поэтому  Он  изложил  Свое  Слово  через  избранных Им служителей в
письменном  виде  и  настолько ясно выразил в нем Свою волю ко всем людям, что
самый  немощный,  читая  его,  не заблудится. С тех пор, как Он дал Свое Слово
людям.  Он оберегает его от посягательств сатаны и всех его злых агентов. В то
время,  как  другие книги могут подвергнуться уничтожению, эта книга останется
навечно.   К   концу   времени,   когда   обольщения   сатаны  умножатся,  она
распространится  настолько,  что  всякий  желающий сможет приобрести ее и с ее
помощью вооружиться против всех ложных знамений и чудес лукавого врага.
    Явидела,  что  Бог  охранял  Библию, тщательным образом. Однако, когда она
была  еще  мало  распространенной, ученые люди заменили в ней отдельные слова,
думая  таким  образом сделать ее более ясной, тогда как в действительности то,
что  само  по  себе  было  ясно, они только затуманили в угоду своим взглядам,
[221]  которые  они усвоили из человеческих преданий. Но я видела, что в целом
Слово  Божье  представляет собой единую цепь, каждое звено которой дополняет и
поясняет   другое.   Искренние   искатели  истины  способны  избежать  всякого
заблуждения,  так  как они имеют в качестве своего руководства не только ясное
божественное  Слово,  но  и  Духа  Святого,  Который  открывает им путь жизни,
записанный в этом Слове.
    Я  видела,  что  ангелам  Божьим  не  дано  управлять  волей человека. Бог
предлагает  ему  жизнь  или  смерть,  и он может избрать то или другое. Многие
любят  жизнь,  но  продолжают  идти  широким  путем. Они восстают против Бога,
несмотря  на то, что Он из Своей великой милости и любви к ним отдал на смерть
Своего Сына. Те, кто не желает принять великий дар спасения, приобретенный для
них  дорогою  ценою,  понесут наказание. Но я видела, что Бог не ввергнет их в
ад,  чтобы  они  там  вечно  мучились  и не возьмет их к Себе на небо, так как
пребывание их среди чистых и святых существ сделало бы их несчастными. Поэтому
Он истребит их, как будто их никогда и не существовало. И тогда восторжествует
Его  ныне  попранная справедливость. Он создал человека из праха земного и те,
кто  нарушал  Его  волю, сгорят в пламенеющем огне и снова обратятся в прах, Я
видела,  что  милосердие  и  сострадание,  которое Он проявил таким образом по
отношению  к  нечестивым,  заставит  их  признать  Его  чудный  характер  и  в
благоговении  преклониться  перед  Его  святым  именем.  Когда  же на земле не
останется  больше  ни  одного  нечестивого,  тогда  все  святые и все воинства
небесные скажут: "Аминь!"
    Сатана  с  радостью  смотрит  на  тех,  кто  хотя и исповедует имя Христа,
однако, твердо держится его сатанинских заблуждений. Он продолжает придумывать
все  новые  соблазны  и его искусство в этом постоянно возрастает. В недалеком
прошлом  он  побудил  своих наместников - пап и священников, - возвысить самих
себя  и  жестоко преследовать тех, [222] кто не соглашался с их заблуждениями.
О,  как  много  скорбей  и  страданий выпало на долю тех верных последователей
Иисуса  Христа!  Ангелы  Божьи  точно  отмечали  в  своих  книгах  все то, что
происходило  в  то время. Сатана и его сообщники со злорадством заявляли тогда
ангелам,  которые  служили  страждущим  святым  о  том, что вскоре на земле не
останется  ни  одного  истинного  христианина, так как все будут уничтожены. Я
видела,  что  церковь  того времени хранила свою чистоту. Тогда в нее не могли
проникнуть  люди с испорченным сердцем, так как всякому истинному христианину,
который  открыто исповедовал свою веру, угрожали зверские истязания, смерть на
костре  и  всевозможные  мучения,  которые  мог  придумать грешный человек под
руководством сатаны и его злых ангелов.
    20. РЕФОРМАЦИЯ
    Несмотря  на  то,  что  святые подвергались жестоким преследованиям, всюду
один  за  другим  появлялись  живые  свидетели  Божьей истины. Небесные ангелы
выполняли  порученную им работу. Они исследовали самые темные места и избирали
из  среды  тьмы  мужей  с  искренним  сердцем.  Последние  находились во мраке
заблуждения,  но  Господь  сказал  им,  как  некогда  Савлу, что они избранные
сосуды,  чтобы возвещать Его истину и обличать грехи народа, называющегося Его
именем.  Ангелы  Божьи  воздействовали  на сердце Мартина Лютера, Меланхтона и
многих  других  в  разных местах и побудили этих искренних людей искать живого
свидетельства  Слова  Божьего.  Враг наступал подобно бурной реке, вышедшей из
берегов и против него нужно было поднять знамя истины. Лютер был одним из тех,
кто  был  призван  противостоять  этому  стремительному потоку зла, решительно
выступить против павшей церкви и укрепить тех немногих, кто сохранил свою веру
в  непорочности.  Он боялся оскорбить Бога и делами своими пытался достичь Его
благоволения, оставаясь неудовлетворенным до тех пор, пока луч небесного света
[223] не озарил его омраченного разума и не показал ему, что надо надеяться на
заслуги  крови Христа, которая очищает человека от всякого греха, а не на свои
дела,  и что нужно приходить к Богу не через пап и священников, а только через
Одного Иисуса Христа.
    О,  как  дорог  был  Лютеру  этот новый чудный свет, который просветил его
сознание  и  рассеял  все  его  предрассудки!  Он  ценил  его выше всех земных
сокровищ.  На  Слово  Божье  он  смотрел  теперь  иначе. Все его представления
изменились.  Книга,  которой  он боялся, сделалась для него жизнью, радостью и
утешением.  Она  стала  для  него  лучшим  наставником.  Теперь ничто не могло
заставить  его  отказаться от ее исследования. Он боялся смерти, но когда стал
читать  Слово  Божье,  все  его  страхи  исчезли,  Он  увидел  в  Боге  своего
милосердного  благого  Создателя  и  полюбил Его. Сначала он исследовал Библию
один,  наслаждаясь  ее  обильными  сокровищами,  затем  стал  разъяснять своим
прихожанам.  Ему стали ненавистными грехи тех, через кого он надеялся получить
спасение  и  видя,  что много других окутаны той же тьмой, в которой находился
сам,  он  всей  душой  искал  возможности указать им на Агнца Божьего, Который
только Один может взять на Себя грехи мира.
    Смело  выступая  против  заблуждений  и грехов папской церкви, он искренне
стремился  разорвать  узы  тьмы, которые сковывали тысячи людей и побуждали их
уповать на свои дела, посредством которых они, якобы, могут получить спасение.
Он хотел открыть им истинные сокровища благодати Божьей и блаженство спасения,
получаемое  через  Иисуса  Христа.  Облеченный силой Святого Духа, он возвысил
свой  голос  против  многочисленных  грехов  руководителей  церкви  и когда он
встретил  бурю  сопротивления  со  стороны ее служителей, он не потерял своего
мужества,  так  как  твердо полагался на сильную мышцу Божью и не сомневался в
том,  что  Он  дарует  ему  победу. По мере того, [224] как он все решительнее
вступал  в  борьбу,  гнев священников все более разгорался против него. Они не
хотели  реформировать,  изменять  свою  жизнь.  Их вполне устраивала греховная
жизнь с ее плотскими удовлетворениями и страстями, их целью было удержать свою
церковь во тьме.
    Я  видела,  что  Лютер был пылким и ревностным человеком. Он смело порицал
грех  и  так  же смело отстаивал истину. Он не боялся ни беззаконных людей, ни
злых  духов,  ибо  знал,  что  с ним находится Некто, Который сильнее всех их.
Лютер  отличался  ревностью,  мужеством  и  решительностью и порой находился в
опасности  зайти  слишком  далеко. Но Бог возбудил Меланхтона, который обладал
противоположными  качествами характера, чтобы он помогал Лютеру развивать дело
реформации. Меланхтон был человеком кротким, боязливым и весьма терпеливым. Он
пользовался  великим благословением в очах Божьих и все уважали его за хорошее
знание Библии, благоразумие и рассудительность. Его любовь к делу Божьему была
такой  же  пламенной,  как  и любовь Лютера. Господь соединил сердца этих двух
людей  и  они  стали  между  собой  неразлучными  друзьями.  Лютер был большой
поддержкой  Меланхтону, когда тот оказывался слишком боязливым и медлительным,
и  наоборот,  Меланхтон  приходил  на  помощь Лютеру, когда последний старался
действовать  слишком  поспешно. Осторожность и предусмотрительность Меланхтона
нередко  помогали  избежать  многих  неприятностей,  которые могли бы помешать
делу,  если  бы оно было отдано в руки одного Лютера, и напротив, оно бы часто
тормозилось,  если бы было вручено одному Мелахтону. Я видела великую мудрость
Божью  в  том,  что  Он  соединил этих двух мужей для совместной работы в деле
реформации.
    Затем я была перенесена в дни апостолов и видела, что Бог избрал пылкого и
ревностного  Петра  и  кроткого,  терпеливого Иоанна и сделал их соратниками в
Своем  деле.  Петру не доставало выдержки и когда он начинал выходить из себя,
любимый  ученик  Иисуса  сдерживал  его.  Это  однако не вызвало в нем никакой
перемены.  Когда  же он отрекся от своего Господа, покаялся и обратился, [225]
достаточно  было  уже  одного  осторожного  предостережения со стороны Иоанна,
чтобы  остановить  его  пыл и рвение. Дело Христово часто страдало бы, если бы
оно  было  вверено  одному  Иоанну,  потому  что здесь необходимо было усердие
Петра.  Его  решительность  и  мужество  часто  выводили  их  из затруднений и
заставляли  молчать  их  врагов. Иоанн имел добрый, отзывчивый характер. Своей
благочестивой  жизнью,  терпением  и  снисходительностью к другим, он приобрел
многих для Христа.
    Бог  повсюду призывал людей возвысить свой голос против беззаконий папской
церкви  и  продвигать  вперед  дело  реформации. Сатана старался погубить этих
живых  свидетелей,  но  Бог  воздвиг  вокруг них Свою ограду. Некоторым из них
пришлось  во  славу  имени Его запечатлеть свое свидетельство кровью, но такие
сильные  мужи как Лютер и Меланхтон лучше всего могли прославить Бога жизнью и
разоблачением  грехов  пап  и  священников  и  царей.  Эти  сильные  мира сего
трепетали  перед  свидетельством  Лютера  и  его соработников. Через избранных
Богом  людей подобных Лютеру, лучи света начали рассеивать тьму и очень многие
приняли этот свет и стали ходить в нем. Когда убивали одного из свидетелей, то
на его место становилось двое или трое других, чтобы продолжать его работу.
    Такая  стойкость христиан приводила сатану в уныние. Он мог подчинить себе
их  только физически, но не мог отнять у них веры и надежды. Они, даже умирая,
торжествовали,  потому  что их не покидала светлая надежда на получение вечной
жизни   при   воскресении  праведников.  Это  были  люди  сильные  духом.  Они
непрестанно  бодрствовали  и,  облекшись  во  всеоружии Христа, были готовы не
только  выступить  против  духовных  врагов,  но  и  против  сатаны  в  образе
нечестивых  людей,  которые  неизменно  твердили:  "Отрекись от своей веры или
умри!"  Эти  немногие христиане были сильны в Господе и более драгоценны в Его
очах,  чем  полумирские христиане, носящие Его имя, но проявляющие малодушие в
Его  деле. В то время как церковь подвергалась гонению, среди ее членов царило
полное единство и любовь. Все они мужественно отстаивали, дело Божье и Бог был
с  ними.  К церкви не мог присоединиться ни Один грешник, кроме тех, [226] кто
готов  был  оставить  все  ради Христа. Таковые не считали для себя поношением
быть  бедными  и  смиренными учениками Христа, великого небесного Учителя и во
всем стремились быть подобными Ему.
    21. СОЕДИНЕНИЕ ЦЕРКВЙ С МИРОМ
    После этого я видела, как сатана совещался со своими ангелами и обсуждал с
ними  о  достигнутом  успехе.  Действительно,  ему  удалось под страхом смерти
удержать  малодушных  от принятия истины. С другой стороны, многие, даже самые
робкие приняли ее и сразу же оставили свою робость и страх. Будучи свидетелями
смерти  своих  братьев,  видя  их  твердость  и терпение, они знали, что Бог и
святые  ангелы  помогали им переносить все страдания и потому сами становились
мужественными   и  бесстрашными.  И  когда  им  приходилось  жертвовать  своей
собственной  жизнью,  они отстаивали свою веру с такой твердостью и терпением,
что  даже  их  палачи  приходили  в  трепет.  Сатана  и  его  ангелы  пришли к
заключению, что существует другой, более успешный путь для погибели душ и этот
путь  в  конечном  счете  окажется  более  надежным.  Хотя христиане страдали,
однако,  своей твердостью и радостной надеждой они воодушевляли самых слабых -
не  страшиться  никаких пыток и смело идти в пламень костров. Они брали себе в
пример  благородство и терпение Христа, когда Он стоял перед своими убийцами и
своим постоянством и славой Божьей, которая отражалась в них, многих приводили
к истине.
    Поэтому  сатана  решил, что лучше подходить к верующим в более осторожной,
мягкой  форме.  Ему  удалось извратить учение Библии и привить миллионам людей
свои  предания,  которые  к этому времени успели пустить в них глубокие корни.
Сдерживая  свою ненависть, он решил больше не подвергать своих подданных таким
жестоким  гонениям, но повлиять на церковь так, чтобы она отстаивала различные
человеческие предания вместо веры, однажды преданной [227] святым. Действуя по
его внушению и окружая себя мирскими почестями и славой под тем предлогом, что
это  ей  будет  на  пользу,  церковь стала терять благословения Божьи. Избегая
возвещать  святые истины, которые решительно осуждают любовь к миру и плотские
похоти, она становилась все слабее и слабее.
    Церковь  ныне  не  представляет  собой  более  того  отдельного  от  мира,
особенного  народа,  как  в  то  время,  когда  она  была подвержена огненному
преследованию.  Как  потускнело золото, изменилось золото наилучшее! Я видела,
что  если бы церковь всегда сохраняла свой особенный, святой характер, то сила
Духа  Святого,  дарованная  ученикам,  была  бы  и  сегодня  в ней. Больные бы
исцелялись,  бесы  изгонялись  и  она была бы могущественной и страшной для ее
врагов.
    Я  видела множество людей, исповедующих имя Иисуса, но Бог не признавал их
за  последователей  Христа.  Он  не  благоволил  к ним. Сатана принял для вида
христианский  характер  и  очень  хотел,  чтобы  люди  думали  о себе, что они
христиане.  Он  был  очень озабочен, чтобы они верили в Иисуса. Его распятие и
воскресение.  Сатана и его ангелы сами веруют в эти истины и трепещут. Но если
эта  вера не побуждает их к добрым делам и не вызывает в них желания подражать
самоотречению  Христа,  - тогда сатане нечего бояться, ведь они только приняли
имя  Христа,  а  их  сердца  остаются плотскими. В таком случае ему даже легче
использовать  их  в  своих  целях, чем если они были бы неверующими. Прикрывая
свои  низкие  пороки,  оставаясь  людьми  с  непосвященным  сердцем  и  злыми,
необузданными  страстями, они все же называют себя христианами. Они дают повод
неверующим  укорять Христа в их несовершенстве и таким образом навлекать пятно
на тех, кто ведет благочестивую, непорочную жизнь. [228]
    Проповедники   возвещают  лестное,  чтобы  угодить  верующим  с  плотскими
сердцами.  Они боятся проповедовать им об Иисусе и говорить режущие библейские
истины,  ибо  в  противном  случае  эти  плотские христиане не оставались бы в
церкви,  но  так  как  они богат, - их необходимо держать в церкви, хотя они в
такой  же  мере  соответствуют  ее  принципам,  как сатана и его ангелы. Такое
состояние  церкви  хорошо отвечает намерениям падшего херувима. Религия Иисуса
сделалась  популярной и почитаемой в глазах всего мира. Людям внушается мысль,
что исповедующих такую веру в обществе ожидает большой успех. Подобные взгляды
категорически противоречат учению Христа. Между Его учениками и миром не может
быть никакого компромисса. Те, кто решил последовать за Ним, должны отказаться
от  мира.  Источник  льстивых,  проповедей  -  дело  сатаны и его ангелов. Они
составили  такой  план и так называемые формальные христиане успешно выполняют
его.  Их  служители  рассказывают людям приятные басни и побуждают лицемеров и
закоренелых   грешников   присоединиться   к   церкви.   Но   если  бы  истина
проповедовалась  во  всей  ее чистоте и святости, то в церкви не было бы места
таким  людям.  Между  тем  не  видно  никакого различия между называющими себя
последователями Христа и миром. Я видела, что если бы, можно было сбросить это
ложное  покрывало  с  членов церкви, то в них обнаружилась бы такая нечистота,
низость  и испорченность, что самое кроткое дитя Божье не колеблясь назвало бы
этих  ложных  христиан  Их  настоящим  именем, т. е. детьми их отца - дьявола,
потому что они творят его дела.
    Иисус  и все небесное воинство с отвращением смотрят на эту сцену и тем не
менее  Бог  поручает  Своей  церкви возвещать святую и важную истину. Если эта
весть будет принята церковью, она вызовет в ее членах основательную реформацию
-  решительную перемену и укрепит их живое свидетельство, посредством которого
они смогут отделить из своей среды всех лицемеров и грешников и вернуть церкви
благоволение Божье. [229]
    22. УИЛЬЯМ МИЛЛЕР
    Бог  послал Своего ангела, чтобы повлиять на сердце одного, не верившего в
Библию  фермера,  и  побудить  его  к  исследованию  пророчеств.  Ангелы Божьи
неоднократно  посещали  этого  избранного  мужа,  чтобы просвещать его разум и
открывать  ему  пророчества,  непонятные  для народа Божьего. Ему было указано
первоначальное  звено  в  цепи  истины  и  он,  движимый  Духом  Святым,  стал
исследовать  звено  за  звеном,  пока  его  сердце  не наполнилось восторгом и
изумлением.  Теперь  он  увидел  в  Слове  Божьем стройную цепь истины. Слово,
которое  он  ранее  не  считал  богодухновенным,  теперь открылось ему во всей
красоте и славе. Он видел, что одна часть Священного Писания поясняет другую и
если  ему  было  что-нибудь  непонятно,  он находил разъяснение в другой части
Библии.  Теперь  это святое божественное Слово вызывало в нем чувство радости,
глубочайшее уважение и благоговение.
    Исследуя  пророчества,  он  нашел,  что  обитатели  земли  живут  во время
последних,  заключительных  событий  мировой истории, хотя и не знают об этом.
Затем  он  обратил  внимание на церкви и увидел, что они крайне испорчены; они
оставили свою любовь ко Христу и привязались к миру; они искали мирской славы,
вместо  того,  чтобы  искать  славы,  исходящей свыше и стремились обогатиться
земными  сокровищами,  вместо  того, чтобы собирать себе сокровище на небесах.
Везде  он  видел  только  лицемерие,  тьму  и  смерть и ревность о деле Божьем
возгорелась  в  нем.  Тогда  Господь  призвал  его оставить свою ферму, как он
некогда  призвал  Елисея  оставить своих волов и свое занятие и последовать за
Ильей. С трепетом Уильям Миллер стал разъяснять народу тайны царствия Божьего,
развертывая  перед  мысленным взором своих слушателей пророческую картину всех
минувших  событий  вплоть до Второго Пришествия [230] Христа. Так шаг за шагом
он  обретал все большую уверенность и силу, подобно тому, как Иоанн Креститель
возвещал  о Первом пришествии Христа и приготовил путь для Его пришествия, так
Уильям Миллер и его последователи возвещали о Втором пришествии Сына Божьего.
    Я  была  перенесена  во  дни  апостолов:  мне была показана особая работа,
которую   Господь   поручил   Иоанну,  Своему  возлюбленному  ученику.  Сатана
намеревался  помешать  его  делу  и  повелел своим слугам убить Иоанна, но Бог
через Своего ангела чудесным образом сохранил его. Все изумлялись чуду, будучи
свидетелями  освобождения  Иоанна,  и многие считали, что с ним был Бог, и что
его  свидетельство  об  Иисусе  истинно.  Искавшие его смерти боялись вторично
посягать  на его жизнь и он продолжал свидетельствовать об Иисусе. Враги ложно
обвиняли  его  и он вскоре был сослан на пустынный остров, куда Господь послал
своего  ангела, чтобы открыть ему события, которые должны произойти на земле и
состояние церкви перед концом мира: ее отступление и то возвышенное положение,
которое  она  должна занять, если желает угодить Богу и одержать окончательную
победу над врагом.
    Небесный  ангел, от лица которого исходила неописуемая слава Божья, открыл
Иоанну в видении волнующие, важные сцены из истории церкви Божьей и показал ту
скорбь,  какую  должны  будут  претерпеть  верные  последователи Иисуса. Иоанн
видел,  как  они  переживали  различные  огненные испытания и будучи убелены и
испытаны  в  конце концов вышли победителями и наследниками царства Божьего. В
этой  части  видения,  когда  ему было показано окончательное торжество церкви
Божьей,   лицо  небесного  ангела  просияло  как  солнце  и  стало  невыразимо
величественным  и  прекрасным.  Видя  окончательное  избавление  церкви, Иоанн
пришел  в  неизреченный  восторг  [231]  и в глубоком благоговении пал к ногам
ангела,  чтобы поклониться ему. Но небесный вестник тотчас поднял его и кротко
предостерег,  говоря:  "Смотри,  не  делай  сего, я сослужитель тебе и братьям
твоим,  имеющим  свидетельство  Иисусово;  Богу  поклонись,  ибо свидетельство
Иисусово  есть Дух пророчества". Затем Иоанн увидел небесный город во всей его
славе  и ослепительной красоте и изумленный и потрясенный этим видением, снова
пал   перед  ангелом,  чтобы  поклониться  ему  и  ангел  опять  был  вынужден
предупредить, говоря: "Смотри, не делай сего, ибо я сослужитель тебе и братьям
твоим, пророкам и соблюдающим слова книги сей; Богу поклонись".
    Проповедники  и  народ смотрят на "Откровение" как на таинственную книгу и
придают  ей  гораздо меньше значения, чем остальным частям Священного Писания.
Но  я видела, что эта книга поистине является откровением, предназначенным для
живущих  в последние дни, чтобы помочь им определить свое истинное положение и
указать   на  их  настоящий  долг.  Бог  направил  мысли  Уильяма  Миллера  на
пророчества и открыл ему великий свет относительно книги "Откровение".
    Если  бы верующим были понятны пророчества Даниила, тогда они легче смогли
бы  понять  и  видения  Иоанна, но некому было объяснить их истинное значение.
Тогда  для  этой  цели,  по  прошествии некоторого времени, Бог призвал Своего
избранного  служителя,  который,  будучи  движим  Духом  Святым,  ясно изложил
пророчества  и  показал тесную связь между видениями Даниила и Иоанна, а также
между  видениями,  данными  в  других  частях  Библии.  Он  стремился  глубоко
запечатлеть  в  сердцах верующих людей святые, серьезные предостережения Слова
Божьего,   способствуя  таким  образом  их  приготовлению  к  пришествию  Сына
Человеческого.  Его  проповеди  оказывали  на  слушателей  глубокое  влияние и
побуждали  их  сознать  свои  грехи,  так  что  многие  из служителей церкви и
простого  народа, а также из среды неверующих обращались к Господу и старались
приготовиться, чтобы устоять в день суда. [232]
    Ангелы  Божьи  сопровождали  Уильяма  Миллера  в  его  миссии. Он твердо и
последовательно,  без  всякого страха возвещал вверенную ему весть. Видя перед
собой мир, находящийся во зле и холодную светскую церковь, он энергично взялся
за  дело  Божье,  и,  исполняя  свою  миссию,  охотно  переносил тяжелый труд,
различные  лишения  и  страдания.  Хотя  он  встречал большое сопротивление со
стороны  формальных  христиан  и мира, и часто подвергался искушениям сатаны и
его  ангелов,  тем  не менее, он не переставал проповедовать вечное Евангелие.
Всюду,  куда  бы его ни приглашали, он возвещал: "Убойтесь Бога и воздайте Ему
славу, ибо наступил час суда Его".
    23. ПЕРВАЯ АНГЕЛЬСКАЯ ВЕСТЬ
    Я  видела, что возвещение пророческой вести 1843 года было в плане Божьем.
Господь хотел пробудить совесть верующих людей и поставить их в такие условия,
при  которых  они  твердо  решили бы: или встать на сторону истины или же идти
против нее. Служители церквей приходили к убеждению, что пояснение пророческих
периодов  было правильным и некоторые из них, оставив свою гордость, богатство
и  свои  приходы,  шли  из одного места в другое, чтобы проповедовать небесную
весть.  Но  так  как  эта весть была принята немногими из проповедников, то ее
возвещение  было  возложено  на простых людей. Одни из них оставили свои поля,
другие  закрывали  свои  конторы  и магазины и шли возвещать первую ангельскую
весть.  Последняя оказала свое воздействие даже на некоторых видных людей, так
что  они оставляли свои занятия и становились в ряды скромных провозглашателей
первой ангельской вести.
    Проповедники  отказывались  от своих сектантских взглядов и наклонностей и
вместе  с другими возвещали, пришествие Иисуса. Куда бы ни проникла эта весть,
она  всюду будила народ. Грешники каялись и со слезами просили прощения [233],
а  те, кто свою жизнь опорочил нечестными делами, стремились восстановить свое
доброе  имя.  Родители были глубоко озабочены спасением своих детей. Принявшие
весть  трудились  над  обращением  своих  родных  и  друзей и, сознавая полную
ответственность   возложенного   на   них   бремени,  убеждали  и  умоляли  их
приготовиться  к  пришествию  Сына  Человеческого.  Эта работа по очищению душ
отвлекала   людей  от  мирских  соблазнов  и  направляла  их  мысли  к  такому
посвящению, которого они прежде никогда не испытывали.
    Тысячи  полюбили  истину, которую проповедовал Уильям Миллер и Бог повсюду
воздвигал  Своих служителей, чтобы они в духе и силе Илии возвещали народу эту
торжественную весть. Подобно Иоанну Крестителю, предтече Христа, проповедующие
эту торжественную весть чувствовали в себе побуждение приложить секиру к корню
дерев  и  призывать  людей  сотворить  достойный плод покаяния. Их решительное
свидетельство  должно  было  пробудить церкви и раскрыть их истинный характер.
Когда  повсюду  звучало  торжественное  предостережение в связи с приближением
гнева   Божьего,   то   многие  верующие  различных  исповеданий  приняли  эту
целительную  весть. Они видели свое отступление и с горькими слезами раскаяния
и  скорби  смирялись  перед  Богом. И когда на них сходил Дух Божий, тогда они
присоединяли  свой  голос  к общему призыву, говоря: "Убойтесь Бога и воздайте
Ему славу, ибо наступил час суда Его".
    Возвещение   определенного  времени  вызвало  большое  сопротивление  всех
классов   людей,   начиная  от  проповедников  за  кафедрой  и  кончая  самыми
безрассудными  и  беспечными  грешниками.  "Никто не знает ни дня, ни часа", -
твердили  лицемерные служители и наглые ругатели. Таковые не принимали никаких
наставлений  от  тех,  которые  указывали  на  год,  когда  по их [234] мнению
окончатся  пророческие  периоды  и  исполнятся  знамения, говорящие о близости
Второго  пришествия  Христа.  Многие пастыри стада, заявляющие о своей любви к
Иисусу, говорили, что они ничего не имеют против возвещения Второго пришествия
Христа, но возражают против провозглашения определенного пророческого времени.
Всевидящее око Божье видело помышления их сердец.
    Они  не любили Иисуса всем сердцем. Они знали, что их нехристианская жизнь
не  выдержит  испытания, потому что они не шли путем смирения, проложенным для
них  небесным Учителем. Эти ложные пастыри сильно препятствовали делу Божьему.
Убедительные,  возвещаемые  с  большой  силой слова истины, пробуждали народ и
многие,   подобно  темничному  стражу,  спрашивали:  "Что  мне  делать,  чтобы
спастись?"  Но эти пастыри становились между истиной и народом и проповедовали
людям  лестное  и  приятное,  чтобы отвратить их от истины. Они объединились с
сатаной  и  его  ангелами, говоря: "Мир, мир", тогда как мира не было. Те, кто
любил  беспечную  жизнь  и кого не тревожила их удаленность от Бога, не хотели
расставаться   со   своими   плотскими  похотями.  Одежды  таких  неосвященных
служителей  были запятнаны кровью погибающих душ и я видела, что все тщательно
отмечается ангелами Божьими в небесных книгах.
    Пастыри,  которые  сами  не  желали  принимать спасительной вести, ставили
всевозможные  преграды  тем,  кто  хотел ее принять. Придет время и кровь этих
дорогих  душ будет взыскана с них. Проповедники и народ объединили свои усилия
с  тем, чтобы противодействовать вести с неба и преследовать Уильяма Миллера и
тех,  кто  трудился  вместе  с  ним  в этом деле. Чтобы ослабить его влияние в
отношении  его  распространялась  всякая клевета. Случалось, что когда он ясно
излагал  волю  Божью,  высказывая  своим  слушателям объяснительные истины, то
против  него  поднималась  буря  негодования  и  когда он выходил из собрания,
некоторые подстерегали его, чтобы убить. В такие моменты Господь посылал Своих
ангелов  охранять  его, и они уводили его невредимым от разъяренной толпы, так
как дело его еще не было окончено. [235]
    Наиболее  искренние  религиозные души с радостью принимали небесную весть.
Они  знали,  что  она  от  Бога  и  дана во время. Ангелы с глубоким интересом
следили  за продвижением этой Божьей вести и когда церкви поворачивались к ней
спиной  и  отвергали  ее,  тогда небесные вестники в своей печали обращались к
Иисусу.  Иисус же видя такое состояние церквей, лишал их Своего благоволения и
повелел  Своим  ангелам  тщательно  охранять дорогие души, которые не отвергли
свидетельства с тем, чтобы они могли приготовиться к принятию следующей вести.
    Я  видела,  что  если бы называющие себя христианами любили явление своего
Спасителя и сознавали, что для них нет ничего дороже Его, то они бы с радостью
внимали  каждому  слову  о  Его  пришествии.  Но  та  неприязнь, с которой они
относились к вести о Его пришествии, красноречиво свидетельствовала о том, что
они  не любили Его. Сатана и его ангелы торжествовали и упрекали Христа в том,
что  народ,  исповедующий  Его имя, так мало любит Его, что даже не желает Его
пришествия.
    Я  видела, что дети Божьи с радостью ожидали и готовились к встрече своего
Господа,  но  Господь  решил  испытать  их.  Он  сокрыл  от  них одну ошибку в
исчислении пророческих периодов. Те, кто ожидал своего Господа, не видели этой
ошибки и даже самые просвещенные люди, не согласные с исчислением пророческого
времени,  не  смогли заметить ее. В плане Божьем было, чтобы Его народ испытал
разочарование.  Время  прошло,  и  те, кто с радостью ожидал своего Спасителя,
сильно  опечалились,  в  то время, как не любившие Его, но из страха принявшие
Его весть, обрадовались, что Он не пришел в ожидаемое время. Их исповедание не
повлияло  на  их  сердца и не очистило их жизни. Это обнаружилось ясно теперь,
когда  время  ожидания миновало. [236] Они были в числе первых, кто отвернулся
от вести и стал высмеивать разочарованных и опечаленных последователей Христа,
которые с искренней радостью ожидали Его пришествия. Я видела мудрость Божью в
том,  что  Он  дал испытание Своему народу, чтобы выявились тех, кто не сможет
устоять, когда их постигнет скорбь.
    Иисус и все небесное воинство с сочувствием и любовью смотрели на тех, кто
так  жаждал  увидеть  любимого  Спасителя. Ангелы постоянно были с ними, чтобы
поддерживать  их в час испытания. Не желавшие принять первую ангельскую весть,
остались  во  тьме и гнев Божий возгорелся против них, потому что они отвергли
свет  посланный Им с неба. Но те верные, разочарованные души, которые не могли
понять,  почему  не  пришел их Господь, не были оставлены во тьме. Их внимание
было  вновь  обращено  на Библию, чтобы исследовать пророческие периоды. Тогда
Господь  открыл  им  их ошибку в исчислении. Они увидели, что пророческая цепь
простирается  до  1844  года,  что  те  же самые доводы, с помощью которых они
доказывали  ее окончание в 1843 году, оказались применимы и к 1844 году. Слово
Божье  пролило  свет  на  их  настоящее  положение  и они нашли место, которое
указывало  на время замедления: "И хотя (видение) замедлит, жди его". Радостно
ожидая   скорого   пришествия   Христа  они  просмотрели  видение,  касающееся
замедления,  цель  которого  -  выявить  искренние  души  Теперь  они  увидели
пророчество  в  новом  свете.  Но  я  видела,  что  многие  из  них  не  могли
освободиться  от своего болезненного разочарования и не имели уже той ревности
и усердия, которыми отличалась их вера в 1843 году.
    Сатана  и его ангелы, глядя на них, торжествовали, а те, которые не хотели
принять  вести,  хвалили  себя за свою дальновидность и мудрость, что [237] не
поверили  обману,  как  они  называли  эту  весть.  Они  не понимали, что этим
отвергают  добрые  намерения  Божьи, которые Он имел в отношении их, и что они
работают  вместе  с  сатаной  и его ангелами, чтобы смущать Его народ, глубоко
тронутый посланной с неба вестью.
    Верующие  в  эту  весть испытывали притеснение со стороны своих церквей. В
течение  некоторого времени, не желавшие принять весть, сдерживали себя, боясь
дать  волю  плотским  порывам своего сердца, но когда время ожидания миновало,
обнаружились  их истинные чувства. Они хотели заглушить свидетельство, которое
ожидавшие  считали  своим  долгом  возвещать,  а  именно, что пророческая цепь
простирается  до  1844  года.  Принявшие  первую  ангельскую  весть,  четко  и
последовательно разъяснили верующим свою ошибку и привели свои доводы в пользу
того,  почему  они  ожидали  Господа  в  1844  году.  Их  противники  не могли
противоречить  их  веским  доказательствам, но им удалось возбудить против них
гнев  церквей.  Служители  не желали принимать их свидетельства и запрещали им
говорить в церкви, чтобы и другие не могли принять его. Тех, кто не удерживали
от  других свет, данный им Господом, исключали из церквей. Но Иисус был с ними
и они радовались, что Он благоволил к ним. Они были приготовлены принять весть
второго ангела.
    24. ВТОРАЯ АНГЕЛЬСКАЯ ВЕСТЬ
    Отказавшись принять первую ангельскую весть, церкви отвергли свет с неба и
лишились  благоволения  Божьего.  Они  надеялись  на  свою  собственную силу и
противясь  первой  вести,  оказались  в  таком положении, что не могли увидеть
света  второй  ангельской  вести.  Но  возлюбленные Божьи, которых притесняли,
услышали вторую весть: "Пал, пал Вавилон" и вышли из своих церквей. [238]
    Перед  окончанием  второй  ангельской  вести я видела великий свет с неба,
который  озарял  народ  Божий.  Лучи  этого  света  были подобны яркому сиянию
солнца.  Я слышала голоса ангелов, которые громко возвещали: "Вот, Жених идет,
выходите навстречу Ему!"
    Это  был Полночный крик, который должен был придать силу Второй ангельской
вести. Господь послал Своих ангелов ободрить павших духом святых и приготовить
их  к предстоящему великому делу. Но не мудрые и способные первыми приняли эту
весть,  а  кроткие  и  искренние души, которых ангелы побуждали возвысить свой
голос  и  взывать:  "Вот,  Жених  идет,  выходите  навстречу  Ему!" Они тотчас
отправились  исполнять  свое  поручение  и в силе Святого Духа стали возвещать
весть  и ободрять своих ослабевших братьев. Это дело заключалось не в мудрости
человеческой   и   не   в  учености,  но  в  силе  Божьей  и  святые,  услышав
могущественный   призыв,   не   могли  противостоять  ему.  Наиболее  духовные
восприняли  эту  весть  первыми,  а  те,  кто  прежде  руководили делом - были
последними  принявшими  ее и помогали усилить клич: "Вот, Жених идет, выходите
навстречу Ему!"
    Свет   второй   ангельской   вести,  усиленный  Полночным  криком,  быстро
распространился по всей стране и пробудил сердца тысяч людей. Эта весть шла из
города  в  город  и  из  селения  в  селение,  пока  ожидающий  народ Божий не
пробудился  вполне. Во многих церквах Божью весть не разрешили провозглашать и
большое  число  тех, кто имел живое свидетельство, покинуло эти павшие церкви.
Полночный  крик  совершил  великое  дело. Эта весть испытала сердца верующих и
побудила  их  искать  лично  для себя живых опытов с Богом, а не полагаться на
других.
    Святые с радостным волнением ожидали своего Господа, пребывая в постоянном
бодрствовании,  посте  и молитве. Даже некоторые из нечестивых и те с тревогой
смотрели  на  будущее.  [239]  Однако, большинство противилось небесной вести,
проявляя  дух сатаны. Они повсюду насмешливо твердили, говоря: "Никто не знает
ни  дня,  ни  часа". Злые ангелы усердно добивались того, чтобы они ожесточили
свои  сердца  и  отвергли свет с неба и сделались таким образом верной добычей
диавола.  Многие  из  ожидавших  Христа не принимали никакого участия в Божьей
вести.  Слава  Божия,  свидетелями  которой  они  были,  смирение  и  глубокое
посвящение   ожидавших,   а  также  неопровержимость  очевидных  доказательств
побудили их на словах принять истину, но они не были обращены и не были готовы
к встрече своего Господа.
    Среди  святых  повсюду  ощущался торжественный и серьезный дух молитвы. Их
сердца  были  наполнены святой радостью в ожидании великого грядущего события.
Ангелы  Божьи  с  глубочайшим  интересом  следили за успехом в распространении
вести,  поднимая дух принимающих ее и побуждая их оставлять все мирское, чтобы
обильно  восполнить  все  свои  нужды  из источников спасения. Бог в это время
благоволил  к  Своему  народу. Иисус радовался за Своих верных последователей,
так  как  в  них  отражался Его образ. Они принесли полноценную жертву, вполне
посвятили себя Господу и теперь ожидали славного изменения - бессмертия. Но им
снова  пришлось  пережить  мучительное  разочарование.  Время,  с которым были
связаны  их  надежды  на  избавление,  прошло, а они по-прежнему оставались на
земле.  Их  положение,  казалось,  было  более  отчаянным, чем когда-либо. Они
обратили  свои  сердца  к  небу и в сладостном ожидании предвкушали блаженство
бессмертной, вечной жизни, но их упование не сбылось.
    Страх,  овладевший  многими  в народе, исчез не сразу; они еще не решались
торжествовать  свою  победу  над  разочарованными  детьми  Божьими. Но так как
видимых  признаков  гнева  Божьего не появлялось, они постепенно оправились от
своего  страха  и  возобновили  свои  насмешки и издевательства. На долю детей
Божьих [240] выпало новое испытание. Мир смеялся над ними и всячески злословил
их.  Те,  которые  без  всякого  сомнения  верили  в  пришествие Иисуса, чтобы
воскресить  из  мертвых, изменить святых и восстановить Свое Царство на вечные
времена, чувствовали себя так же, как некогда ученики, стоявшие у гроба своего
Спасителя и говорившие: "Унесли Господа моего, и не знаю, куда положили Его".
    25. ЯРКАЯ ИЛЛЮСТРАЦИЯ АДВЕНТИСТСКОГО ДВИЖЕНИЯ
    Я  видела  множество  групп,  которые казались тесно связанными веревками.
Многие  из  них  находились в полном мраке, их глаза были наклонены к земле и,
казалось,  что  между  ними  и  Иисусом  нет никакой связи. Но среди всех этих
различных  групп находились люди, лица которых сияли, а их взоры были обращены
к  небу.  Их  освещал свет, исходивший от Иисуса, подобный ярким лучам солнца.
Ангел  велел  мне внимательно взглянуть и я видела рядом с каждым, имеющим луч
света  ангела  хранителя,  а  возле  тех,  которые  находились  во тьме - злых
ангелов.  Тогда я услышала, как ангел громко возвестил всем, говоря: "Убойтесь
Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его".
    После  этого на людей, объединенных в группы, был излит чудный свет, чтобы
просветить  всех,  желающих  принять  его.  Некоторые,  находившиеся  во тьме,
приняли  свет  и возрадовались в нем. А другие воспротивились ему, говоря, что
он послан для того, чтобы завести их в заблуждение. Тогда свет удалился от них
и  они  остались  во тьме. Принявшие же свет от Иисуса искренно радовались его
всевозрастающей  полноте, с которой он изливался на них. Их восторженные взоры
были обращены к небу, [241] на Иисуса, а их голоса сливались с голосом ангела,
который  говорил:  "Убойтесь  Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда
Его!"  Когда они так возвещали, я видела, что находившиеся во тьме с грубостью
относились  к  ним,  толкая  их.  Тогда  возлюбившие  небесный свет, разорвали
веревки,  которыми  они были связаны и отделились от этих групп. Когда они это
делали,  из  среды  большинства  выделялись  авторитетные люди и одни из них с
помощью  льстивых  слов,  а  другие  посредством злобных взглядов и угрожающих
жестов  старались  укрепить  их  ослабевшие  узы. Эти люди постоянно твердили,
говоря:  "С нами Бог! Мы имеем свет, у нас истина!" Я спросила, кто эти люди и
мне  было  сказано, что это проповедники и руководители, которые сами отвергли
свет и не хотят, чтобы его принимали другие.
    Я  видела,  что  возлюбившие  свет  со  страстным желанием смотрели вверх,
ожидая,  когда  придет Иисус, чтобы взять их к Себе. Вскоре над ними появилось
облако  и  они  опечалились.  Я  спросила,  что означает это облако и мне было
показано,  что этим облаком символизировано их разочарование. Время, с которым
была  связана  их  надежда  на пришествие Спасителя, миновало, и Он не пришел.
Когда  ожидавшие  лишились  мужества,  тогда проповедники и руководители и все
отвергшие  свет,  видя  их  угнетенное  состояние,  дали  полную волю к своему
злорадству, к которому с радостью присоединился сатана и его ангелы.
    После  этого  я  услышала голос другого ангела, который говорил: "Пал, пал
Вавилон!" И тотчас небесный свет осветил этих удрученных душ и они в страстном
ожидании  снова обратили свои взоры на Иисуса. Я видела, что множество ангелов
присоединилось  к  тому,  который  возвещал:  "Пал, пал Вавилон!" и они вместе
[242] стали взывать: "Вот, Жених идет, выходите навстречу Ему!" На возлюбивших
весть,   возвещаемую   ангелами,   был   излит   необычайно  яркий  свет;  они
присоединились  к  могучему  призыву  ангелов  и  с сияющими от небесной славы
лицами,  стали возвещать, говоря: "Вот Жених идет". Когда они дружно возвысили
свой  голос  в  группах,  где  они  находились,  тогда отвергающие свет начали
злословить и всячески высмеивать их. Сатана и его ангелы старались в это время
создать  вокруг  них  самую мрачную атмосферу, чтобы они отвергли божественный
свет, но небесные ангелы были рядом с ними и осеняли их своими крыльями.
    Тогда   я   услышала  голос,  направленный  к  тем,  которых  осмеивали  и
притесняли:  "Выйдите  из  среды  их и не прикасайтесь к нечистому". Повинуясь
этому  голосу,  очень  многие разорвали узы, которыми были связаны и, оставляя
группы,  находившиеся  во  тьме,  с радостью присоединились к тем, которые уже
обрели  свободу и вместе с ними стали возвещать божественную весть. Я слышала,
как находящиеся во тьме, которые еще не вышли на свободу, со скорбью в сердцах
взывали  к  Богу.  Служители церкви бдительно охраняли свои группы, еще крепче
стягивая  узы тех, кто находился в них, но я по-прежнему слышала их серьезный,
сердечный  голос  молитвы.  Затем  я  увидела, как молившиеся Богу протягивали
руки,  прося  помощи  у  тех,  которые представляли собой освобожденную группу
людей,  радующихся  в Господе. Последние же, кротко направляя их взоры к небу,
отвечали: "Выйдите из среды их и отделитесь". Я видела, как некоторые боролись
за свободу и разорвали узы, которыми были связаны. Они сопротивлялись усилиям,
с  помощью  которых другие старались укрепить их узы и отказывались слушать их
заверения,  которые  они  не переставали повторять, говоря: "Бог с нами. У нас
истина!" [243]
    Люди,   один   за   другим,   покидали  группы,  находившиеся  во  тьме  и
присоединялись  к  группе  свободных, расположенной как бы на пространном поле
над землей. Их взоры были обращены вверх, в то время, как слава Божья окружала
их  и  они  с  радостью славили Его имя. Они были тесно связаны между собой и,
казалось,  были обронены в сияние небесного света. Рядом с ними находились те,
которые под влиянием исходившего от последних света, приблизились к ним, но не
присоединились.  Все возлюбившие посланный им свет, с неослабеваемым интересом
смотрели  вверх,  откуда Иисус взирал на них с нежной любовью и благоволением.
Они  ожидали  Его  пришествия  и  готовились с радостью встретить Его. В своем
радостном  ожидании  они ни разу не оглянулись на землю. Но вот снова над ними
нависло  облако, и я видела, как они опустили свои усталые взоры. Я спросила о
причине  такой  перемены  и  сопровождавший  меня  ангел  сказал:  "Они  снова
разочаровались  в  своем  ожидании.  Иисус  еще  не  может придти на землю. Им
предстоит  перенести  ради  Него  значительно большее испытание. Им необходимо
освободиться  от  человеческих заблуждений и преданий и полностью обратиться к
Богу  и  Его  Слову.  Они  должны  очиститься,  убедиться  и  переплавиться  в
испытании.  Те,  кто  выдержит  это  суровое  испытание, одержит окончательную
победу".
    Иисус  не пришел на землю с тем, чтобы очистить святилище огнем, очищающим
землю,  как  того  ожидали  радостно  готовившиеся встретить Его пришествие. Я
видела,  что  они не сделали никакой ошибки в исчислении пророческих периодов.
Пророческое  время  окончилось  в 1844 году и Иисус вошел во Святое-святых для
того,  чтобы очистить святилище в конце дней. Их ошибка заключалась в том, что
они  не понимали истины о святилище и его очищении. Когда я снова взглянула на
ожидавших,  разочарованных  последователей  Иисуса,  то  заметила, что все они
имели  печальный  вид.  Они  тщательно  проверяли  основания своей веры, снова
исчисляли  пророческие  периоды,  но  [244] не могли найти ошибки. Пророческое
время истекло, но Спаситель не явился. Они потеряли Его из вида.
    Мне  было  показано разочарование учеников, когда они пришли ко гробу и не
нашли  тела  Иисуса.  Их  глубокое  разочарование  выразилось  в словах Марии,
которая  сказала:  "Унесли Господа моего, и не знаю, куда положили Его". Тогда
ученикам явились с неба ангелы и ободрили их, говоря, что их Господь воскрес и
предваряет их в Галилее.
    Я  видела, что подобным образом Иисус позаботился и о Своих разочарованных
последователях,  которые  ожидали  Его  пришествия.  Он  послал  своих ангелов
направить  их  мысли  туда, где Он пребывает и Он открыл им, что наша земля не
является  святилищем,  и  что  Ему  предстоит войти во Святое-святых небесного
святилища,  чтобы  совершить искупительное действие примирения за Свой народ и
принять  от  Своего  Отца Царство. После этого Он снова явится на землю, чтобы
взять их к Себе, как сонаследников вечной жизни. Разочарование первых учеников
хорошо изображает разочарование тех, кто ожидал своего Господа в 1844 году.
    Я  была  перенесена  в  то  время,  когда  Иисус  торжественно  въезжал  в
Иерусалим.  Обрадованные  ученики думали, что Он теперь примет Царство и будет
править  как  земной  царь.  Они верили в Него как могущественного Властелина,
шествуя  перед  ним  и  устилая  Его путь пальмовыми ветвями и своими верхними
одеждами,  восторженно  восклицая: "Осанна сыну Давидову; благословен грядущий
во  имя  Господне,  осанна  в  вышних!"  Такое  радостное возбуждение учеников
вызвало  раздражение  в фарисеях. Они просили Иисуса, чтобы Он запретил им, но
Он  отвечал:  "Сказываю  вам,  что  если  они  умолкнут,  то  камни возопиют".
Пророчество  9  главы  Захарии,  ст.  9  исполнилось,  однако учеников ожидало
горькое  [245]  разочарование. Через несколько дней они последовали за Иисусом
на  Голгофу  и стали свидетелями Его унижения и позорной смерти на кресте. Они
видели,  как  Он  умирал, истекая кровью и как Его полагали во гроб. Их сердца
наполнились глубокой печалью, их ожидания не осуществились и их надежды умерли
вместе  с  Иисусом.  Но  когда  Он  воскрес из мертвых и явился им, их надежда
ожила. Они вновь обрели Спасителя.
    Я  видела,  что  разочарование  ожидавших  Господа в 1844 году не было так
велико,  как  разочарование  первых  учеников.  Посредством  первой  и  второй
ангельских вестей исполнилось пророчество, записанное в Слове. Они были даны в
определенное время и исполнили дело, которое Бог желал через них совершить.
    26. ЕЩЕ ОДНА ИЛЛЮСТРАЦИЯ
    Мне  было показано, какой интерес все небо проявляет к работе, совершаемой
на  земле.  Иисус  поручил  одному  могущественному  ангелу  сойти  на землю и
предостеречь живущих на ней, чтобы они приготовились к Его Второму пришествию.
В  то время как ангел летел к земле, чтобы исполнить данное поручение, от него
исходил яркий свет. Мне было показано, что Его миссия заключается в том, чтобы
своей  славой  осветить  землю  и  предупредить людей о грядущем гневе Божьем.
Многие  приняли  этот  свет: одни весьма торжественно и серьезно, а другие - с
детской  восторженностью.  Все  принявшие  свет,  обратили свои взоры к небу и
прославляли  Бога.  Хотя  свет  был  излит  на  всех, однако, некоторые только
оказались  под  его  влиянием,  но  не  приняли  его  от  всего сердца. Многие
исполнились   гневом.   Проповедники  и  народ  вместе  с  нечестивыми  упорно
сопротивлялись  [246] свету, который исходил от могущественного ангела. Но все
те, которые приняли его, вышли из мира и тесно объединились между собой.
    Сатана и его ангелы прилагали все старания к тому, чтобы отвлечь как можно
больше  людей  от света. Те, кто отверг его, были оставлены во тьме. Я видела,
как  ангел  Господень с глубоким интересом следил за теми, кто исповедовал имя
Божье,  чтобы  отмечать характер, обнаруживаемый ими в связи с провозглашением
небесной вести. Когда многие, заявлявшие о своей любви к Иисусу, с презрением,
насмешкой  и  ненавистью  отвернулись  от  Его  вести,  тогда  ангел отметил в
пергаментном  свитке  позорный отчет их действий. Все небо было возмущено тем,
что называющие себя последователями Иисуса, так мало ценят своего Господа.
    Я  видела разочарование верующих, когда Иисус не пришел в ожидаемое время.
Но   Господь  с  намерением  сокрыл  от  них  будущее,  чтобы  привести  их  к
определенному  решению.  Без  возвещения  точного  времени  пришествия  Христа
работа,  намеченная  Господом,  не могла бы совершиться. Сатана склонял многих
ожидать  исполнения  событий,  связанных  с  испытанием  и  концом времени - в
далеком  будущем.  Поэтому  была необходимость, - побудить народ сосредоточить
внимание на своем настоящем приготовлении.
    Когда   время  миновало,  тогда  принявшие  свет  ангела  только  отчасти,
присоединились   к  разного  рода  злопыхателям  и  стали  всячески  осмеивать
разочарованных  последователей  Иисуса.  Ангелы  Божьи  тщательно  отмечали  в
небесных  книгах  их неверие и нечестие. Время испытания для них миновало. Они
были  взвешены  на  весах и найдены очень легкими. Они громко заявляли о своих
христианских  убеждениях,  но  почти  ни в одном пункте истины не следовали за
Христом.  Сатана  радовался,  видя низкое состояние этих мнимых последователей
Иисуса.  [247]  Они  были  всецело  в его руках. Он побудил большинство из них
оставить прямой путь и попытаться достичь неба каким-либо другим путем. Ангелы
видели, как непорочные и святые дети Божьи смешиваются с грешниками на Сионе и
лицемерами,  которые только имеют вид благочестия, а сердцем своим привязаны к
миру.  Они  старались  охранять  верных учеников Иисуса, но зло было настолько
велико,  что  смогло повлиять даже на них. Тем, которые горели желанием видеть
Иисуса,  их  братья  по вере запрещали говорить о Его пришествии. Ангелы Божьи
видели их притеснение и с сочувствием смотрели на остаток, возлюбивший явление
своего Господа.
    Тогда  еще  один  могущественный  ангел  получил повеление сойти на землю.
Иисус дал ему в руку свиток и он, нисходя на землю, громко возвещал: "Пал, пал
Вавилон!"  При  этом я увидела, как разочарованные снова подняли свои головы к
небу  и  с  надеждой  стали  ожидать  явления своего Господа. Но многие из них
казались  чем-то  угнетенными, на их лицах я видела выражение глубокой скорби.
Разочарованные  увидели из Писания, что они переживают период замедления и что
им  нужно  терпеливо  ждать  исполнения  пророчества.  Те  же  доводы, которые
указывали  на  пришествие  Господа в 1843 году, побудили их ожидать Его в 1844
году,  но  я  видела,  что  большинство  из них уже не имело той силы, которой
отмечалась их вера в 1843 г. Их разочарование сильно ослабило их веру.
    В  то  время,  как народ Божий вместе со вторым ангелом энергично возвещал
небесную   весть,   все   небожители   с  глубоким  интересом  следили  за  ее
продвижением.  Они  видели,  как  многие,  носящие  имя Христа, с насмешками и
презрением   относятся  к  тем,  кто  испытал  разочарование.  Когда,  из  уст
нечестивых  исходили насмешливые слова: "Как, вы еще не на небе?" -тогда ангел
записывал  их  слова,  говоря:  "Они  насмехаются  над Богом". Мне был показан
подобный  грех,  совершаемый в древнее время. Когда Илия был [248] восхищен на
небо,  его  милоть  перешла  к  Елисею.  Вскоре  после  этого Енисею по дороге
встретились  беззаконные дети, которые научились от своих родителей не уважать
человека  Божьего.  Они  бежали за ним, и, насмехаясь, кричали: "Иди плешивый,
иди  плешивый!"  Оскорбляя  его,  они  оскорбляли  Самого  Бога  и тотчас были
наказаны. Подобным же образом будут наказаны и те, которые смеялись над мыслью
о  вознесении  святых  на  небо. Их посетит гнев Божий и тогда они узнают, что
значит произносить легкомысленные слова по отношению к Своему Создателю.
    Иисус  поручил  другим  ангелам  быстро  лететь  на землю, чтобы оживить и
укрепить  веру  Своего  народа  и приготовить его к тому, чтобы он понял весть
второго ангела и то важное событие, которое должно вскоре произойти на небе. Я
видела,  как  эти  ангелы приняли силу и свет от Иисуса и быстро опустились на
землю,  чтобы  помочь  второму  ангелу  в  его  работе.  Когда  ангелы  громко
возвестили:  "Вот, Жених идет, выходите навстречу Ему", - тогда на народ Божий
излился  яркий свет, который своим сиянием озарил все кругом и тьма отступила.
Сатана и его ангелы старались помешать распространению света и его действию на
людей.  Они вступили в спор с небесными ангелами, говоря, что Бог обманул Свой
народ  и  что весь их свет и сила не помогут им убедить мир в том, что Христос
скоро придет. Но несмотря на старания сатаны отвлечь внимание народа от света,
ангелы Божьи продолжали свою работу.
    Принявшие свет находились в радостном ожидании. Они непрестанно взирали на
небо  и  жаждали  увидеть  Иисуса.  Между  тем, некоторые пребывали в глубокой
скорби  и со слезами [249] молились Богу. Их взоры, казалось, были обращены на
самих  себя  и  они не решались посмотреть вверх. Но вот небесный свет рассеял
окружающую их тьму и они с благодарностью и святой радостью обратили свой взор
к  небу Иисус и все небесное воинство с благоговением смотрели на этих верных,
искренних в своем ожидании детей Божьих.
    Те, кто отверг свет первой ангельской вести, не смогли увидеть света вести
второго  ангела  и  не  ощутили никакого благословения в словах призыва: "Вот,
Жених идет!" - который сопровождал эту весть. Иисус отвернулся от таковых, так
как  они осмеяли и отвергли Его. Те же, которые приняли весть, были облечены в
облако  славы.  Они  очень  боялись  оскорбить Бога и неустанно бодрствовали и
молились,  чтобы  знать  Его волю. Я видела, что сатана и его ангелы старались
отнять  этот  божественный  свет от народа Божьего. Но пока ожидавшие дорожили
светом  и  не  переставали взирать н Иисуса, сатана не мог похитить его у них.
Посланная  с  неба  весть  привела  сатану  и  его  ангелов в сильную ярость и
побудила  тех,  кто  только  на  словах  любили  Иисуса,  а  на деле ждали Его
пришествия,  насмехаться над Его верными, искренними последователями. Но ангел
Божий  отмечал  каждую  обиду,  каждое  оскорбление и каждую несправедливость,
переносимую детьми Божьими от их мнимых братьев.
    Очень  многие  стали  поддерживать  весть второго ангела громко возвещать,
говоря:  "Вот  Жених  идет!"  Они оставили своих братьев, которые не возлюбили
явления  Иисуса  и не позволили им говорить о Его Втором пришествии. Я видела,
что  Иисус  отвернул  Свое  лицо  от  тех,  кто отверг и презрел Его явление и
повелел  Своим  ангелам  вывести  Свой  народ из среды нечестивых, чтобы он не
осквернился от них. Повиновавшиеся вести [250] смело вышли из среды их и тесно
объединились  между  собой. Их освещал яркий небесный свет. Они оставили мир и
свои  плотские  интересы, отказались от своего земного богатства и с трепетной
радостью  направили  свои  взоры  к  небу,  откуда они ожидали своего любимого
Избавителя.  Божественный  свет  озарял их лица, свидетельствуя о блаженстве и
мире,  которые  наполняли  их  сердца.  Иисус  повелел  Своим  ангелам сойти и
подкрепить их, ибо час их испытания наступил. Я видела, что эти ожидавшие дети
Божьи  еще  не пережили серьезного испытания. Они еще не освободились от своих
заблуждений.  Я  видела  милость  и благость Божью в том, что Он посылал Своим
последователям  одну  за  другой  вести  предостережения, побуждая их обратить
внимание на тщательное исследование своих сердец и на изучение Слова Божьего с
тем,  чтобы они сами могли очиститься от заблуждений, привитых им язычеством и
папством.  Посредством  этих  вестей Бог возвысил Своих верных детей до такого
положения,  которое  позволило Ему действовать через них с большей силой и при
котором они могли соблюдать все Его заповеди.
    27. СВЯТИЛИЩЕ
    Мне  было  показано  горькое  разочарование  верующих вследствие того, что
Иисус,  Которого  они  так  ожидали,  не  явился.  Они  не понимали, почему их
Спаситель не пришел, так как не находили доказательств, указывающих на то, что
пророческое  время  еще  не  окончилось.  Ангел  сказал:  "Возможно  ли, чтобы
ошиблось  Слово  Божье  или же Бог замедлил исполнить Свои обетования? Нет, Он
исполнит  все,  что  обещал.  Иисус  поднялся и закрыл дверь первого отделения
небесного  святилища  и  открыл  дверь  во Святое-святых. Он вошел туда, чтобы
очистить  святилище.  Все,  ожидающие  с терпением, поймут эту тайну. Ошиблись
люди,  со  стороны  же  Бога  не  было  никакой  ошибки.  Все, что Бог обещал,
исполнилось,  но [251] люди ошиблись, думая, что земля есть святилище, которое
должно  быть  очищено  в  конце  пророческого времени. Ошибка заключается не в
обетовании Божьем, а в ожидании людей".
    Иисус   послал   ангелов,   чтобы   направить   мысли   разочарованных  на
Святое-святых,  куда  Он  вошел,  чтобы  очистить святилище и совершить особое
искупление  для  Израиля.  Он  сказал ангелам, что все, кто найдет Его, поймут
работу,  которую Он должен совершить. Я видела, что находясь во Святом-святых,
Иисус  сочетался  с  Новым  Иерусалимом.  И после того, как будет окончена Его
работа  в этом отделении святилища, Он сойдет в царственном величии на землю и
возьмет к Себе верных, терпеливо ожидавших Его пришествия.
    Мне  было  показано,  что произошло на небе в конце пророческого периода в
1844  году. Когда Иисус окончил Свое служение во Святом и затворил дверь этого
отделения,  густая тьма окутала тех, кто услышал весть о Его пришествии, но не
принял  ее,  -  таковые  потеряли  из вида своего Спасителя. После этого Иисус
облекся  в  драгоценные  одежды,  по краю которой попеременно были бубенчики и
гранатовые  яблоки. На Его плечах покоился наперстник судный, искусной работы.
При   движении   он   сверкал   подобно  драгоценным  камням,  освещая  имена,
выгравированные  на  нем. На голове Его было подобие венца. Когда Он полностью
облекся  в  первосвященнические  одежды.  Его окружили ангелы, и Он в огненной
деснице направился за вторую завесу.
    Затем мне было предложено осмотреть внутренность обоих отделений небесного
святилища.  Завеса или дверь была открыта и мне было позволено войти. В первом
отделении  я увидела светильник с семью лампадами, стол с хлебами предложения,
жертвенник  курений  и  [252]  кадильницу.  Все  предмет здесь были из чистого
золота  и отражали образ Того, Кто входил в это помещение. Завеса, разделявшая
оба  отделения,  была  окрашена  в  различные  цвета  и состояла из различного
материала   с   прекрасной  каймой,  на  которой  были  вышиты  золотой  нитью
изображения  ангелов.  Завеса  была приподнята и я осмотрела второе отделение.
Там я увидела золотой ковчег. Прекрасную работу представляли венцы, занимавшие
верхний  край  ковчега. В ковчеге находились каменные скрижали на которых были
написаны десять заповедей Божьих.
    По   ту  и  другую  сторону  ковчега  стояли  два  прекрасных  херувима  с
распростертыми  крыльями, как бы соприкасавшимися над головой Иисуса, когда Он
стоял  перед  престолом  благодати.  Их  лица  были обращены друг ко другу, но
смотрели  они на ковчег. Они олицетворяли собой все небесное воинство, которое
с   благоговением  и  интересом  взирает  на  закон  Божий.  Между  херувимами
находилась  золотая кадильница. В тот момент, когда молитвы святых возносились
с  верой,  достигали  Иисуса  и  Он  представлял  их  Своему  Отцу, - тогда из
кадильницы  поднималось  благовонное облако курения, как бы окрашенное в гамму
цветов  различных  оттенков,  - что представляло собой прекрасное зрелище. Над
ковчегом,  у  которого стоял Иисус, находилась неописуемая слава, на которую я
не  могла  смотреть.  Она  имела  вид  престола  Божьего.  Когда  дым  курения
возносился  к  Отцу,  тогда  слава  от  Его престола переходила к Иисусу, а от
Иисуса  к  тем,  чьи  молитвы  возносились  подобно благоухающему фимиаму. Над
Иисусом  изливался  обильный  свет,  который  отражался  от  Него  на  престол
благодати  и  наполнял  весь  храм славой Божьей. Я не могла долго смотреть на
ослепительный  блеск  этой  славы, которую невозможно передать на человеческом
языке.  Будучи  не  в  состоянии  выдержать  столь  величественное  зрелище, я
повернулась.
    Мне  также было показано святилище на земле, в котором было два отделения.
Оно было похоже на небесное я мне было сказано, что оно является его тенью или
прообразом.  [253]  Все  принадлежности  первого  отделения  земного святилища
соответствовали первому отделению небесного. Завеса была поднята и я осмотрела
Святое-святых.  В  нем я увидела те же предметы, какие были и во Святом-святых
небесного  святилища.  Священник  совершал служение в обоих отделениях земного
святилища.  В  первое  отделение  он  входил каждый день, а во Святое-святых -
только один раз в год, чтобы очистить его от грехов, которые туда вносились. Я
видела,  что  Иисус  служил в обоих отделениях небесного святилища. Священники
входили  в  земное святилище с кровью животных, как с жертвой за грех. Христос
же  вошел  в  небесное  святилище  с жертвой Своей собственной крови. Служение
земных  священников  не  было  совершенным,  так  как  прерывалось их смертью.
Христос    же    является    Священником,   пребывающим   вовек.   Посредством
жертвоприношений,  приносимых  в  земное святилище, сыны Израилевы должны были
научиться  взирать  на  заслуги  грядущего  Спасителя. Бог в Своей премудрости
описал  нам  все детали этого земного служения с тем, чтобы мы, взирая на них,
могли понять работу Иисуса в небесном святилище.
    Умирая  на  Голгофском кресте, Иисус воскликнул: "Совершилось!" - и тотчас
завеса  в  храме  разодралась  надвое, сверху донизу. Это указывало на то, что
служение в земном святилище навсегда прекратилось и что с этого времени Бог не
пребывает   больше   со  священниками  в  земном  храме,  чтобы  принимать  их
жертвоприношения.  Иисус  пролил  Свою собственную кровь, с которой Он вошел в
небесное  святилище.  Подобно  тому,  как  священник  входил один раз в год во
Святое-святых, чтобы очистить земное святилище, так и Иисус вошел по окончании
2300  вечеров  и  утр  (Дан.  8,  14)  в  1844 году во Святое-святых небесного
святилища,  чтобы  окончательно  примирить с Богом всех тех, кто принимает Его
как своего Посредника и таким образом очистит святилище. [254]

    28. ТРЕТЬЯ АНГЕЛЬСКАЯ ВЕСТЬ
    Окончив  Свое  служение во Святом и пройдя во Святое-святых к ковчегу, где
хранится  закон  Божий,  Иисус  послал  иного могущественного ангела с третьей
ангельской  вестью  к  миру. Держа в Своей руке книжный свиток, ангел в силе и
величии  приблизился  к  земле  и  возвестил  людям  одно  из  самых  страшных
предостережений,  когда-либо  переданных  человеку. Цель этой вести состояла в
том,  чтобы  указать  детям  Божьим на их защиту в предстоящий час испытания и
скорби.  Ангел  сказал:  "Они скоро вступят, в ожесточенную борьбу со зверем и
его  образом. Право на жизнь вечную получат только те из них, кто устоит. Если
даже  жизнь будет находиться в опасности, они должны твердо стоять за истину".
И он закончил свою весть словами: "Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди
Божьи  и веру в Иисуса". Произнеся эти слова, он указал на небесное святилище.
Мысли  всех принимающих эту весть направлены на Святое-святых, где Иисус стоит
перед  ковчегом,  совершая Свое заключительное ходатайство за тех, которые еще
не отвергли Его благодати и по незнанию преступили закон Божий. Это искупление
совершено  как  за  умерших  праведников,  так  и  за  живых праведников. Сюда
относятся  все  те,  которые  умерли,  уповая  на Христа, но не получили света
относительно заповедей Божьих.
    После  того,  как  Иисус отворил дверь Святого-святых, дети Божьи получили
свет   относительно  субботы  и  были  испытаны  подобно  сынам  Израилевым  в
древности,  чтобы было явно их отношение к закону Божьему. Я видела, [255] как
третий   ангел   указывал   разочарованным   на   небо,  туда,  где  находится
Святое-святых небесного святилища. Если они верой войдут во Святое-святых, они
найдут  там  Иисуса  и тогда их надежда и радость оживятся. Я видела, как они,
обозревая   все   свое   прошлое,  проверили  свой  опыт,  начиная  с  момента
провозглашения  вести  о  Втором  пришествии  Христа до истечения пророческого
времени   в  1844  году.  Когда  они  поняли  свое  разочарование,  радость  и
уверенность  наполнили их сердца. Третий ангел осветил их прошлое, настоящее и
будущее, и они во всем этом увидели таинственное провидение Божье.
    Мне  было  показано,  что  прочие,  составляющие  остаток  народа Божьего,
последовав за Иисусом во Святое-святых, увидели там ковчег и престол благодати
и  были очарованы их славой. Тогда Иисус поднял крышку ковчега и они увидели в
нем  каменные  скрижали  с  написанными  на  них десятью заповедями. Они стали
читать божественные изречения и, дошед до четвертой заповеди, пришли в сильный
трепет,  потому  что  она  была  окружена ореолом славы и от нее исходил более
яркий  свет, чем от остальных девяти заповедей. Они не нашли в ней ничего, что
бы  указывало  на  то,  что  она отменена или заменена первым днем недели. Она
гласила  так  же,  как ее произнес некогда Сам Бог с торжественным величием на
горе  Синае  во  время  сверкания  молний  и сильных раскатов грома, а именно:
"Шесть дней работай и делай всякие дела твои, а день седьмой - суббота Господу
Богу  твоему". Они изумлялись, видя, с какой тщательностью охраняются заповеди
Божьи.  Они  видели,  что  эти заповеди находятся рядом с Иеговой, осеняемые и
охраняемые Его святостью. Они поняли, что до сих пор попирали ногами четвертую
заповедь Десятисловия и вместо освященного Господом дня, соблюдают [256] день,
введенный  язычниками  и  папством.  Они  смирились  перед  Богом  и  искренно
раскаялись в своих прошлых преступлениях.
    Я  видела,  как  кадильница  дымилась, когда Иисус приносил их раскаяния и
молитвы  перед  лицо  Своего  Отца. Когда дым курения поднимался к Богу, тогда
Иисус  и  престол  благодати  озарялись  ярким  светом,  а искренно молящиеся,
сознававшие  себя  нарушителями  закона  и скорбевшие о своих грехах, получали
благословение  и на их лицах появлялись надежда и радость. Они приняли участие
в    третьей    ангельской   вести,   громко   возвещая   миру   торжественное
предостережение.  Вначале  лишь  немногие  вняли этому святому призыву. Но это
нисколько  не  разочаровало  верных  Божьих слуг; и они еще с большей энергией
продолжали  свою  работу.  Затем  я  видела,  как  многие, наконец, с радостью
приняли  весть  третьего  ангела и слили свои голоса с теми, кто первыми стали
возвещать ее. И те и другие чтили своего Господа тем, что соблюдали освященный
Им день покоя.
    Многие  из  принявших  эту  весть не принимали участия в возвещении первых
двух  вестей.  Сатана  видел  это и помышлял, как погубить их. Но третий ангел
указал  им  на  Святое-святых  и  тем,  которые  приобрели опыт при возвещении
прежних  вестей, был указан путь, ведущий в небесное святилище. Многие увидели
единую,  стройную цепь истины в этих ангельских вестях и с радостью приняли их
в  той  последовательности,  как  они  были  даны Богом и своей верой вместе с
Иисусом  проследовали  в небесное святилище. Эти вести, как мне было показано,
были  якорем  для  народа Божьего. Те, которые уразумеют их, не будут увлечены
никаким сатанинским ветром учения.
    После  великого  разочарования  1844  года  сатана  и  его  ангелы усердно
изобретали  новые способы и приемы, с помощью которых можно было бы поколебать
веру  церкви.  Они  оказывали  [267] свое влияние на тех, кто приобрел опыты в
возвещении  вестей  и  имел  вид  благочестия.  Одни  из  таковых указывали на
исполнение  первых  двух  вестей  в  отдаленном будущем, в то время как другие
считали,   что  время  их  миновало  и  они  уже  давно  исполнились.  Под  их
воздействием  многие  из  неопытных  поколебались  в  своей  вере.  Они  стали
исследовать Библию с намерением - воздвигнуть свою веру, независимо от церкви.
Видя  это,  сатана  радовался. Он знал, что те, кто сорвался с якоря, подпадут
под влияние всевозможных заблуждений и будут гонимы различными ветрами учений.
Многие  из  тех,  кто  возглавлял  первую  и  вторую  ангельские вести, теперь
отреклись от них, что способствовало разделению и дезорганизации всей церкви.
    Затем  мое внимание было обращено на Уильяма Миллера. Он был разочарован и
глубоко  скорбел  о  своем  народе.  Те,  которые  в 1844 году были объединены
любовью,  утратили свою любовь. Они стали противоречить друг другу и оказались
в  прежнем  холодном  состоянии. Увидев это, он впал в уныние и горе надрывало
его  силы. Я видела, как служители церквей следили за ним, боясь, как бы он не
принял  третью  ангельскую  весть  и  заповеди  Божьи.  И когда он был склонен
принять   небесный  свет,  эти  люди  придумывали  всевозможные  планы,  чтобы
направить  его  мысли  в другую сторону. Таким образом, они надеялись удержать
его  во тьме, а через него и тех, которые находились под его влиянием. В конце
концов  У.  Миллер  поднял голос против небесного света. Его ошибка состояла в
том,  что  он  не  принял  небесной  вести,  которая бы вполне открыла ему его
разочарование  и  показала, что прошлое не было таким мрачным, как он его себе
представлял. Она восстановила бы его истощенные силы, укрепила в нем надежду и
побудила  бы его прославить Бога. Он опирался на человеческую мудрость, вместо
божественной.  Однако,  будучи  изнурен  неустанным,  ревностным трудом в деле
своего  Господа  и  не  имея  [268] сил в своих преклонных годах, он был менее
виновен,  чем  те,  которые  удерживали  его  от  истины.  Они понесут на себе
проклятие Божье и грех взыщется с них.
    Если бы Уильям Миллер увидел свет третьей ангельской вести, то многое, что
ему  казалось  таинственным  и  темным, стало бы для него явным. Но его братья
проявляли  к  нему  такую  любовь  и  уважение,  что  ему  трудно  было с ними
расстаться.  Его сердце было склонно к истине, но он, смотря на своих братьев,
которые  противились  ей,  думал,  может  ли он оставить тех, кто вместе с ним
участвовал  в возвещении пришествия Христа? Он надеялся, что они не введут его
в заблуждение.
    Бог  допустил, чтобы он перешел в царство смерти, которое ныне находится в
руках  сатаны  и  таким  образом оградил его от тех, кто всеми силами старался
отвратить  его  от  истины.  Как известно, Моисей согрешил в тот момент, когда
должен  был  войти  в  Обетованную землю. Я видела, что Миллер также согрешил,
отвернувшись  от истины в тот момент, когда ему предстояло вступить в небесный
Ханаан.  Но  его  грех  взыщется  с тех, которые склонили его выступить против
вести.  Ангелы Божьи бережно охраняют прах этого служителя Божьего и он выйдет
прославленным из своей могилы при звуке последней трубы.
    29. ТВЕРДОЕ ОСНОВАНИЕ
    Я  видела  группу  людей,  которые  твердо и непоколебимо стояли на страже
истины, не желая уступать тем, кто хотел поколебать утвержденную веру церкви и
Бог  с  благоволением посмотрел на них. Мне были показаны три ступени: первая,
вторая  и  третья  ангельские  вести.  Сопровождавший меня ангел сказал: "Горе
тому,  кто  малейшее  изменит  в  этих  вестях.  Правильное понимание их имеет
жизненно-важное  значение  [269]  и  от  того,  как они будут приняты, зависит
судьба  душ".  Мне  вновь в обозрении были представлены эти вести и я увидела,
как  дорого  стоило детям Божьим приобрести свои опыты. Они приобрели их путем
страданий  и тяжелой борьбы. Бог шаг за шагом вел Свой народ, пока не поставил
их  на  твердое  основание.  Я  видела, как люди подходили к этому основанию и
исследовали  его прочность. Некоторые с радостью тотчас вступили на него, в то
время,  как  другие стали находить в нем недостатки. Они хотели поправить его,
думая,  что  тогда  оно  будет  более совершенным, а люди - более счастливыми.
Некоторые  сошли  с  основания,  чтобы  проверить  его  и  объявили,  что  оно
неправильно  построено.  Но  я  видела,  что  почти  все твердо стояли на этом
основании,  увещевая  тех, кто сошел с него, перестать жаловаться, ибо Сам Бог
был  его  строителем,  а  они боролись против Него. Они рассказали им о чудном
Провидении  Божьем, которое привело их на это прочное основание и, подняв свои
взоры  к  небу,  стали громко прославлять Бога. Это подействовало на некоторых
недовольных,  которые  сошли  с  основания и они в смирении снова поднялись на
него.
    Я  была перенесена в та время, когда возвещалось Первое пришествие Христа.
Тогда  был  послан  Иоанн  в духе и силе Илии, чтобы приготовить путь Господу.
Тем,  кто  отверг  свидетельство  Иоанна,  не принесло никакой пользы и учение
Христа.  Их  сопротивление  вести, возвещавшей пришествие Иисуса, привело их к
тому, что они не смогли принять еще более сильное доказательство о том, что Он
-  Мессия. Отвергши весть Иоанна, сатана склонил пойти еще дальше - отвергнуть
и  распять Самого Спасителя Иисуса Христа. Поступая так, они лишили самих себя
возможности  в  день Пятидесятницы принять благословение, которое указывало им
путь  в  небесное святилище. [260] Разорванная завеса в храме указывала на то,
что  иудейские  жертвоприношения  и  обряды  исполнили свое назначение и более
приниматься  не  будут.  Великая  жертва  уже принесена и принята. Дух Святой,
Который  сошел  в  день  Пятидесятницы,  направил  мысли  учеников  от земного
святилища  к  небесному,  куда  Иисус вошел со Своей собственной кровью, чтобы
излить  на Своих последователей благословение Своего искупления. Но иудеи были
оставлены  в  совершенной  тьме.  Они лишились возможности иметь свет, который
указывал  бы  им  на  план  спасения; и продолжали уповать на свои бесполезные
жертвоприношения.  Небесное  святилище  заняло место земного, но они ничего не
знали  об  этой  перемене.  Поэтому посредничество Христа не могло принести им
никакой пользы.
    Многие  с  ужасом  смотрят  на  иудеев, которые отвергли и распяли Христа.
Читая  историю Его страданий и унижения, они думают, что любят Его и будучи на
месте Петра, ни за что не отреклись бы от Него и не распяли бы Его, как иудеи.
Но  Бог,  Который  читает  сердца всех людей, испытал их любовь, которая по их
мнению,  в  них  обитает.  Все  небо с глубоким интересом следило за принятием
первой  ангельской вести. Но многие из тех, кто заявлял о Своей любви к Иисусу
и  проливал слезы, читая историю о кресте, с пренебрежением отнеслись к благой
вести  о  Его  пришествии.  Вместо  того,  чтобы  ее  с  радостью принять, они
говорили,  что  это  обман,  они  стали  проявлять ненависть к возлюбившим Его
явление  и исключили их из церквей. Отвергшим первую ангельскую весть не могла
принести  пользы  ни  вторая  весть,  ни  Полночный  крик,  который должен был
приготовить  их  к  тому,  чтобы  они  вместе с Иисусом вошли во Святое-святых
небесного  святилища.  Отвержением  двух  первых вестей они настолько омрачили
свои  разум,  что  не  смогли  увидеть  света  третьей ангельской [261] вести,
которая указывала путь во Святое-святых. Я видела, что подобно тому, как иудеи
распяли  Христа,  так и церкви, называющие себя христианскими, распяли эти три
вести.  Поэтому  они  не знают пути во Святое-святых и посредничество Иисуса в
нем  не  принесет  им  никакой  пользы. Подобно иудеям, которые совершали свои
бесполезные  жертвоприношения,  -  они  возносят свои бесполезные молитвы в то
отделение   святилища,   которое   Иисус   уже   оставил.  Обрадованный  таким
заблуждением,  сатана  принял  благочестивый  вид и направил мысли этих мнимых
христиан  на самих себя, стараясь с помощью ложных чудес и знамений уловить их
в  свои сети. Для каждого из них в отдельности он разрабатывает особый подход,
намереваясь  одних  соблазнить  одним  обманом, а других - другим. Некоторые с
ужасом  смотрят  на одно заблуждение, в то время, как охотно принимают другое.
Многих  сатана  совращает  посредством спиритизма. Он приходит также как ангел
света и, с помощью ложных реформ, распространяет свое влияние на земле. Церкви
пробуждаются, думая, что это Господь совершает для них такие чудеса, тогда как
это  работа  другого  духа.  Их возбуждение постепенно проходит, приводя мир и
церкви в худшее состояние, чем то, в котором они были прежде.
    Я  видела, что Бог имеет среди адвентистов по имени и павших церквей Своих
искренних  детей  и прежде, чем изольются последние язвы, проповедники и народ
будут  выведены  из этих церквей и с радостью примут истину. Сатана хорошо это
знает  и  прежде,  чем  раздастся Громкий клич третьего ангела, он постарается
вызвать в церквах ложное пробуждение с тем, чтобы отвергшие истину думали, что
Бог  находится с ними. Он надеется совратить искренних, внушая им мысль о том,
что  Бог по-прежнему пребывает в церквах. Но для таковых скоро воссияет свет и
все искренние оставят павшие церкви и присоединятся к остатку. [262]

    30.СПИРИТИЗМ
    Мне  было  показано проявление спиритизма в различных видах. Я видела, что
сатана  способен  представить  нам  образы  наших родных и друзей, почивших во
Христе.  Будет  казаться, что наши близкие присутствуют рядом с нами. Мы будем
слышать  хорошо  знакомые  нам  слова, которые они произносили при жизни и без
труда  узнаем  интонацию  и  тембр их голоса. Все это будет направлено к тому,
чтобы совратить мир и заставить его поверить этому обману.
    Я  видела,  что святые должны хорошо усвоить настоящую истину, которую они
могут почерпнуть из Священного Писания. Они должны понимать состояние умерших,
потому  что  к  ним  будут приходить бесовские духи и, выдавая себя за дорогих
друзей  и  родственников,  будут  стараться внушить им взгляды, противоречащие
Библии; они сделают все возможное со своей стороны, чтобы вызвать сочувствие и
поддержку   народа,  и  для  подтверждения  истинности  своего  учения,  будут
совершать  пред  людьми  различные  чудеса.  Дети Божьи должны подготовиться к
тому,  чтобы противостоять этим духам библейской истиной. Они должны помнить о
том, что мертвые ничего не знают и что являющиеся им, суть бесовские духи.
    Нам  нужно  хорошо  исследовать  фундамент  нашего  упования,  так как нам
предстоит   отстаивать   свои   взгляды   на   основании  Священного  Писания.
Вышеуказанное заблуждение распространится повсюду и мы должны будем вступить с
ним  в  единоборство.  Если  мы не приготовимся, то легко попадем в его сети и
потерпим  поражение.  Если же мы со своей стороны сделаем все возможное, чтобы
приготовиться  к  предстоящей  борьбе, то Бог со Своей стороны сделает для нас
все  необходимое  и прострет Свою могущественную руку для того, чтобы защитить
нас.  Он  скорее пошлет Своих ангелов из небесной славы, чтобы защитить верные
души, чем допустить, чтобы сатана совратил их своими ложными чудесами. [263]
    Я  видела, с какой быстротой распространилось это сатанинское заблуждение.
Мне  был  показан пассажирский поезд, который мчался со скоростью света. Ангел
велел  мне  внимательно  следить  за  этим  поездом.  Мне  казалось, что в нем
находится весь мир, все до последнего. Затем он показал мне начальника поезда,
статного  и красивого видом, на которого все пассажиры смотрели с почтением. Я
смутилась  и  спросила сопровождавшего меня ангела: "Кто это?" Он сказал: "Это
сатана".  Он  принял  вид  ангела  света  и  уловил  мир  в свои сети, так что
большинство  людей  поверили  лжи,  которая  впоследствии  осудит  их. Стоящий
неподалеку  от него - машинист. Это его ближайший помощник, остальные служащие
и  пассажиры,  исполняющие  его поручения, и все с быстротой молнии движутся к
своей погибели".
    Я  спросила  ангела,  не  оставлен  ли  кто-нибудь.  Тогда  он повелел мне
смотреть  в противоположную сторону и я увидела небольшую группу людей, идущих
по  узкому  пути.  Все  они,  казалось,  были  тесно  соединены  друг с другом
посредством  истины.  Принадлежащие  к  этой маленькой группе имели изнуренный
вид,  как  пережившие  суровые испытания и борьбу. Я видела, как в этот момент
из-за  туч показалось солнце и осветило их. тогда их лица засияли от радости в
ожидании близкой победы.
    Мне  было  показано,  что  Господь  дал  миру  возможность  избежать сетей
лукавого.  Спиритизм  не делает различия между добром и злом. Уже на основании
этого  одного факта искренние христиане способны увидеть ложный характер этого
учения.  Томас  Пайн, тело которого ныне истлело во прахе и который при втором
воскресении  в  конце  тысячелетия  восстанет  для получения своего возмездия,
чтобы  умереть второй смертью, - представлен сатаной как находящийся на небе и
занимающий  там  высокое  положение. Сатана пользовался им на земле до времени
как своим орудием. [264] Ныне он проводит ту же работу, стараясь внушить людям
мысль  о  том,  что  Томас Пайн теперь находится на небе, окруженный почетом и
уважением небожителей и продолжает учить там так же, как он учил на земле. Те,
кто  с  ужасом  смотрели на него и на его пагубное учение, ныне, когда его нет
более  а  живых,  покорно следуют учению того человека, который презирал Бога,
Его закон был одним из самых низких и порочных людей на земле
    Сатана  является  отцом  всякой лжи; он ослепляет и совращает мир тем, что
поручает  своим  ангелам  выдавать  себя  за апостолов и говорить такие слова,
которые создавали бы в народе убеждение, что они (т. е. апостолы) противоречат
тому,  что  они  писали  под  вдохновением  Святого Духа, будучи на земле. Эти
лживые ангелы тьмы создают видимость, будто апостолы искажают свое собственное
учение и затем объявляют его неверным. Таким образом, во всех исповедующих имя
Христа   и,   во  всем  мире  сатана  сеет  сомнение  относительно  истинности
божественного Слова. Эта святая книга стоит у него на пути и разрушает все его
планы.   Поэтому,   он   побуждает   людей   сомневаться   в  ее  божественном
происхождении.  Он  приводит пример неверующего Томаса Пайна, который будто бы
после  своей  смерти  взят на небо и с тех пор вместе с апостолами, которых он
ненавидел на земле, проповедует миру.
    Сатана  дает  каждому  из своих ангелов определенную работу и учит их быть
хитрыми,  ловкими и изобретательными. Он поручает некоторым из них принять вид
апостолов  и говорить за них, тогда как другим он велит играть роль неверующих
и  нечестивых  людей,  которые умерли в богохульстве и теперь, якобы, достигли
высокой   степени  благочестия.  Между  самыми  святыми  апостолами  и  самыми
порочными  людьми  исчезает  всякая разница: и те и другие призваны отстаивать
одни и те же ложные взгляды. Безразлично, кто говорит от имени сатаны, лишь бы
было  выполнено  его намерение. Он был так хорошо знаком с Пайном во время его
жизни   на  земле  и  так  много  помогал  ему  в  работе,  что  ему  нетрудно
воспользоваться словами и почерком [265] своего верного последователя, который
с  таким  успехом  старался исполнить его коварные замыслы. Томас Пайн, будучи
верным  слугой  своего  злого  господина,  писал  большей  частью  то, что тот
диктовал  ему.  Поэтому  сатана  легко может через своих ангелов внушить людям
мысли,  которые якобы исходят от самого Томаса Пайна. Это искусный диавольский
подлог.  Всякое  подобное  учение  будто  бы  исходящее от апостолов, святых и
нечестивых   людей,   которых   ныне  нет  в  живых,  на  самом  деле  исходят
непосредственно от сатаны.
    Одного утверждения сатаны о том, что его любимец и ярый богопротивник ныне
находится  со  святыми апостолами в небесной славе, должно быть достаточно для
того,  чтобы  спала  пелена  с  глаз всех простых людей и они в истинном свете
увидели  злой  характер и пагубные намерения диавольской силы. Сатана убеждает
мир  неверующих,  говоря: "Не имеют никакого значения ваши грехи, ни ваша вера
или  неверие  в  Бога и Библию. Поэтому, живите в свое удовольствие, зная, что
впереди  вас ждет небесная обитель. Примером тому является Томас Пайн, который
так жил и после своей смерти занял высокое положение на небе". Это заблуждение
настолько  очевидно,  что  всякий  желающий  увидит его. Через людей, подобных
Томасу  Пайну,  сатана  ныне  продолжает совершать свою разрушительную работу.
Посредством  своей  силы и ложных чудес, он расшатывает основание христианской
веры  и  заслоняет  солнце,  которое  должно освещать их узкий путь, ведущий к
небу.  Он стремится убедить мир в том, что Библия не написана под руководством
Духа  Божьего,  что она не лучше всякой другой исторической книги и предлагает
заменить ее так называемыми откровениями духа.
    Здесь  он  имеет полную свободу действий и может заставить мир верить так,
как  он  хочет.  Книгу,  которая  может  осудить  его и его последователей, он
оставляет  в  тени,  чтобы на нее никто не обращал внимания. Спасителя мира он
старается  представить  людям как самого обыкновенного человека. И как римские
стражи,  охранявшие  гроб с телом Иисуса, распространяли ложную весть, которую
им  вложили  в  уста  их первосвященники и старейшины, так и бедные, обманутые
последователи  мнимых  духовных  откровений  будут  твердить,  о  том,  что  в
рождении, смерти и воскресении нашего Спасителя нет ничего чудесного. Вытеснив
Иисуса на задний план, они обращают внимание всего мира на самих себя, на свои
знамения  и  ложные  чудеса,  которые  они ставят значительно выше дел Христа.
Таким  образом,  мир  попадает  в  расставленные  сети и убаюканный обещаниями
сатаны,  в  своей  беспечности  не  замечает  ужасного обмана, пока на него не
изольются  семь последних язв. Сатана радуется, видя, что его план исполняется
успешным образом и что весь мир находится в его сетях.
    31. ЛЮБОСТЯЖАНИЕ
    Я  видела,  что  сатана  повелел  своим  ангелам  расставить сети в первую
очередь  для  тех,  которые  ожидают Второго пришествия Христа и соблюдают все
заповеди Божьи. Он сказал своим ангелам, что все церкви заснули и он намерен с
помощью  ложных чудес еще более укрепить свое влияние с тем, чтобы удержать их
в  этом  беспечном  состоянии. "Но, - продолжает он, - в этом нам мешает секта
субботников,  которых  мы  ненавидим.  Они  неустанно  действуют  против нас и
отнимают  у  нас наших подданных, заставляя их соблюдать ненавистный нам закон
Божий.  Идите  и  плените заботами тех, кто имеет земли и деньги. Если это вам
удастся,  то они будут в нашей власти. Пусть они исповедуют что хотят, лишь бы
они  более  заботились  о  земном богатстве, чем об успехе Царства Божьего или
распространении  истины,  которую мы так ненавидим. Представьте им мир в самом
привлекательном  свете,  с  тем, чтобы они любили и боготворили его. Мы должны
удержать в своих руках все средства, которые сможем контролировать. Чем больше
средств  последователи  [267]  Христа  будут  посвящать  Ему  на служение, тем
больший  ущерб они причинят нашему царству, отнимая наших подданных. Поскольку
они повсюду устраивают свои собрания, мы находимся в опасности. Будьте в таких
случаях  особенно  бдительны.  Старайтесь  производить в их рядах всевозможные
смуты  и беспорядки. Устраняйте их взаимную любовь и сделайте их проповедников
робкими и малодушными, потому что мы их ненавидим. Влияйте на имеющих средства
с  помощью всевозможных благовидных доводов, чтобы они удерживали их для себя.
Установите  свой контроль над их денежной казной и повергните их проповедников
в  бедствие и нищету. Это ослабит их мужество и усердие. Сделайте любостяжание
и  любовь  к земному богатству главными чертами их характера. Пока в них будут
преобладать  эти  качества, спасение и благодать Божья будут находиться далеко
от  них.  Окружите их лестью и всевозможными соблазнами и они непременно будут
нашими.  Больше того, они уже не будут своей ненавистной жизнью указывать путь
к  небу.  Если  увидите  доброохотно дающих, то сделайте их скупыми, чтобы они
меньше давали".
    Я  видела,  что сатана хорошо продумывает и осуществляет свои планы. Когда
служители  Божьи  назначают  собрания,  он  и его ангелы приходят к ним, чтобы
препятствовать   в   работе.   Сатана  постоянно  старается  вызвать  недобрые
побуждения  в народе Божьем. На одних он действует одним способом, на других -
другим  и  при  этом  использует  их дурные наклонности и недостатки для того,
чтобы  еще  больше  разжечь в их сердцах низменные, плотские чувства. Если они
проявляют эгоизм и корыстолюбие, то он становится на их сторону и всеми силами
старается  развить  в  них  эти  грехи.  Благодать  Божия  и свет истины могут
некоторое  время  задерживать  их  алчные, эгоистичные чувства, но если они не
одержат  над  ними полной победы, тогда приходит к ним сатана и отнимает у них
всякое  благородное  побуждение  и  они  начинают  думать,  что от них требуют
слишком  многого.  Они  устают  делать  добро и забывают великую [268] жертву,
которую принес Иисус, чтобы избавить их от власти тьмы и вечной погибели.
    Так сатана воспользовался алчностью и эгоизмом Иуды и побудил его роптать,
когда  Мария  помазала  Иисуса  драгоценным  миро.  Иуда  видел в этом большую
расточительность  и сказал, что это миро можно было бы продать и вырученное от
него раздать нищим. Но он не столько заботился о нищих, сколько жалел о щедрой
жертве, которая была принесена ради Иисуса. Иуда оценил своего Господа всего в
несколько сребренников, и я видела, что среди ожидающих Иисуса есть некоторые,
подобные  Иуде. Сатана управляет ими, но они этого не замечают. Бог ни в ком и
нигде  и  никогда  не  одобряет  алчности  и эгоизма и Ему неприятны молитвы и
служения  тех,  кто  лелеет в себе эти недобрые черты характера. Сатана хорошо
знает,  что  ему  уже  мало  остается  времени и потому всеми силами старается
сделать  людей  еще  более  алчными  и  эгоистичными.  Он  радуется,  видя  их
погрязшими  в  эгоизме,  скупости  и любостяжании. Если бы у таковых открылись
глаза, то они бы увидели, с каким злорадством сатана радуется своей победе над
ними  и  как  он  смеется  над  безрассудством  тех,  кто прислушивается к его
нашептываниям и идет в его сети.
    Сатана  и  его ангелы отмечают все эгоистичные и недобрые поступки людей и
затем  показывают  Иисусу  и  Его святым ангелам, говоря с укором: "Вот каковы
последователи  Христа,  а.  еще  думают  попасть в небо". Сатана сравнивает их
поведение  с  требованиями  Библии, с которыми оно расходится и насмехаясь над
святыми  ангелами,  говорит:  "Вот  так  они  следуют за Христом и верят в Его
Слово! Вот таковы плоды искупительной жертвы Христа!" Ангелам Божьим неприятно
слушать эти слова и они с грустью отворачиваются от этой сцены. Бог требует от
Своего  народа  быть  деятельными  и  проявлять постоянное усердие и когда они
устают  делать  добро,  Он устает поддерживать их. Я видела, что Господь очень
недоволен  даже  самым  малейшим  проявлением  [269] эгоизма со стороны Своего
народа,  за  который  Иисус  не  пожалел  отдать  Свою  драгоценную жизнь. Все
эгоистичные,  жадные  люди  просеются  по дороге. Подобно Иуде, который продал
своего  Господа,  они  продадут  добрые  принципы  и благородные побуждения за
какую-нибудь  ничтожную  земную  выгоду.  Все таковые будут просеяны из народа
Божьего.  Желающие  достичь  Царства Небесного должны всеми силами развивать и
укреплять  принципы  неба. Вместо того, чтобы замыкаться в эгоизме, они должны
наполнять  свои  сердца  духом  милосердия  и любви. Нужно пользоваться каждой
возможностью,  чтобы  помогать  друг  другу  и  таким  образом возвеличивать и
прославлять принципы неба. Мне был показан Иисус, как Образец совершенства. Он
не  проявлял  в  Своей  жизни  никакого  эгоизма и весь Его жизненный путь был
отмечен бескорыстным служением людям.
    32. ПРОСЕИВАНИЕ
    Я  видела, как некоторые с твердой верой и душевным воплем взывали к Богу.
Их  лица  были  бледны  и  имели  отпечаток  беспокойства, что указывало на их
внутреннюю  борьбу.  И тем не менее, в выражении их лиц отражалась твердость и
решительная  убежденность.  С  их  чела  падали  крупные  капли  пота.  Иногда
благоволение  Божье озаряло их лица, но вскоре они сменялись тем же серьезным,
озабоченным выражением.
    Вокруг  них  теснились злые ангелы, окутывая их тьмой и стараясь скрыть от
их  взора  Иисуса  с  тем, чтобы они возлюбили атмосферу мрака и таким образом
были  склонны  не  доверять  Богу  и  роптать  против  Него.  Их  единственная
безопасность  заключалась  в мысленном общении с небом; чтобы их духовный взор
был  устремлен ввысь. Ангелы Божьи охраняли Его народ и когда вокруг борющихся
распространялась  ядовитая  атмосфера  злых  ангелов,  тогда  на  помощь к ним
приходили [270] небесные ангелы и своими крыльями разгоняли густую тьму.
    В то время, как молящиеся продолжали громко вопиять к небу, по временам их
озарял  яркий  луч  от Иисуса, чтобы вселить утешение и радость в их сердца. Я
видела,  что  некоторые не переживали душевной борьбы и не взывали к Богу. Они
казались  равнодушными  и беспечными и не противостояли тьме и она окутала их,
как  густая темная туча. Ангелы Божьи оставили эти души и направились помогать
молящимся.  Я  видела,  как  они  спешили к тем, которые всеми силами боролись
против  ангелов  тьмы  и  искали  себе защиту в том, что непрестанно взывали к
Богу.  Но тех, которые не хотели сами о себе заботиться, ангелы Божьи оставили
и я больше не видела их.
    Я  спросила  о значении просеивания и видела, что оно было вызвано прямым,
определенным  свидетельством  Свидетеля  Истинного  и  Верного  к Лаодикийской
церкви.  Это  свидетельство  произвело  свое  действие  на тех, кто принял Его
совет:  они  подняли  знамя  истины и освятились ею. А другие не вынесут этого
определенного   свидетельства.   Они  восстанут  против  Него  и  это  вызовет
просеивание среди народа Божьего.
    Я видела, что Свидетельство Верного Свидетеля и наполовину не было принято
и  оценено должным образом. Торжественное свидетельство, которое решает участь
церкви,   очень   мало  оценено,  если  даже  совершенно  не  отвергнуто.  Это
свидетельство  должно  произвести  работу  глубокого  раскаяния; все, искренне
принявшие его будут послушны ему и очищены.
    После  этого  ангел  сказал  мне: "Слушай!" И вскоре я услышала мелодичный
голос,  подобный  множеству  музыкальных  инструментов,  прозвучавших в чудной
гармонии.  Он  превосходил  всякую  музыку, которую я когда-либо слышала и был
полон  милости,  сострадания  и  возвышенной, святой радости. Все мое существо
объял [271] невыразимый трепет. Ангел, вновь обращаясь ко мне, сказал: "Смотри
сюда!"  Тогда  мое  внимание  вновь  было  обращено  на  группу людей, которые
подверглись  страшному  просеиванию.  Мне  были  показаны  те,  кого  я видела
плачущими  и молящимися в душевной скорби. Число ангелов хранителей вокруг них
удвоилось,  а  сами  они были облечены с головы до ног во всеоружие Божье. Они
двигались  в  совершенном  порядке,  подобно  стройному  войску.  На  их лицах
остались следы ожесточенной суровой борьбы, которую им пришлось претерпеть, но
теперь  на  них  отражался  небесный  свет  и слава. Они одержали победу и это
вызвало у них чувство глубокой благодарности и искренней святой радости.
    Число  этой  группы  уменьшилось,  так  как некоторые отсеялись по дороге.
Беспечные и равнодушные, не присоединившиеся к тем, кто высоко оценил победу и
спасение  от  Бога,  -  потерпели  поражение. Они были оставлены во тьме, а их
места  сразу  же заняли принявшие истину. И хотя злые ангелы все еще теснились
вокруг новых борцов за истину, но они уже не имели над ними власти.
    Я  слышала,  как  облеченные  во всеоружие Божье с большой силой возвещали
истину  и  она имела успех. Многие были связаны: жены мужьями, а дети - своими
родителями. Искренние, которых до этого времени всячески удерживали от истины,
теперь  с  радостью  приняли  ее.  Весь  их страх перед родственниками исчез и
истина  стала  для  них  превыше  всего.  Они  алкали  и  жаждали правды и она
сделалась  в  их глазах драгоценнее жизни. Я спросила, чем вызвана эта большая
перемена и ангел ответил: "Это Поздний дождь, отрада от лица Господня, Громкий
клич третьего ангела" [272]
    Великая  сила  сопровождала  избранных.  Обращаясь  ко  мне, ангел сказал:
"Посмотри  сюда",  и  мое внимание было обращено на нечестивых или неверующих.
Все  они  были  исполнены  злобы.  Сила и энергия, с которыми действовал народ
Божий, возбудили в них ярость. Со всех сторон увеличивался ропот и возмущение.
Я видела как принимались меры против тех, кто имел свет и силу Божью. Тьма все
более  и более сгущалась вокруг них, но они твердо стояли, уповая на Господа и
имея  благоволение в очах Его. Я видела их стесненное положение и слышала, как
они  день  и  ночь  в своей скорби взывали к Богу, говоря: "Да будет, Господи,
воля  Твоя!  приготовь путь спасения народу Твоему, если это может послужить к
прославлению  Твоего  имени. Избави нас от язычников, которые намереваются нас
истребить.  Простри  могущественную  руку  Твою  и  спаси  нас!" Все эти слова
глубоко  запечатлелись  в  моем  сознании.  Избранные Божьи, казалось, глубоко
сознавали свое ничтожество и проявляли полное послушание воле Божьей. Все они,
подобно Иакову, лично боролись с Богом за свое освобождение.
    Вскоре после того, как они серьезно стали взывать к Богу, ангелы небесные,
сострадая  им, хотели поспешить им на помощь, но вышестоящий ангел не позволил
им  сделать  это. Он сказал: "Воля Божья еще не исполнилась. Они должны испить
чашу и креститься крещением".
    Вскоре  я  услышала  голос  Божий, от которого содрогнулось небо и земля и
произошло  великое  землетрясение. Повсюду трескались скалы и рушились здания.
Затем  я  услышала  громкую  песнь  победы,  которая  содержала  в себе чудную
мелодию.  Я  посмотрела  на тех, кто еще недавно находился в скорби и тесноте.
Теперь  они  были освобождены из плена. Их освещал лучезарный свет. О, как они
были прекрасны в этот момент. Все следы забот и треволнений исчезли с их лиц и
во всем их облике светилось здоровье и красота. Их [273] враги, окружавшие их,
пали  на  земли как мертвые. Они не могли вынести света, который озарял святых
искупленных.  Этот  свет не оставлял святых до тех пор, пока Иисус не появился
на  облаках  небесных.  И  тогда испытанные верные Божьи дети преобразились во
мгновение  ока  из  славы  в  славу, в то время, как могилы открылись и из них
вышли  святые,  облеченные  в  бессмертие,  восклицая:  "Победа  над смертью и
могилой!"  Они  вместе  с живыми были восхищены на встречу Господу в воздухе и
окружающее  их  пространство  огласилось  восторженной,  величественной песней
победы.

    33. ГРЕХИ ВАВИЛОНА
    Я  видела, что со времени провозглашения второй ангельской вести о падении
церквей,  они становились все более и более испорченными. Они носят имя Христа
и   называют  себя  Его  последователями,  но  их  трудно  отличить  от  мира.
Проповедники берут тексты из Слова Божьего, но проповедуют лестное и приятное.
Плотское сердце не возражает этому. Только дух и сила истины и спасение Христа
ненавистны ему. В проповедях служителей церкви нет ничего такого, что бы могло
вызвать  гнев  сатаны и заставить грешников трепетать, что открыло бы сердцу и
совести  ужасную действительность скорого суда. Нечестивые люди довольствуются
только  видом  благочестия.  Их  вполне  устраивает  формальная  религия и они
всячески поддерживают ее.
    Ангел  сказал:  "Только  облекшись  во всеоружие праведности человек может
противостоять  силам тьмы и одержать над ними победу. Сатана полностью овладел
церквами.  [274]  Вместо  ясных  обличительных истин Слова Божьего исследуются
изречения и деяния людей. Те, кто дружит с миром, находится во вражде с Богом.
Если же истина в ее простоте и силе, как она есть в Иисусе, преподносится миру
с  тем,  чтобы  обличить  его в беззаконии, то она тотчас возбуждает в нем дух
преследования. Очень многие, называющие себя христианами, еще не познали Бога.
Их плотское сердце еще не изменилось и их дух остается во вражде с Богом. Хотя
они и приняли имя Христа, все же являются верными слугами сатаны".
    Я  видела,  что  с тех пор, как Иисус оставил Святое небесного святилища и
прошел  за  вторую  завесу,  церкви  все более и более становятся "пристанищем
всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице". Я
видела  великое  беззаконие  и  порочность  этих  церквей, но несмотря на это,
находящиеся  в них именуют себя христианами. Исповедания таковых, их молитвы и
увещевания  - мерзость перед Богом. Я слышала. как ангел сказал. "Бог не может
присутствовать  на  их  собраниях.  Не  обращая никакого внимания на обличение
совести,  они  продолжают  упражняться  в  эгоизме,  хитрости,  обмане  и свое
нечестие  и  дурные  поступки  прикрывают  мантией религии". Мне была показана
гордость  этих  мнимо-христианских  церквей. В их мыслях нет Бога. Их плотские
помышления  направлены  на  самих  себя.  Они  облекают свою наготу в красивые
одежды  и  затем любуются собой. Их низкое порочное поведение наполняет гневом
сердце  Иисуса  и Его святых ангелов. Ангел сказал: "Их грехи и гордость дошли
до  неба.  Возмездие  для  них уже приготовлено. Справедливость и суд, которые
долгое  время  находились  в бездействии, скоро свершат свое решительное дело.
Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь". Грозные слова третьего ангела вскоре
исполнятся,  и  все  нечестивые  будут пить чашу гнева Божьего. Множество злых
ангелов  совершают  свое разрушительное дело на земле и развращают церкви. Эти
агенты  сатаны  радуются,  видя,  как  под покровом религиозной мантии [275] в
церквах совершаются самые ужасные грехи и преступления.
    Все  небо  с  негодованием  смотрит  на то, что люди, являющиеся творением
Божьим,  низводят своих собратьев до самого низкого положения и приравнивают к
животным.  Называющие  себя  последователями Христа, чье сердце постоянно было
тронуто  человеческим горем, охотно участвуют в этом чудовищном преступлении и
без  всякого  зазрения  совести  торгуют  людьми.  Таким  образом  люди  в  их
величайшей  агонии  перемещаются  из  одного  места  на  другое,  продаются  и
покупаются. Небесные ангелы отмечают все это в своих книгах. Слезы находящихся
в  рабстве  благочестивых  мужчин  и  женщин: отцов, матерей, детей, братьев и
сестер,  -  хранятся  на  небе. Долготерпению Божьему уже наступает конец. Его
гнев  вскоре возгорится против народов и в особенности против церквей, которые
поощряют  этот  ужасный  торг  и  сами участвуют в нем. Многие, именующие себя
последователями  кроткого  и  смиренного Спасителя, с бессердечным равнодушием
смотрят  на  такую  вопиющую несправедливость, такое ужасное угнетение и такие
нечеловеческие  страдания.  Некоторые  из  них  с сатанинским злорадством сами
участвуют в этих злых деяниях и несмотря на это, дерзают обращаться с молитвой
к  Богу.  Их  служение - сплошное лицемерие Сатана радуется этому, и, указывая
Иисусу и Его ангелам на такое противоречие, с диавольской усмешкой говорит им:
"Вот каковы последователи Христа!"
    Эти  мнимые  христиане со слезами на глазах читают о страданиях мучеников.
Они  удивляются, как люди могли дойти до такой жестокости по отношению к своим
ближним.  Но те, которые так думают и говорят, сами обращаются с человеческими
существами как с рабами. И это не все. Они разрывают естественные семейные узы
и  безжалостно  притесняют своих ближних. В своей бесчеловечной жестокости они
мало  чем  отличаются  [276]  от  папистов и язычников, некогда преследовавших
христиан,  истинных  последователей  Христа.  Ангел  сказал:  "Отраднее  будет
папистам и язычникам в день суда Божьего, нежели этим людям". Вопли угнетенных
дошли  до  неба  и ангелы с изумлением смотрят на невыразимые страдания, какие
человек,  созданный  по  подобию  своего  Творца, причиняет своему ближнему. И
далее  ангел  продолжал:  "Имена мучителей написаны кровью, иссечены рубцами и
залиты   горячими   слезами   и  страданиями  притесненных.  Ярость  Божья  не
прекратится, пока Он не даст получившим свет истины испить чашу Своего гнева и
не  отплатит  Вавилону  вдвойне:  "Воздайте ей так, как она воздала вам, вдвое
воздайте ей по делам ее. В чаше, в которой она приготовляла вам вино, воздайте
ей вдвое".
    Я  видела,  что  рабовладельцы будут отвечать за души своих рабов, которых
они  держали  в  неведении и грехи рабов взыщутся с их господ. Но Бог не может
оправдать  и  принять  на  небо  тех  рабов,  которые  занимали положение ниже
животных и жили в неведении, ничего не зная о Боге и Библии и ничего не боясь,
кроме  бича  своего  господина. С таковыми Он поступит самым гуманным образом,
как только может поступить милосердный Бог - обратит их в совершенное небытие,
как  будто  их  никогда  и  не было, в то время, как их притеснителям придется
перенести  семь  последних  язв,  воскреснуть  при  втором воскресении и затем
подвергнуться  второй,  наиболее  ужасной смерти. Таким образом справедливость
Божья будет удовлетворена. [277]
    34. ГРОМКИЙ КЛИЧ
    Я  видела,  как ангелы Божьи спешили во все места, то нисходя на землю, то
вновь  поднимаясь  на  небо. Они готовились к исполнению одного весьма важного
события.  Потом  я  увидела  другого  могущественного  ангела,  которому  было
поручено  сойти  на  землю и слить свой голос с голосом третьего ангела, чтобы
придать  его  вести  больше  силы  и  выразительности.  Великая  сила  и слава
сопровождала этого ангела и когда он сошел на землю, земля осветилась от славы
его.  Яркий  свет,  исходивший  от  него, проникал повсюду, в то время, как он
громогласно  возвещал:  "Пал,  пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем
бесов  и  пристанищем  всякому  нечистому  духу, пристанищем всякой нечистой и
отвратительной  птице".  Здесь  весть  о  падении Вавилона, как о ней возвещал
второй  ангел,  повторяется  с прибавлением всей испорченности, которая с 1844
года  вкралась в церкви. Работа этого ангела совершается в надлежащее время, -
он присоединятся в последней заключительной стадии трехангельской вести, когда
она  переходит в Громкий клич. Это дает детям Божьим возможность приготовиться
и устоять в грядущий час испытания. Я видела, как их озарил яркий свет, и они,
объединившись, стали бесстрашно возвещать трехангельскую весть.
    К  могущественному ангелу с неба присоединились другие ангелы и я слышала,
как  их  голоса повсюду торжественно возвещали: "Выйди из нее народ Мой, чтобы
не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее, ибо грехи ее дошли
до неба и Бог воспомянул неправды ее". Эта весть, казалось была прибавлением к
третьей  ангельской  вести,  подобно тому, как Полночный крик присоединился ко
второй  ангельской  вести  в  1844  году.  Слава Божья осеняла терпеливо [278]
ожидавших святых и они смело возвещали торжественное предостережение о падении
Вавилона.  Они призывали народ Божий выйти из него, чтобы избежать его ужасной
участи.
    Свет,  который  освещал  ожидавших,  проникал  повсюду и те члены церквей,
которые не слышали о Трехангельской вести, повиновались призыву ангела и вышли
из  павших  церквей.  В  период возвещения этих вестей многие достигли зрелого
возраста  и  могли  самостоятельно  принять  любое решение. Они увидели свет и
имели  право  избрать  для  себя  жизнь  или смерть. Некоторые избрали жизнь и
вступили  в  ряды  тех, кто ожидал своего Господа и соблюдал все Его заповеди.
Третья  весть  должна  совершить  решительное дело. Она должна испытать всех и
вывести  дорогие  души  из  всех  религиозных  организаций. Непреодолимая сила
пробудила  искренних,  в  то  время,  как  проявление силы Божьей устрашило их
неверующих  родственников  и  друзей,  так  что  они  не  решались  и не могли
препятствовать тем, кто ощущал на себе действие Святого Духа. Последний призыв
достиг  даже  до бедных рабов и наиболее благочестивые их них прославляли Бога
радостным  песнопением в виду своего скорого освобождения. Их господа не могли
удержать  их,  страх  и  изумление заставили их замолчать. Совершались великие
чудеса,  больные  исцелялись, знамениями чудеса сопровождали верующих. Сам Ног
участвовал  в  этом  деле  и святые, невзирая на последствия, следовали голосу
своей  совести.  Они  присоединились  к тем, кто соблюдал все заповеди Божьи и
вместе  с ними ревностно возвещали повсюду трехангельскую весть. Я видела, что
эта  весть  окончится  с  могуществом  и  силой,  которые  намного  превзойдут
Полночный крик.
    Слуги  Божии,  облеченные  силою  свыше  [279]  с сияющими лицами и святой
преданностью  отправятся  возвещать небесную весть. Искренние души, рассеянные
по  различным  религиозным  организациям, откликнутся на святой призыв и будут
выведены  из  обреченных на погибель церквей подобно тому. как Лот был выведен
из  Содома  накануне  истребления этого нечестивого города. Народ Божий черпал
свою бодрость и силу в лучах божественной славы, которая обильно освещала их и
приготовила  их  устоять  в  час искушения. Всюду я слышала множество голосов,
говорящих:  "Здесь  терпение  святых,  соблюдающих  заповеди  Божьи  и  веру в
Иисуса".
    35. ОКОНЧАНИЕ ТРЕТЬЕЙ АНГЕЛЬСКОЙ ВЕСТИ
    Я  была  перенесена  в то время, когда возвещение третьей ангельской вести
подходило  к концу. Сила Божья сопровождала Его народ. Они закончили свое дело
и были приготовлены к грядущему часу испытания. Они получили Поздний дождь или
отраду  от  лица  Господня  и  с новой силой свидетельствовали миру. Последнее
серьезное предостережение прозвучало повсюду и привело в ярость жителей земли,
не пожелавших принять весть.
    Я  видела,  как  ангелы на небе спешили туда и сюда. Один из ангелов, имея
при  себе  письменный  прибор, вернулся с земли и сообщил Иисусу, что его дело
закончено,  что  все святые сочтены и запечатлены. Затем я увидела, как Иисус,
совершавший  Свое служение у ковчега, с находящимися в нем десятью заповедями,
отложил  от  себя кадильницу. Он поднял руки и громко произнес: "Совершилось!"
Вслед  за  этим  Он торжественно объявил, [280] говоря: "Неправедный пусть еще
делает неправду, нечистый пусть еще сквернится, праведный да творит правду еще
и  святой  да  освящается  еще".  И  когда  он  произнес эти слова, все ангелы
небесные сняли с себя золотые венцы.
    Дело  каждого  было решено к жизни или к смерти. Когда Иисус совершал Свое
служение  во святилище, в это время происходил суд над мертвыми праведниками и
затем  над  живыми  праведниками.  Совершив  окончательное  искупление за Свой
народ, и изгладив его грехи, Иисус принял Свое Царство. Граждане этого Царства
теперь  составляли  полное  число.  Состоялся брак Агнца и Царство и власть, и
царственное  величие под всем небом были отданы Иисусу и наследникам спасения.
Отныне Христос должен был управлять как Царь царей и Господь господствующих.
    Когда  Иисус  выходил из Святого-святых, я слышала звон бубенчиков на краю
Его  одежды  и  когда  Он  вышел,  мрак  объял  жителей земли. Не стало больше
Посредника  между  виновными людьми и оскорбленным Богом. Пока Иисус находился
между  грешными людьми и Богом, народ имел вокруг себя как бы ограду. Когда же
Христос  оставил  Своё  посредническое  служение  между  Отцом  и  людьми, эта
преграда была удалена и сатана получил полную власть над нераскаявшимися. Язвы
не  могли  излиться до тех пор, пока Иисус священнодействовал во святилище. Но
когда  Его  дело  было окончено и Его ходатайство за людей прекратилось, тогда
ничто  не  могло  остановить  гнева  Божьего и он с великой силой обрушился на
грешников,  которые не имели над собой покрова, потому что презрели спасение и
возненавидели  предостережение. В это страшное время, когда Иисус оставил Свое
посредничество,  святые  жили  перед  лицом  Святого  Бога без Ходатая. Участь
каждого  была решена и все драгоценные камни сочтены. На некоторое время Иисус
держался  во  внешнем отделении святилища и возложил грехи, исповеданные Им во
[281]  Святом-святых,  на  сатану, как родоначальника всякого греха, за что он
должен понести заслуженное наказание.
    Затем  я  увидела,  как  Иисус  снял  с  Себя первосвященнические одежды и
облекся   в  величественное  царственное  одеяние.  Его  глава  была  увенчана
прекрасным  венцом  -  один венец был внутри другого. Окруженный сонмом святых
ангелов,  Он  оставил  небо.  между  тем  язвы  излились  на живущих на земле.
Некоторые  хулили  и  проклинали  Бога.  Другие  обращались к народу Божьему и
просили  научить их, как избежать ужасных язв. Но святые ничем не могли помочь
им.  Последняя  слеза за грешников уже была пролита, последняя горячая молитва
уже   произнесена,   и  последнее  предостережение  дано.  Нежного,  кроткого,
приглашающего  голоса  благодати  уже  не было слышно. Когда святые и все небо
заботились  о  их  спасении,  они  не  проявляли  к нему никакого интереса. Им
предлагали  жизнь  или  смерть.  Многие желала получить жизнь, но не прилагали
усилий,  чтобы  достичь  ее.  Они  не  избрали  жизнь  и теперь не было больше
искупительной  крови,  которая  могла  бы  смыть  их  грехи,  не  было  больше
сострадательного  Спасителя,  который  молил бы о них Своего Отца, говоря: "Не
лиши грешника милости Твоей. Продли еще немного времени Твоего долготерпения".
Теперь  для  них  все  было  кончено.,  Иисус произнес страшные роковые слова:
"Совершилось!" План спасения был выполнен, но лишь немногие приняли его. Когда
голос  благодати  умолк, страх и ужас объяли нечестивых. С предельной ясностью
они услышали жуткие слова: "Слишком поздно! Слишком поздно!"
    Тех,  кто  в  свое  время  не ценил Слова Божьего, теперь охватила сильная
тревога.  Они  скитались  от  моря до моря, и от севера к востоку, чтобы найти
Слово  Господне. Ангел сказал: "Они не найдут его, на землю приходит голод, не
голод  хлеба  и  не  жажда  воды,  а жажда слышания Слова Божьего. Чего бы они
только  не дали за одно слово милости, исходящее из уст Божьих. Но увы! Теперь
им приходится изнемогать от жажды. Изо дня в день они пренебрегали [282] своим
спасением,  более  дорожа  земными богатствами и удовольствиями, чем небесными
сокровищами и святыми принципами. Они отвергли Иисуса и презирали святых. Тот,
кто нечист, никогда не сможет смыть своей нечистоты".
    Многие  из  нечестивых  были  возмущены  тем, что им приходится переносить
язвы. Это была поистине ужасная сцена. Родители горько упрекали своих детей, а
дети  -  родителей, братья своих сестер, а сестры - братьев. Повсюду слышались
громкие  вопли  и стенания нечестивых, которые в отчаянии говорили друг другу:
"Это  ты  удерживал меня от истины, которая избавила бы меня от этого ужасного
часа". Люди приходили к своим служителям и с горечью и ненавистью упрекали их,
говоря:  "Вы  не  предостерегали нас. Вы говорили нам, что весь мир спасется и
проповедовали  "мир,  мир",  чтобы  заглушить всякий возникающий страх. Вы нам
ничего  не  говорили  об  этом часе, а тех, кто нас предостерегал, вы называли
фанатиками  и  злыми  людьми,  которые  хотят  нас  погубить".  Я  видела, что
служители  не  избежали гнева Божьего. Их страдания были в десять раз сильнее,
чем страдания простого народа.
    36. ВРЕМЯ СКОРБИ
    Я  видела,  как святые оставляли города и селения, объединялись в группы и
поселялись  в  уединенных местах; ангелы давали им пищу и воду, в то время как
нечестивые  страдали  от голода и жажды. Затем я видела, как правители земли о
чем-то совещались между собой, а в это время вокруг них теснились сатана и его
ангелы. Я видела документ, во множестве экземпляров разосланный по всей земле,
в  котором  говорилось,  что  если  святые  в течение определенного времени не
откажутся  от  своей  особенной веры, если они не перестанет соблюдать субботу
вместо первого [283] дня недели, тогда каждому будет дано право в определенное
время  убивать  их. Но в этот час испытания святые были тверды и спокойны. Они
полагались  на  Бога  и  верили,  что  Он  избавит  их от беззаконных людей. В
некоторых  местах нечестивые пытались убить их еще до того, как приказ вступил
в  силу,  но  ангелы Божьи в образе воинов защитили их. Сатана хотел истребить
святых  Всевышнего,  но  Иисус  повелел  Своим ангелам охранять их. Бог желал,
чтобы  все  язычники  и нечестивые увидели славу Его, когда Он будет заключать
завет с теми, кто соблюдал Его закон; и показать славу Его Возлюбленного Сына,
когда  Иисус  преобразит  и  вознесет  на небо верных Своих, которые так долго
ожидали Его.
    Вскоре  я  увидела, как святых объял сильный душевный страх. Казалось, что
они  со  всех  сторон окружены врагами - нечестивыми жителями земли. Некоторые
стали  бояться, что Бог в конце концов оставил их и теперь их ждет погибель от
руки  нечестивых.  Но если бы они в этот момент открыли свои глаза, то увидели
бы  вокруг  себя  могучее  ополчение  небесных  ангелов. Затем собрались толпы
разъяренных  нечестивцев,  вместе  с ними было множество злых ангелов, которые
побуждали  их тотчас же расправиться со святыми. Но чтобы приблизиться к детям
Божьим,  нечестивым  нужно было пройти через могучее ополчение святых ангелов.
Этого  им сделать не удалось. Небесные ангелы заставили нечестивых, а вместе с
ними и ангелов тьмы поспешно отступить.
    Для  святых  это было ужасное время скорби. День и ночь они взывали к Богу
об избавлении. Казалось, что у них нет никакой надежды на спасение. Нечестивые
уже  начали  торжествовать, говоря: "Почему же ваш Бог не избавит вас из наших
рук?  Почему Он не спешит вознести вас на небо и спасти вашу жизнь?" Но святые
не  слушали  их.  [284]  Они,  подобно Иакову, боролись с Богом. Ангелы горели
желанием  освободить  их, но им нужно было подождать немного, пока народ Божий
не  выпьет  чашу  и  не  будет крещен огненным крещением. Будучи верным своему
поручению  ангелы  продолжали  охранять  их. Бог не желал чтобы Его имя было в
поношении  у  язычников.  Приблизился  час,  когда он должен был проявить Свою
могущественную  силу и чудесным образом спасти Своих святых. Ради славы Своего
имени,  Он  намерен спасти всех, кто терпеливо ожидал Его и чье имя записано в
книге жизни.
    Мое  внимание  было  обращено  на верного Ноя. Когда пошел дождь и начался
потоп,  Ной  со  своей семьей вошел в ковчег и Бог затворил за ними дверь. Ной
искренно,  со  всей  серьезностью предостерегал жителей допотопного мира, в то
время как они смеялись и издевались над ним. Но вот землю покрыли воды и когда
люди,  один  за другим стали тонуть, они заметили, что ковчег, над которым они
насмехались, с благочестивым Ноем и его семьей, уверенно плывет по поверхности
вод.  Подобным  же  образом  будет  спасен  и  народ Божий последнего времени,
который искренно предостерегал мир от грядущего гнева Божьего. Бог не позволит
нечестивым  погубить  тех,  которые  ожидают  славного  изменения,  не  желают
подчиниться  декрету  зверя  и  принять  его начертание. Я видела, что если бы
нечестивым  было  позволено  умертвить святых, то сатане и его злым ангелам, а
также  всем тем, кто ненавидит Бога, это доставило бы большое удовольствие. О,
какое бы торжество было для князя тьмы, проявить свое насилие в этой последней
борьбе  над  теми,  которые  так долго ждали, чтобы увидеть Того, Которого они
любили  всем своим сердцем! Те, кто насмехался над верой святых, что они будут
взяты  на  небо,  вскоре  увидят  заботу  Бога  о  них и станут свидетелями их
славного избавления.
    Когда  святые покидали города и селения, нечестивые преследовали их с тем,
чтобы  убить,  но [285] мечи, поднятые против них, ломались как соломинки и не
могли  причинить им никакого вреда. Их тщательно охраняли ангелы Божьи и когда
они день и ночь взывали к Богу об избавлении, их вопль дошел до слуха Господа.
    37. ИЗБАВЛЕНИЕ СВЯТЫХ
    В  полночь  Господь проявит Свою силу для освобождения Своего народа. В то
время,  как  нечестивые  будут  продолжать насмехаться над Его верными детьми,
вдруг   появиться  солнце  в  своем  ослепительном  блеске  и  луна  сделается
неподвижной.  Безбожники  смотрят  на это зрелище с ужасом и изумлением, между
тем  как  праведные  с  торжественной  радостью наблюдают за признаками своего
освобождения.  Знамения  и чудеса быстро следуют одно за другим. Все в природе
кажется  изменило  свой  прежний ход. Реки перестают течь. Темные тяжелые тучи
надвигаются  и  сталкиваются между собой. Среди возмущенного неба видна полоса
неописуемой  славы,  откуда  слышится голос Божий, подобный голосу многих вод.
Этот  могучий  голос потрясает небо и землю. Начинается великое землетрясение.
Могилы  открываются  и  все  умершие,  веровавшие  в третью ангельскую весть и
хранившие  субботу,  поднимаются  из  праха прославленными, чтобы внять завету
мира, который Бог заключит с ними и со всеми, кто соблюдал Его закон.
    Небо  открывается  и  закрывается,  находясь в движении. Горы шатаются как
тростник, колеблемый ветром и оторванные глыбы скал с шумом разлетаются во все
стороны.  Море бурлит, как гигантский котел, и выбрасывает на сушу ил и камни.
В  этот  момент  Бог возвещает день и час пришествия Иисуса и заключает вечный
завет  со  своим  народом.  Он говорит короткими фразами, останавливаясь после
каждого предложения, в то время, как Его могучий голос слышится по всей земле.
Израиль  Божий  с  поднятым к небу взором внимает [286] словам Иеговы, которые
подобны  самым  сильным  раскатам  грома.  Вся  эта  сцена  представляет собой
чрезвычайно  торжественное  зрелище.  В  конце каждой фразы святые восклицают:
"Слава!  Аллилуйя!"  Слава Божья окружает их и их лица сияют, как лицо Моисея,
когда  он  сходил  с  горы  Синай.  От  них  исходит  такой  сильный свет, что
нечестивые  не  могут  на них смотреть. И когда над чтящими Бога, соблюдающими
субботу  были  провозглашены  вечные  благословения,  - тогда из уст последних
вырвался громкий радостный возглас победы над зверем и его образом.
    После  этого  начался  юбилей, когда вся земля должна покоиться. Я видела,
как благочестивый раб, поднявшись, победоносно стряхнул с себя сковывавшие его
цепи,  тогда  как его беззаконный господин в растерянности не знал что делать,
ибо нечестивые не могли понять голоса Божьего.
    Вскоре   появилось   большое   белое   облако,  на  котором  восседал  Сын
Человеческий.  В  начале  издали оно казалось очень маленьким. Ангел возвестил
нам,   что   это  знамение  Сына  Человеческого.  По  мере  того,  как  облако
приближалось  к  земле,  мы  все отчетливей видели неописуемую славу и величие
Иисуса,   как   могущественного   Победителя.  Его  пришествие  сопровождалось
бесчисленными  сонмами  святых  ангелов,  с  блестящими  золотыми  венцами  на
головах.  Никакой  язык  не  в состоянии описать славу этой сцены. Когда живое
облако  небесных  существ  в  ослепительном блеске славы приблизилось к земле,
тогда  мы  ясно  увидели прекрасный образ Иисуса. Вместо тернового венца венец
славы украшал Его чело. На Его одежде и бедре было написано имя: "Царь царей и
Господь  господствующих". Его лицо сияло как полуденное солнце, Его глаза были
подобны  пламени  огненному,  а  ноги  имели вид расплавленной меди. Его голос
звучал   подобно   множеству   музыкальных   инструментов.   [287]  Перед  Ним
содрогнулась  земля,  небо свернулось как свиток и всякая гора и всякий остров
сдвинулись  с  мест  своих.  И  цари  земные  и  богатые, и тысяченачальники и
сильные,  и  всякий  раб  и всякий свободный скрылись в пещеры и ущелья гор, и
говорят  горам  и  камням:  падите  на  нас  и скройте от нас лица Сидящего на
престоле  и  от  гнева  Агнца;  ибо пришел великий день гнева Его, и кто может
устоять?"  Те,  кто  недавно  собирались  истребить верных детей Божьих с лица
земли,  теперь  видели  славу  Божью,  озаряющую  их.  И среди этого ужаса они
слышали  ликующие  возгласы  святых,  говоривших:  "Вот Он Бог наш, на Него мы
уповали и Он спас нас!"
    Земля сильно колебалась, когда голос Сына Божьего пробудил из праха спящих
святых.  Они  повиновались  Его призыву и вышли из могил, облеченные в славное
бессмертие,  восклицая:  "Победа,  победа  над смертью и могилой!" Смерть, где
твое  жало,  ад,  где  твоя победа?" Затем живые и воскресшие святые возвысили
свои  голоса  в  долго  несмолкающих  победных  восклицаниях.  Те, кто сошел в
могилу,  неся  на  себе  отпечаток  болезни и смерти, теперь восстали из праха
нетленными и сильными, а дожившие до славного Второго пришествия изменились во
мгновение  ока  и  вместе с воскресшими были восхищены для сретения Господу на
воздухе. О, какая это чудесная радостная встреча! Друзья, разлученные коварной
рукой смерти, снова соединились, чтобы никогда больше не разлучаться.
    По  обеим сторонам облачной колесницы были крылья, а внизу колеса. И когда
они  поднимались вверх, то колеса и крылья восклицали "Свят", а сопровождавшие
ее  небесные  ангелы  вторили,  [288]  говоря:  "Свят,  свят, свят Господь Бог
Вседержитель!"  К  их  восторженным  возгласам  присоединились  голоса святых,
поднимавшихся  на  облаке и восклицавших: "Слава! Аллилуйя!" Наконец колесница
приблизилась к святому городу. Прежде, чем войти в город, святые выстроились в
правильный  четырехугольник  с  Иисусом  посредине.  Своим  высоким  ростом  и
величественной осанкой Он выделялся среди ангелов и святых и каждый мог видеть
Его прекрасный образ.

    38. НАГРАДА ПРАВЕДНЫХ
    После  этого  я  видела великое множество ангелов, которые несли из города
славные  венцы,  - по одному венцу для каждого святого, - с написанными на них
именами  победителей.  Приблизившись  к  торжественному шествию, все участники
которого расположились правильным четырехугольником, они подали венцы Иисусу и
Он  собственноручно  возложил  их на головы святых. Затем Он вручил каждому из
них  принесенные ангелами арфы. Повелевающие ангелы задали тон и голоса святых
в  едином  порыве  слились в благодарственном гимне, в то время как окружающее
пространство  наполнилось  торжественными, чудными аккордами небесной мелодии,
которую  искупленные  искусно  исполняли на своих арфах. После этого я видела,
как  Иисус  повел  святых  к  воротам  города.  Он  распахнул  их  и  попросил
искупленных  всей земли, соблюдавших истину, войти в город. Внутри города было
все, чем только мог радоваться их глаз. Всюду они видели неизмеримые сокровища
славы.  Затем Иисус посмотрел на Своих искупленных. Их лица сияли от радости и
счастья.  И  глядя  на  них,  Он  приятным,  мелодичным  голосом  сказал: "Я с
довольством  взираю  на  подвиг  души Своей и вижу, что я не напрасно страдал.
Сокровища  славы,  окружающие вас, навеки ваши. Ваши страдания окончились и вы
не  увидите  больше  ни  смерти, [289] ни горя, ни скорби, ни слез". Я видела,
как,  услышав  эти  слова,  искупленные  склонились  перед  Иисусом в глубоком
благоговении  и сложили у Его ног свои венцы. Тогда Он кротким жестом попросил
их  встать  и  они,  поднявшись,  тотчас  заиграли  на золотых арфах. Все небо
наполнилось звуками дивной мелодии и восторженным пением в честь Агнца.
    После  этого  я  увидела,  как Иисус привел Свой народ к дереву жизни и мы
снова  услышали  Его приятный, методичный голос, приятнее всякой музыки, какую
когда-либо слышал смертный человек, говорящий: "Листья этого дерева служат для
исцеления  народов. Вкушайте от него все". На дереве висели прекрасные плоды и
святые  могли  срывать  их  и  есть,  кто  сколько  хотел.  В городе находился
прекрасный престол, от которого исходила река воды жизни, чистая как кристалл.
По  обе  стороны  реки росло дерево жизни и другие деревья, плоды которых были
очень хорошими для питания.
    Возможности  нашего  языка слишком ограниченны, чтобы описать все прелести
неба.  У  меня  захватывает  дух, когда я вижу, как передо мной одна за другой
проходят  изумительные  дивные  сцены.  Красота и величие, открывавшиеся моему
взору,  настолько  невыразимы,  что  я  откладываю  перо и в порыве восторга и
умиления  говорю: "О, чудная, непостижимая любовь!" Самые возвышенные слова не
могут  передать  славы  небес  и  бесконечной, неизмеримой искупительной любви
Спасителя.
    39. ОПУСТОШЕННАЯ ЗЕМЛЯ
    Мое  внимание  снова  было  обращено  на  нашу  планету.  Нечестивые  были
истреблены  и их мертвые тела были разбросаны по всей земле. Гнев Божий в виде
семи  последних  язв  излился на отступников закона и они кусали языки свои от
страданий  и  хулили  Бога.  С  особой  силой  гнев  Божий обрушился на ложных
пастырей,  так что "в яминах истлели очи их и язык их в устах их". [290] После
того, как святые были освобождены голосом Божьим, ярость нечестивых обратилась
друг  против  друга.  Земля, казалось, была залита кровью и повсюду были видны
трупы людей - от одного конца до другого.
    Земля  была  похожа  на  мрачную  пустыню.  Города  и селения, разрушенные
землетрясением,   лежали  в  развалинах.  Горы  сдвинулись  со  своих  мест  и
образовали  глубокие  бездны. Огромные камни, исторгнутые морем или оторванные
от   скал,   были  разбросаны  по  всей  поверхности  земли.  Там  и  здесь  в
беспорядочном  нагромождении  валялись  исторгнутые  с корнем большие деревья.
Обезображенная  земля  сделалась  местом  обитания сатаны и его злых ангелов в
течении  тысячи  лет.  Будучи  скован  в  своих  действиях, он будет бесцельно
бродить  по  искаженной  поверхности  земли,  видя  на каждом шагу последствия
своего возмущения против закона Божьего. В течении тысячи лет он будет вкушать
от  плодов  проклятья,  которые  он некогда посеял на земле. Он не будет иметь
права посещать другие планеты, чтобы искушать и мучить тех, которые не пали. В
течении  этого  времени он будет сильно страдать. Со времени своего падения он
сильно  развил  злые свойства своего характера, а теперь, лишенный возможности
проявлять  свою  сатанинскую силу и вынужденный размышлять о результатах своей
пагубной  разрушительной  работы,  он  с  ужасом  смотрит на будущее, когда он
понесет наказание за все то зло, которое он сделал и все беззакония, в которые
он вверг несчастных людей.
    Я слышала, как ангелы и искупленные святые пели восторженный гимн, который
в  их устах звучал подобно тысячам музыкальных инструментов, потому что отныне
никому  из  живущих  на  других  планетах  более  не  угрожает  опасность быть
ввергнутыми сатаной в искушение, горе и несчастье.
    Затем  я  увидела престолы и сидящих на них - Иисуса и искупленных святых.
Святые  служили теперь как цари [291] и священники Всевышнего Бога. Они вместе
со  Христом  судили  умерших нечестивых, взвешивая каждый их поступок и каждое
тайное  побуждение  во свете Слова Божьего и записывая против их имени в книгу
смерти  меру  их  наказания. Затем Иисус и святые судили сатану и его ангелов.
Сатана  был  приговорен  к  намного  большему  наказанию,  чем  те, которых он
совращал.  Даже  после  того,  как  истребиться  последний  грешник,  он будет
мучиться и страдать за свое беззаконие.
    В конце тысячи лет, после совершения суда над умершими нечестивцами, Иисус
в  сопровождении  святых  и  сонма  небесных  ангелов покинет святой город. Он
снизойдет  на  землю - на большую гору, которая тот час же расступится и на ее
месте  образуется обширная долина. Затем мы, подняв свои взоры, увидели в небе
нисходящий  великий и прекрасный город с двенадцатью основаниями и двенадцатью
воротами  -  по трое с каждой стороны и по одному ангелу у каждых ворот. Тогда
мы  воскликнули:  "Город!  О,  великий  город,  сходящий от Бога с неба!" И он
опустился  во  всем  своем  ослепительном  блеске  и  славе на широкую долину,
которую Иисус приготовил для него. [292]
    40. ВТОРОЕ ВОСКРЕСЕНИЕ
    Затем  Иисус,  в сопровождении ангелов и искупленных святых покинул город.
Они  следовали  за  Своим  Повелителем.  Иисус, Своим грозным и величественным
голосом   пробудил   умерших  нечестивых  и  они  вышли  из  праха  такими  же
болезненными и хилыми, какими их свела в могилу смерть. О, какой поразительный
контраст!  При первом воскресении все праведники восстали из праха нетленными,
облеченные  в  славное  бессмертие.  А  на  воскресших  при втором воскресении
нечестивых  были  отчетливо  видны  знаки  проклятия. Цари и вельможи, нищие и
рабы,  ученые  и  невежды,  -  все  воскресли  вместе.  Все  они  увидели Сына
Человеческого.  Те,  которые  насмехались  над  Ним,  которые возлагали Ему на
голову терновый венец и били тростью по Его голове, теперь увидели Его во всем
царственном  величии. Те, которые на суде плевали Ему в лицо, теперь старались
укрыться  от  Его  пронзительного  взгляда и от славы Его лица. Пронзившие Его
руки  и  ноги, смотрели теперь на следы Его распятия. Те, которые пронзили Ему
ребра, теперь видят следы своей жестокости на Его теле. Они узнали в Нем Того.
Которого распяли и над Которым всячески издевались, в то время как Он страдал,
умирал  на  кресте.  При  виде Его, из их уст вырываются вопли и рыдания и они
стараются скрыться от присутствия Царя царей и Господа господствующих.
    Все  они  стараются  скрыться, направляясь к горам и холмам, - скрыться от
гнева  Того, Которого они некогда презирали. Трепеща при виде Его неописуемого
величия  и  славы,  они  единодушно  восклицают:  "Благословен Грядущий во имя
Господне!" [293]
    В  этот  момент  Иисус и небесные ангелы в сопровождении искупленных снова
направляются в святой город, в то время как горькие вопли и рыдания обреченных
нечестивых  наполняют  воздух.  Затем  я  видела, что сатана снова приступил к
своей  работе.  Он общался со своими подданными, ободряя слабых и малодушных и
внушая  им  мысль  о  том,  что  он  и его ангелы достаточно могущественны. Он
обратил  их  внимание на несметные миллионы воскресших при втором воскресении.
Среди  них  были  отважные  воины  и  полководцы,  прославленные в сражениях и
побеждавшие  царства,  а также могучие исполины и выдающиеся военные стратеги,
не  знавшие  ни одного поражения. Среди них был гордый, честолюбивый Наполеон,
который  приводил  в трепет многие царства. Здесь находились люди богатырского
телосложения  и  величественной  осанки,  которые  пали  в сражениях, не успев
одержать  победы.  Выйдя  из  могил,  они развивают те же мысли, прерванные их
смертью.  Они  горят таким же стремлением победить, какое они имели, умирая на
поле  боя.  Сатана  совещается  со  своими  ангелами  и с воскресшими царями и
полководцами. Затем, указывая им на несметные полчища, он убеждает их том, что
они  легко смогут овладеть городом святых, и тогда всё богатство и слава будет
принадлежать им.
    Предложение  сатаны  принимается  и  все  готовятся  к  великому сражению.
Военные  стратеги  разрабатывают  новые  средства  ведения  войны и после того
многочисленная армия во главе с сатаной выступает вперед. Цари и военачальники
следуют  за  сатаной,  а  за их отрядами движутся все остальные войска. Каждый
отряд  имеет своего предводителя и все они движутся в полном боевом порядке по
изрытой,  хаотичной  земле  к  святому городу. Иисус закрывает ворота города и
огромная армия окружает его, готовясь вступить в ожесточенное сражение. В этот
момент  все  воинство  небесных  ангелов  и [294] святых с блестящими золотыми
венцами  на  головах  вместе  с  Иисусом  поднимаются  на  стену города и Он с
величественной   торжественностью   говорит:  "Смотрите  грешники  на  награду
праведных!  Мои  искупленные,  смотрите  на  возмездие  нечестивым!" Несметные
полчища нечестивых видят на стене сонм искупленных вместе с ангелами и Иисусом
и при виде множества счастливых лиц, - в которых отражается образ Иисуса и при
виде  несравненной  славы  и  величия  Царя  царей и Господа господствующих, -
нечестивые  падают  духом. Их сознание пронизывает мысль о том, что они навеки
лишились  такого блаженства и славы и что их теперь ожидает неминуемая гибель.
Они  видят счастливых искупленных, которых они некогда презирали, облеченных в
славу,  величие  и  бессмертие,  в то время, как они сами находятся вне города
вместе с тем, кто предан всякой мерзости и лжи.
    41. ВТОРАЯ СМЕРТЬ
    Сатана бросается в середину своих последователей и старается склонить их к
действию.  Но  в этот момент нисходит огонь с неба от Бога, и великие и малые,
благородные  и  рабы, - все гибнут вместе в пламени огня придающего. Я видела,
что  некоторые  были  истреблены  в  один  миг, в то время как другие страдали
дольше.  Все  получили  наказание  согласно  своим  делам. Некоторые горели по
несколько дней и до последней минуты чувствовали свое страдание. Ангел сказал:
"Червь  их  не  умрет  и  огонь  не погаснет до тех пор, пока они полностью не
сгорят".
    Сатана и его ангелы страдали долго. Сатана нес на себе наказание не только
за  свои  собственные  грехи,  но [295] и за грехи искупленных святых, которые
были  возложены  на него. Кроме того, он должен был страдать и за тех, которых
он  погубил.  Затем  я видела, что сатана и все нечестивые в конце концов были
истреблены  и  наступило  полное торжество справедливости Божьей. Тогда из уст
святых  ангелов  и  искупленных  святых по всему небу пронеслось торжественное
"Аминь!"
    Ангел  сказал:  "Сатана  - корень, а его дети - ветви. Они были сожжены, -
умерли  вечной  смертью.  Они  никогда  не воскреснут и Бог будет иметь чистую
вселенную".  Я  видела,  что  огонь,  попаливший  нечестивых, истребил с земли
всякое  беззаконие  и  очистил  ее.  Нигде  уже больше не видно никакого следа
проклятия. Некогда разрушенная, изломанная поверхность земли, теперь выглядела
ровной,  обширной  равниной.  Вся  вселенная  была  очищена от греха и великая
борьба  кончилась  навсегда.  Куда бы не простирался наш взор, всюду мы видели
святость  и  красоту. Бесчисленные сонмы искупленных святых всякого возраста и
звания  сложили свои венцы к ногам своего Спасителя и в глубочайшем благовонии
пали  пред  живущим  во  веки  веков.  Прекрасная новая земля сделалась вечным
наследием  святых.  "Царство  же  и  власть  и  величие  царственное  во  всей
поднебесной  дано  будет  народу святых Всевышнего, которого Царство - царство
вечное, и все властители будут служить и повиноваться Ему" (Дан.7, 27). [297]







    ПРИЛОЖЕНИЯ
    Страницы  13-20.  "МОЕ ПЕРВОЕ ВИДЕНИЕ" - То, о чем рассказывается в данной
главе,  было  первоначально  опубликовано редактором "Дей Стар" 24 января 1846
года  как  "Письмо сестры Гормон", датированное 20 декабря 1845 года, Портленд
(штат  Мэн).  Это  письмо было опубликовано повторно в 1846-47 годах, а в 1851
года издано под названием: "К остатку народа Божьего". Настоящее название было
принято в 1882 года при переиздании "Опытов и видений".
    Это  первое  видение  Уайт  представлено в ее подробном автобиографическом
очерке,  изданном  в  1860  и  1885 годах, как два разных видения. Смотри "Мое
первое видение" в книге "Духовные дары" т. 2. стр. 30-35; "Свидетельства т. 1.
стр.  58-61  и "Видение новой земли" в книге "Духовные дары" т. 2. стр. 52-55;
"Свидетельства" т. 1. стр. 67-70.
    Страницы  15-20. ИЗОБРАЖЕНИЕ БУДУЩИХ СОБЫТИЙ. Описывая то, что открывал ей
Бог  относительно  грядущих событий, Е. Уайт иногда изображала себя участницей
их,  независимо  от  того,  когда  они  имели  место: в прошлом, настоящем или
будущем.  Отвечая на вопросы верующих относительно состояния во время видения,
она писала следующее:
    "Когда Господь дает мне видение, я тотчас теряю восприятие всего земного и
вижу  себя в присутствии Иисуса и святых ангелов. Часто Господь направляет мое
внимание  на  земные  события.  Иногда  я оказываюсь перенесенной в отдаленное
будущее  и  вижу  то,  что  должно  произойти на нашей земле, а иногда Господь
показывает мне события прошлого в той последовательности, как они совершались"
("Духовные  дары"  т.  2. стр. 292). Елена Уайт, будучи адвентисткой, писала о
том,  что  она  видела и слышала как очевидец грядущих событий. Это очень ясно
видно в книге "Ранние произведения".
    "Вскоре  мы  услышали  голос  Божий,  подобный  шуму  многих  вод, который
возвестил нам день и час пришествия Иисуса". 15 стр.
    "Мы все вместе поднялись на облако и на протяжении семи дней возносились к
стеклянному  морю.  Затем  Иисус принес венцы и Своей правой рукой возложил на
наши головы". 16 стр.
    "Мы  все  вошли и чувствовали, что имеем полное право на пребывание в этом
городе".
    "В городе мы увидели дерево жизни и престол Божий".
    "Со Христом, во главе, мы все направились из города на эту землю". (Ранние
произведения, стр. 17).
    "Когда мы пожелали войти в храм..."
    "Я не в состоянии описать всех тех чудес, которые там видела". 19 стр.
    "После  своего  видения  она  могла  вспомнить многое из того, что ей было
показано,  но то, что было удержано от нее - что являлось тайной, она не могла
вспомнить. Так в время события, сопровождающего избавление народа Божьего, она
слышала "день и час пришествия Иисуса". (См. стр. 15 и 34). Но об этом позднее
она писала: [298]
    "Я  не  могу  указать  время, которое возвестил мне голос Божий. Я слышала
день и час "пришествия Иисуса", но не могла вспомнить сказанное, когда видение
окончилось.  Передо  мной  проходили  такие захватывающие, изумительные сцены,
какие  невозможно  передать ни на каком языке. Все, что я видела, казалось мне
реальной  действительностью"  (Е. Уайт. Письмо 38, 1888 года, опубликованное в
"Избранных вестях" т. 1. 76 стр.).
    Тот  факт, что она как будто была участницей некоторых событий, не говорит
о том, что она непременно была участником этих событий, когда они проходили.
    Страница  17.  БРАТЬЯ ФИЧ И ШТОКМАН. В описании своего первого видения. Е.
Уайт  упоминает  "братьев  Фич  и  Штокман",  которых  она  встретила  в Новом
Иерусалиме  и  беседовала  с  ними. Эти проповедники были знакомы Е. Уайт. Они
принимали  активное  участие в возвещении скорого пришествия Христа, но умерли
незадолго до наступления разочарования 22 октября 1844 года.
    Чарлз  Фич,  пресвитерианский  служитель принял адвентистскую весть, читая
проповеди  Уильяма  Миллера  и  благодаря  знакомству с Иосифом Литч. Он отдал
всего  себя делу возвещения скорого пришествия Христа в конце 2300 дней и стал
одним  из  видных  руководителей  адвентистского  пробуждения,  В 1842 году он
составил  пророческую  карту,  которой  пользовались  многие  адвентисты  того
времени. О ней упоминается на 74 стр. "Ранних произведений". Брат Фич умер, не
дожив всего несколько дней до 22 октября 1844 года. Его смерть последовала как
следствие  простуды  во  время  совершения обряда крещения который он совершил
трижды в один осенний холодный день. (См. "Пророческая вера наших отцов" т. 4.
стр. 533-545).
    Левий  Ф.  Штокман  был  молодым  методистским  проповедником в штате Мэн,
который  в 1842 году вместе с другими тридцатью методистскими проповедниками с
радостью  принял  и  начал  возвещать  весть  о  Втором  пришествии Христа. О"
трудился  в Портленде (штат Мэн). В 1843 году его здоровье сильно ухудшилось и
в  следующем  1844  году  25  июня он умер от туберкулеза. Еще будучи девочкой
Елена  Уайт  пришла  однажды  к нему за советом. Это произошло после того, как
находясь  в  угнетенном  состоянии, близком к отчаянию, она видела от Бога два
сна.  (См.  "Пророческая  вера  наших  отцов"  т.  4.  стр.  780-782;  "Ранние
произведения" стр. 12, 78-81).
    Страница  21.  МЕСМЕРИЗМ.  Чтобы оправдать свое неверие в видения Е. Уайт,
некоторые  из  его ранних противников старались объяснить ее опыты посредством
месмеризма - именуемого ныне гипнозом. Гипноз - это состояние сходное со сном.
достигаемое силой внушения. При этом человек, подверженный гипнозу находится в
тесной  связи  с гипнотизером и послушно выполняет все его указания. Когда же,
как   рассказывает   в   этой   книге   Е.   Уайт,   врач  гипнотизер  пытался
загипнотизировать ее, у него из этого ничего не получилось.
    Во  время  своих  ранних  опытов,  а  также  в  более поздние годы Е. Уайт
получала  неоднократные  [299]  предостережения  от Бога относительно пагубных
последствий   гипноза,   она  предупреждала  верующих  относительно  серьезной
опасности  подобного явления, во время которого один человек управляет разумом
другого  человека.  (См.  "Служение  исцеления"  242  -244  стр.; "Медицинское
служение" стр. 110-112; "Избранные вести" книга 2. стр. 349, 350. 353).
    Страница  33.  АДВЕНТИСТЫ  ПО ИМЕНИ. Те, кто принимал участие в возвещении
первой  и  второй  ангельской  вести,  но  отверг  третью весть с ее истиной о
субботе,  продолжая  тем не менее лелеять надежду на скорое пришествие Христа,
именуются  Еленой  Уайт как "адвентисты по имени", или как "отвергающие истину
настоящего  времени"  (стр.69).  В  других случаях она называет их "различными
группами   верующих,   лишь  на  словах  поддерживающих  адвентистскую  весть"
(стр.124).  В  нашей  ранней  литературе  такие  люди называются "Адвентистами
первого дня".
    Большое  число  христиан были разочарованы осенью 1844 года, когда Христос
не  пришел,  как  того  они ожидали. Тогда адвентисты разделились на несколько
групп,  последователи которых ныне представляют Церковь христиан адвентистов и
Церковь адвентистов седьмого дня.
    Только  немногие  среди  адвентистов  сохранили  свою  веру  в  исполнение
пророчества  в 1844 году. Они были первыми, кто выступил с возвещением третьей
ангельской  вести  и  проповедью  о  соблюдении  субботы. О переживаниях этого
переломного периода Е. Уайт впоследствии писала:
    "Если  бы  адвентисты  после  великого  разочарования  в  1844 году твердо
хранили  свою  веру  и единодушно следовали открывающемуся Проведению Божьему;
если  бы  они приняли весть третьего ангела и в силе Святого Духа возвещали ее
миру, - они увидели бы спасение Божье. Тогда Господь чудным образом проявил бы
через  них  Свою  силу,  их  работа была бы. окончена и Христос уже пришел бы,
чтобы взять Своих верных детей и вручить им награду".
    "Но   в   период   сомнения   и   неуверенности,  которые  последовали  за
разочарованием,   многие,   из  адвентистов  оставили  свою  веру.  Проявились
разногласия и разделения. Большинство выступало в проповедях и в печати против
тех немногих, которые следуя голосу Божьему, приняли реформу о субботе и стали
возвещать  третью  ангельскую  весть.  Многие из тех, кто должен был посвятить
свое  время  и  способности  делу возвещения предостережения миру, были заняты
опровержением истины о субботе, вследствие чего защитникам субботы приходилось
тратить  свое  время и энергию на то, чтобы отвечать на возражения противников
истины.  Таким образом работа Божья задержалась и мир остался во тьме. Если бы
все  адвентисты  стали  единодушно  отстаивать  заповеди  Божьи и веру Иисуса,
насколько иной была бы наша история!" (Избран, вести т. 1. 68 стр.)
    Страшны  42-48.  ОТКРЫТАЯ  И  ЗАКРЫТАЯ  ДВЕРЬ.  Рассказывая  в своей книге
"Великая  борьба"  о великом адвентистском движении и разочаровании 22 октября
1844  года,  а  также  о  духовном состоянии верующих после разочарования, она
говорит  [300] что многие в это время пришли к заключению. что дверь благодати
закрылись.  Однако, она далее добавляет, что "многое" прояснилось в результате
исследования   вопроса  о  святилище"  (См.  "Краткая  история  адвентистского
движения" в этом томе; и "Великая борьба" стр. 429.423-432).
    Что  касается  ее  личного  отношения  к этому вопросу, то она в 1874 году
писала,  что  "никогда  не  имела  видения, в котором бы ей было показано, что
время  для обращения грешников миновало", и никогда не разделяла этого мнения.
"Свет,  данный мне от Бога, - писала она в другое время,- исправил нашу ошибку
и  помог  нам  увидеть  в истинном свете стоящие перед нами задачи" (Избранные
вести т. 1. стр. 74. 63).
    Страницы  43,  44.  86.  ТАИНСТВЕННЫЕ СТУКИ В НЬЮ-ЙОРКЕ И РОЧЕСТЕРЕ. Здесь
упоминается  случай,  относящийся  к  возникновению современного спиритизма. В
1848  году таинственные стуки слушали в своем доме члены семьи Фоке в местечке
Гейденсвилл,  расположенном  в  35  милях  к востоку от города Рочестера (штат
Нью-Йорк).  В то время, как делались догадки относительно причины этих стуков,
Е.  Уайт  писала  на  основании  данного  ей  видения, о том, что они являются
проявлением спиритизма. Она указывала, что это необычное явление вскоре широко
распространится  и  выступая от имени религии, завоюет популярность в народе и
что  в  конце  дней  оно  превратится  в  одно из самых могущественных средств
обольщения сатаны.
    Страница 50. ВЕСТНИКИ, НЕ ИМЕЮЩИЕ ВЕСТИ ОТ БОГА. Это выражение встречается
в  описании  видения,  данного  Е.  Уайт  26  января  1850  года.  В это время
адвентисты, соблюдавшие субботу, не имели церковной организации. Почти все они
боялись  того, что всякая организация приведет к формализму в отношениях между
верующими.  Но  с течением времени в их ряды стали проникать люди с чуждыми им
взглядами.  Е.  Уайт  неоднократно выступала с вестью предостережения по этому
поводу  и  адвентисты,  хранившие  субботу,  постепенно  согласились  с  идеей
церковной  организацией.  В  результате отдельные группы верующих объединились
между   собой   более   тесно,   чем  раньше.  Было  решено  поддерживать  тех
проповедников,  которые  способны  возвещать  весть  и  исключать тех, кто под
предлогом проповедования истины учит заблуждению. (Исторический очерк).
    Страница 75. ДОЛЖНЫ ОТПРАВИТЬСЯ В ДРЕВНИЙ ИЕРУСАЛИМ. Здесь Е. Уайт говорит
об  ошибочных  взглядах,  которых  придерживались  некоторые  из  верующих.  В
следующем  году  в  журнале  "Ревью энд Геральд" за 7 октября 1851 года Джеймс
Уайт  писал  о  безрассудных, вредных взглядах некоторых относительно древнего
Иерусалима  и  иудеях,  и  о  том,  что  "святые  должны отправиться в древний
Иерусалим".
    Страница  77.  РЕДАКТОР  "ДЕЙ  СТАР",  Енох  Джекобс жил в Цинцинати (штат
Огайо)  и  издавал  "Дей Стар", [301] один из первых журналов, провозглашавших
весть о Втором пришествии Христа. Елена Гармон в декабре 1845 года послала ему
описание  своего первого видения, надеясь укрепить его веру. Она заметила, что
он порой сомневался в руководстве Божьем относительно адвентистского движения.
Енох  Джекобс опубликовал ее видение в "Дей Стар" и в номере за 24 января 1846
года  была  напечатана  памятная  статья  о небесном святилище и его очищении,
подготовленная  Хирамом  Эдсоном,  Ганом  и  Крозером. В ней излагалось учение
Библии  о  служении  Христа во Святом-святых небесного святилища, начиная с 22
октября  1844  года;  в  этом  журнале  в  номере  за  14 марта 1846 года было
опубликовано  второе  видение  Е.  Уайт. (См. "Ранние произведения 32-35 стр".
Ниже  в  статье  "Предостережение"  она  упоминает  о  более  поздних взглядах
Джекобса и его спиритических заблуждениях.
    Страница  89.  ТОМАС  ПАЙН. Произведения Томаса Пайна пользовались широкой
известностью  и  популярностью в США в 1849 году. Его книга "Век разума", была
проникнута  деистическими  взглядами и оказывала пагубное влияние на христиан.
Она начиналась словами: "Я верю только в одного Бога и ни в кого больше". Пайн
не  верил  в  Христа  и  был с успехом использован сатаной в его борьбе против
церкви  Божьей.  Е.  Уайт  справедливо  указывала,  что  если,  как утверждают
некоторые,  такой  человек,  как  Пайн  взят  на  небо  и отмечен там высокими
почестями,  тогда  всякий  грешник,  продолжая жить греховной жизнью и не имея
веры  в  Иисуса Христа, также имеет надежду получить спасение. Она решительным
образом   разоблачила   это   заблуждение,   отмечая  безрассудство  в  учении
спиритизма.
    Страница  101. ПЕРФЕКЦИОНИЗМ. Перфекционизм или система совершенствования.
-  Некоторые  из  первых  адвентистов  вскоре  после  разочарования  1844 года
потеряли  свою  связь  с  Богом  и  впали  в  фанатизм. Е. Уайт опровергла все
неверные  доводы сторонников крайних взглядов словами Священного писания: "Так
говорит  Господь".  Она  порицала  тех,  кто  учил, что будучи во плоти, путем
совершенствования  можно добиться безгрешного состояния. О таковых она позднее
писала следующее:
    "Они  считали,  что  освященные  уже  не  могут грешить. И это естественно
внушало им мысль о том. что чувства и желания освященных всегда святы и потому
никогда  не  могут  привести их ко греху. Следуя этому превратному учению, они
совершали  под видом освящения самые низкие грехи и посредством гипнотического
внушения  подчиняли  своему влиянию некоторых из своих сторонников, которые не
видели греховной стороны этих внешне стройных и привлекательных теорий..."
    "Мне  в  ясном  свете  был  показан  обман этих ложных учителей и я видела
страшные слова, записанные против их имен в небесной книге и их ужасную вину в
том.  что они изображали себя святыми, в то время, как их ежедневные дела были
мерзостью в очах Божьих" (Краткие очерки жизни" 83, 84 стр.) [302]
    Страницы  116-117.  ВЕЧЕРЯ  ГОСПОДНЯ.  Пионеры церкви Адвентистов седьмого
дня,  приняв  истину  о субботе, стремились во всем в точности соблюдать Слово
Божье,  а  также  против всяких крайностей и фанатизма в вере. Они ясно видели
смысл  и назначение Вечери Господней, установленной для церкви нашим Господом.
Только  не все было понятно относительно ногоомовения и святого приветствия. В
этом видении Господь разъяснил некоторые затруднительные вопросы обряда с тем,
чтобы  предостеречь  молодую  церковь от ложных шагов. Некоторые настаивали на
том,  что  Вечеря должна совершаться один раз в году, но Господь дал указание,
согласно  которому  Вечеря должна совершаться чаще. Ныне церковь совершает это
служение четыре раза в году.
    Братья  также  получили  совет  относительно  ногоомовения.  До этого были
разные  мнения,  как  совершать этот обряд. Некоторые поступали необдуманно. В
результате  чего  возникали  "недоразумения".  Братьям было сказано, чтобы они
совершали  обряд  со  всей предусмотрительностью и осторожностью, так чтобы не
вызвать  ни  в  ком  предубеждения.  Был  неясен вопрос, уместно ли мужчинам и
женщинам   умывать   ноги  друг  другу?  В  этом  отношении  Е.  Уайт  привела
свидетельство  Св.  Писания,  которое  указывает на то, что женщине уместно, -
разумеется  при  определенных  условиях,  -  умывать  ноги мужчинам, но она не
советовала мужчинам умывать ноги женщинам.
    Относительно   святого   целования   Библейской  комментарий  АСД  говорит
следующее:  "На востоке поцелуй был обычной формой выражения любви и дружбы во
время  приветствия (Лук. 7, 45; Деян. 20, 37). "Святое лобзание" было символом
христианской любви (1 Петр. 5, 14). По видимому оно стало формой приветствия в
ранних  христиан  при  совершении Вечери Господней. Из позднейших произведений
видно, что "святое лобзание" не было принято между мужчинами и женщинами". (Б.
ком. АСД. т. 7. стр. 257. 258).
    Среди  первых адвентистов, соблюдавших субботу было принято приветствовать
друг друга "святым лобзанием" во время обряда смирения. Нигде не упоминается о
том,  что  такое  приветствие  между  мужчинами и женщинами неуместно, но есть
призыв ко всем быть при этом благоразумными.
    Страница  118. БУРНОЕ ПОЯВЛЕНИЕ СВОИХ ЧУВСТВ. В евангельскую сеть попадают
разные  типы  людей.  В  свое  время  были  такие,  которые  считали,  что  их
религиозное  служение  не будет настоящим, если не будет сопровождаться бурным
славословием  Богу,  громкими  и  взволнованными  молитвами  и  выразительными
"Аминь!"  В  этом  отношении  ранняя  церковь  также получила предостережение,
которое  призвало  всех верующих соблюдать приличие и торжественность во время
богослужения. [303]
    Страницы   229-232.  Уильям  МИЛЛЕР.  -  В  связи  с  великим  религиозным
пробуждением  в  Америке  в  1830-1840  годах  часто  упоминается  имя Уильяма
Миллера.  В  книге  "Великая борьба" целая глава посвящена жизни и религиозной
деятельности   Уильяма  Миллера.  Уильям  Миллер  родился  в  Питсфилде  (штат
Миассачусетс)  в 1782 году и умер в Лоу-Хемнтон (штат Нью-Йорк) в 1849 году. В
возрасте  четырех  лет  вместе с родителями он переселился в Лоу-Хемптон, близ
озера  Чемилен  и  вырос  на  ферме.  Он  всегда  был внимательным м вдумчивым
читателем  Священного  Писания  и стал одним из первых людей в своем округе. В
1816  году он занялся глубоким исследованием Слова Божьего и процессе изучения
столкнулся  с  обширными  по  времени  пророчествами, а также с пророчествами,
относящимися  ко  Второму  пришествию  Христа.  Он пришел к выводу, что Второе
пришествие   Господа   близко.  Проверив  в  течении  ряда  лет  свои  взгляды
относительно  пророчеств и убедившись в том что они правильны, он согласился в
первых  числах  августа  1831  года  опубликовать их в печати. Начиная с этого
момента  он  много  сил и энергии отдавал делу возвещения адвентистской вести.
Через  некоторое  время  к  нему  присоединились  сотни  других протестантских
служителей, которые участвовали в великом религиозном пробуждении 1840 годов.
    Во время разочарования 22 октября 1844 года Миллер чувствовал себя больным
и  изнуренным.  Он  сильно  зависел  от своих молодых последователей, вместе с
которыми он возвещал адвентистскую весть. Они склонили его отвергнуть истину о
субботе,  на  которую  он  обратил внимание вскоре после разочарования. За это
будут  отвечать  они,  а не Миллер. Е. Уайт пишет об этом на стр. 258, заверяя
нас   в  том,  что  Миллер  будет  среди  тех,  кто  выйдет  из  своей  могилы
прославленным при звуке последней трубы.
    Страницы  232-240, 254-258. ТРИ АНГЕЛЬСКИЕ ВЕСТИ. В трех главах, следующих
по  порядку, начиная с 232 страницы, Е. Уайт рассказывает нам о первой, второй
и  третьей ангельских вестях. Она написала их в свое время для тех, кто вместе
с  ней пережил великое религиозное пробуждение, а затем разочарование весной и
осенью  1844  года.  Она  не старалась дать подробное разъяснение этих вестей,
полагая,  что  ее  читатели  хорошо  знакомы  с  ними. Она стремилась обратить
внимание  своих собратьев во свете пережитого ими опыта на те моменты, которые
бы  послужили  для них средством утешения и помощи, чтобы уяснить их настоящие
задачи.  За  более  подробным  разъяснением  этих вестей мы можем обратиться к
книге "Великая борьба".
    Страница  238.  ОКОНЧАНИЕ  ВТОРОЙ  АНГЕЛЬСКОЙ  ВЕСТИ. Хорошо сознавая, что
первая  и вторая ангельские вести относятся к нашему времени, мы в то же время
должны  признать  что  первоначальные  провозглашения первой ангельской вести,
выраженной  в  словах:  "Наступил  час  суда  Его"  -  связаны  с  возвещением
ожидаемого  пришествия  Христа в 1830-х и начало 1840 годов. Вторая ангельская
весть  начала  возвещаться  в  первой  половине  лета 1844 года, призывая всех
верующих  Адвентистов  выйти  из  церквей,  которые отвергли первую ангельскую
весть.  Хотя  верно  то,  что  Вторая  ангельская  весть продолжает оставаться
истиной  настоящего  времени, тем не менее наибольшей своей силы и размаха она
достигла  22  октября  1844 года. Когда вести трех ангелов с новой силой будут
возвещаться миру перед Вторым пришествием Христа, тогда ангел из Откровения 18
главы  присоединится  к  вести второго ангела, который будет возвещать говоря:
"Пал, пал Вавилон", "Выйди из нее народ Мой" (См. ВБ. 603-612 стр.).
    Страница  276.  РАБ  И  ГОСПОДИН.  - Согласно Откр. 6, 15-16 рабство будет
существовать  до  Второго  пришествия  Христа. В связи с этим мы читали слова:
"Всякий  раб  и  всякий  свободный". Мысли, развиваемые Е. Уайт в данной главе
указывают  на  то,  что  она  видела в видении раба и его господина при Втором
пришествии  Христа.  В  этом она нисколько не противоречит Библии. Иоанну и Е.
Уайт  было  показано  состояние  мира  перед  Вторым  пришествием Христа. Хотя
негритянские  рабы в США и были освобождены Декларацией независимости, которая
вступила  в  силу  шесть  лет спустя, как Е. Уайт написала свою статью, тем не
менее  все  сказанное  там  правильно,  так как по сей день в различных частях
земли миллионы мужчин и женщин находятся в фактическом рабстве! Мы в настоящее
время  не  имеем  права  делать  какие-либо  выводы относительно пророчества о
будущем, пока не доживем до времени, когда оно должно исполниться.
