                              Елена Уайт

                      СВИДЕТЕЛЬСТВА ДЛЯ ЦЕРКВИ

                              TOM ПЯТЫЙ


    Свидетельства № 31-33

    ОГЛАВЛЕНИЕ
    ВРЕМЯ И ОБСТОЯТЕЛЬСТВА ПРИ НАПИСАНИИ 5-го ТОМА
    СВИДЕТЕЛЬСТВО № 31 (1882)
    1. ОБРАЩЕНИЕ К УЧАСТНИКАМ ЛАГЕРНОГО СОБРАНИЯ ШТАТА МИЧИГАН 9
    2. НАШ КОЛЛЕДЖ 21
    3. РОДИТЕЛЬСКОЕ ВОСПИТАНИЕ 36
    4. ВАЖНОЕ СВИДЕТЕЛЬСТВО 45
    5. ОТВЕРЖЕННЫЕ СВИДЕТЕЛЬСТВА 62
    6. РАБОТНИКИ НАШЕГО КОЛЛЕДЖА 84
    7. ОСУЖДЕНИЕ ЗАВИСТИ И ВЫИСКИВАНИЯ ОШИБОК У ДРУГИХ 94
    8. "БЛИЗОК ДЕНЬ ГОСПОДЕНЬ" 98
    9. НЕРАЗУМНЫЕ БРАКИ 105
    10. ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ И ОБЛИЧЕНИЯ 114
    11. РАБОТНИКИ БОЖЬИ 132
    12. АГЕНТЫ САТАНЫ 137
    13. ОБКРАДЫВАЕТ ЛИ ЧЕЛОВЕК БОГА? 148
    14. СИЛА ИСТИНЫ 157
    15. НАШИ ЛАГЕРНЫЕ СОБРАНИЯ 162
    16. БРАТСКАЯ ЛЮБОВЬ 167
    17. СТАРАТЕЛЬНОЕ ОТНОШЕНИЕ К ТРУДУ 178
    18. СКОПЛЕНИЕ АСД В БАТЛ-КРИКЕ 182
    19. МИРСКОЕ ВЛИЯНИЕ В ЦЕРКВИ 188
    20. МОЖЕМ ЛИ МЫ ОБРАЩАТЬСЯ К ВРАЧАМ-СПИРИТИСТАМ? 191
    21. "ВЗИРАЯ НА ИИСУСА 199
    22. ПРИЗЫВЫ К РАБОТНИКАМ 202
    23. ПЕЧАТЬ БОЖЬЯ 207
    24. ПРИЗЫВ 217
    25. ХРИСТИАНСКОЕ ЕДИНСТВО 236
    СВИДЕТЕЛЬСТВО № 32 (1885)
    26. РАБОТА СЛУЖИТЕЛЯ ЕВАНГЕЛИЯ 249
    27. ХРИСТИАНСКОЕ ВОЗРАСТАНИЕ 263
    28. ВЕРНОСТЬ В ДЕЛЕ БОЖЬЕМ 272
    29. ВЛИЯНИЕ НЕВЕРИЯ 285
    30. ОБМАНЧИВОСТЬ ГРЕХА 289
    31. КРИТИКА И ОСУЖДЕНИЕ СЛУЖИТЕЛЕЙ 298
    32. НУЖДА В ВЕРНОСТИ И НАСТОЙЧИВОСТИ 302
    33. РОПОТ - ЭТО ГРЕХ 309
    34. "ХВАЛИТЕ ГОСПОДА" 315
    35. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ РОДИТЕЛЕЙ 319
    36. ВОСПИТАНИЕ ДЕТЕЙ 323
    37. ХРИСТИАНСКОЕ ТЕРПЕНИЕ 331
    38. МИРСКОЕ ЧЕСТОЛЮБИЕ 336
    39. ЛЮБОВЬ МЕЖДУ БРАТЬЯМИ 341
    40. "ДОРОЖИТЕ ВРЕМЕНЕМ 349
    41. ИЗГОТОВЛЕНИЕ ВИНА И ЯБЛОЧНОГО СИДРА 354
    42. БРАК С НЕВЕРУЮЩИМИ 361
    43. ПОДДЕРЖКА МИССИЙ В ГОРОДАХ 368
    44. ИСТИННЫЙ МИССИОНЕРСКИЙ ДУХ 385
    45. МОЛОДЫЕ ЛЮДИ КАК МИССИОНЕРЫ 390
    46. ВАЖНОСТЬ РАБОТЫ ПО РАСПРОСТРАНЕНИЮ ПОДПИСНЫХ РЕЛИГИОЗНЫХ ИЗДАНИЙ 396
    47. ИЗДАТЕЛЬСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 407
    48. НАША ДЕЛОВАЯ ЖИЗНЬ И РЕЛИГИЯ 422
    49. УМ. НАСТРОЕННЫЙ ПО-МИРСКОМУ. ЯВЛЯЕТСЯ СЕТЬЮ 430
    50. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ МЕДИКА 439
    51. ГРЯДУЩИЙ КРИЗИС 449
    52. ЦЕРКОВЬ - СВЕТ МИРУ 454
    53. ИИСУС, СЫН ИОСЕДЕКОВ И АНГЕЛ 467
    СВИДЕТЕЛЬСТВО № 33 (1889)
    54. ЕДИНСТВО И ЛЮБОВЬ ЦЕРКВИ 477
    55. ПОВЕДЕНИЕ В ДОМЕ БОЖЬЕМ 491
    56. РЕЛИГИЯ И НАУЧНЫЕ ПОЗНАНИЯ 501
    57. ВОСПИТАНИЕ НАШИХ ДЕТЕЙ 505
    58. ОПАСНОСТИ, ПОДСТЕРЕГАЮЩИЕ МОЛОДЫХ 508
    59. ЧТО СЛЕДУЕТ ЧИТАТЬ НАШЕЙ МОЛОДЕЖИ? 516
    60. СОВЕТЫ МОЛОДЕЖИ 520
    61. РАЗУМ, НЕ НАПОЛНЕННЫЙ ДУХОВНЫМИ ИСТИНАМИ 529
    62. ПРАКТИЧЕСКОЕ БЛАГОЧЕСТИЕ 532
    63. "ВАШЕ РАЗУМНОЕ СЛУЖЕНИЕ" 541
    64. МИРСКОЕ ВЛИЯНИЕ 542
    65. НУЖДЫ НАШИХ УЧРЕЖДЕНИЙ 549
    66. НАШИ УЧРЕЖДЕНИЯ В БАТЛ-КРИКЕ 555
    67. ХРИСТИАНСКОЕ ВЛИЯНИЕ ДОМА И В ЦЕРКВИ 568
    68. ВАЖНЫЙ СОН 571
    69. НЕОБХОДИМОСТЬ ЕЖЕЛНЕВНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ БИБЛИИ 573
    70. ПОДГОТОВКА РАБОТНИКОВ 580
    71. ГРЕХОВНОЕ ТЩЕСЛАВИЕ 586
    72. "УДЕРЖИВАЙТЕСЬ ОТ ВСЯКОГО РОДА ЗЛА 591
    73. ЛЮБОВЬ К СОГРЕШАЮЩИМ 603
    74. ЦЕРКОВНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ 613
    75. ПИСЬМО 621
    76. БОЖЬЯ ЛЮБОВЬ К ГРЕШНИКАМ 629
    77. ПРИЕМЛЕМОЕ ИСПОВЕДАНИЕ 635
    78. ОШИБОЧНЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ОБ ИСПОВЕДАНИИ 642
    79. БОЖЬЕ ПРИСУТСТВИЕ - ЭТО РЕАЛЬНОСТЬ 651
    80. ПРИРОДА И ВЛИЯНИЕ "СВИДЕТЕЛЬСТВ" 654
    81. НЕОБОСНОВАННЫЕ СЛУХИ 692
    82. ПОДДЕЛАННОЕ ЧУДО 696
    83. ТАЙНЫ БИБЛИИ - ДОКАЗАТЕЛЬСТВО ЕЕ БОГОДУХНОВЕННОСТИ 698
    84. НАДВИГАЮЩАЯСЯ БОРЬБА 711
    85. ЖУРНАЛ "АМЕРИКАНСКИЙ СТРАЖ" И ЕГО ЗАДАЧА 718
    86. РАБОТНИКИ В ДЕЛЕ БОЖЬЕМ 721
    87. НЕОЦЕНИМЫЙ ДАР 729
    88. ХАРАКТЕР БОЖИЙ. ОТКРЫТЫЙ ВО ХРИСТЕ 737
    89. "СЛОВО СТАЛО ПЛОТЬЮ" 746
    90. БОЖЬЯ ЗАБОТА О ЕГО РАБОТЕ 749

    ВРЕМЯ И ОБСТОЯТЕЛЬСТВА ПРИ НАПИСАНИИ 5-ГО ТОМА
    Свидетельства  №  3  1-33,  составляющие  5-и том, охватывают период менее
одного  десятилетия.  Свидетельство  №  31  было  опубликовано  в 1 882 г., но
включало  в  себя  также  вести  1881  года Свидетельства № 32-33 вышли в свет
соответственно  в 1 885 и в 1 889 гг.; тогда же все эти три Свидетельства были
соединены в одну книгу - 5 том.
    Этот период ознаменовался интересной и стремительно растущей деятельностью
Адвентистов седьмого дня. В 1 882 г. в Северной Америке были открыты две новые
средние  специальные  школы  -  одна  в Южном Ланкастере (штат Массачусетс), а
другая  в  Хелдсбурге  (штат  Калифорния).  Таким образом, наша воспитательная
работа  начала  распространяться из основного центра в Батл-Крике во все концы
земли.  Десять  лет  тому назад была открыта наша первая школа в Батл-Крике, и
спустя  два года были посвящены ее новые здания. В течение этих десяти лет нам
пришлось преодолеть немало трудностей, связанных с выработкой и претворением в
жизнь  этой  новой  и  важной  стратегии. Иногда возникающие проблемы казались
непреодолимыми,  и  в  некоторых  случаях они были разрешены через советы Духа
пророчества,  направлявшего  и  охранявшего эту отрасль дела Божьего. Вести об
этих  проблемах  и  путях их преодоления, включая вопросы воспитания и учебных
программ, составляют часть данного тома.
    Девятилетний  период,  представленный  в  пятом томе, совпал с интенсивной
писательской   и  издательской  деятельностью  Елены  Уайт.  В  1882  г.  была
достигнута договоренность о переиздании ее книг: "Христианские опыты и видения
Елены  Уайт"  и  "Духовные  дары",  том  1.  В  том же году эти две книги были
объединены  в  один  том  под названием "Ранние произведения". В целях лучшего
удовлетворения  постоянно  растущего  спроса  на  "Свидетельства" в 1 885 году
первые  30  Свидетельств были переизданы в четырех томах, существующих в таком
виде  и  сегодня.  В  1883г.  была  напечатана  книга "Краткие очерки из жизни
апостола  Павла",  явившаяся  предвестником книги "Деяния апостолов". В 1884г.
Елена Уайт закончила свой труд "Дух пророчества", том 4, или "Великая борьба".
В  том  же  году книга вышла [4] в свет. Благодаря неустанным трудам книгонош,
"Великая  борьба"  быстро  проникла в тысячи домов и в течение всего лишь трех
лет   выдержала   десять   переизданий.   В  1888  г.  вместо  первоначального
сокращенного  варианта была издана "Великая борьба" в более полном виде, столь
хорошо известная нам в настоящее время.
    Постоянный   рост  активности  наблюдался  и  в  нашем  главном  центре  в
Батл-Крике.  Издательство  получило  новое оборудование, успешно действовали и
возрастали  наш  санаторий  и  колледж.  Эти  успехи  привлекли в город немало
адвентистов  седьмого  дня.  Потенциальная  опасность скопления столь большого
количества  адвентистов  в  одном  месте  -  вела  к  неизбежной тенденции : к
меньшему  чувству  ответственности  и снижению уровня требований - говорится в
самом  начале  5-го тома. Столь бурный количественный рост адвентистов в одном
месте  также  создавал  опасность того, что работа во многом могла стать чисто
механической  и  потерять  свою  первоначальную  простоту,  что  было особенно
заметно  по издательской деятельности. Свидетельства данного тома настоятельно
подчеркивают  важность  экономии,  прилежания и бдительности, а также содержат
наставления руководителям и наставникам нашего дела.
    В  то  же самое время, когда в центре решались проблемы, вызванные к жизни
нашей  длительной  деятельностью,  в  районе  Тихоокеанского Северо-запада США
зарождались и получили развитие новые сферы нашей деятельности, привлекавшие к
нашему   делу   все  больше  и  больше  сторонников.  С  возникновением  новых
миссионерских  регионов  неизбежно  возникали и новые проблемы. Елена Уайт два
раза  лично  побывала  в  этих  местах и после второй поездки опубликовала ряд
трудов.  В них содержатся практические советы служителям, несущим истину Слова
Божьего" упорным, независимым и свободомыслящим мужчинам и женщинам, которые в
свое  время  покинули  насиженные  места и обосновались на этих огромных новых
территориях.  Это  были  смелые,  энергичные  люди, многие из которых обладали
чувством  индивидуальности  и  глубокой  убежденностью;  именно  они  в первую
очередь  откликнулись на призыв адвентистской вести. Этим неукротимым пионерам
было  необходимо сильное, формирующее воздействие Духа Божьего для дальнейшего
развития   их   христианского   характера;   именно   они   нуждались   в  [5]
предостережениях против любви к деньгам и мирскому тщеславию.
    В  своих  советах служителям Елена Уайт настойчиво указывала на опасность,
что  на  их  вести  могут оказывать влияние энергичные члены церкви. Она также
предостерегала  их  от  небрежности  в  постройке  церковных  зданий, чему уже
имелось  несколько  примеров;  равно  как и против легкомысленного отношения к
вопросу  даров  для  дела  Божьего.  Все  эти  и многие другие рекомендации по
широкому кругу проблем, связанных с работой в новых осваиваемых районах, полно
и широко отражены в 5-м томе.
    Адвентисты  седьмого дня все чаще и чаще направляли свой взор на всемирное
поле.  В  течение  целых  десяти лет мы уже проводили работу в Европе. И вот в
1885 г. С. Н. Хаскелл и Д. О. Корлисс вместе с группой своих соработников были
посланы  в  Австралию,  чтобы начать работу на этом южном континенте. Два года
спустя  Д.  А.  Робинзон  и С. Л. Бонд открыли адвентизму двери Африки, а брат
Авраам  Ля  Ру, рядовой член нашей церкви, в этом же году донес Слово Божье до
Гонконга.  Затем  в 1889г. книгоноши начали свою деятельность в Южной Америке.
Даже  Елена  Уайт  была призвана отправиться за океан: в 1885г. она побывала в
Европе,  где  провела  в  общей  сложности  два с половиной года, путешествуя,
выступая  с  проповедями,  статьями, делясь своими соображениями и советами. В
июне  1887 г. в небольшом норвежском городке Мосс она посетила первые лагерные
собрания   адвентистов,   проводившиеся   за   пределами  Соединенных  Штатов.
Результаты ее зарубежной деятельности получили Высокую оценку:
    В  период  времени,  представленный  в  5-ом томе, наше дело встретилось с
Яростным  противостоянием  со  стороны  небольшой  группы  разочарованных душ,
которые  за  несколько  лет  до  этого  оставили  наши  ряды.  Их нападки были
направлены  прежде  всего  против  сестры  Уайт и ее трудов, которые в течение
многих  лет  способствовали  росту  и созиданию нашей церкви. В этот же период
один  из  наших ведущих евангелистов сошел с пути истинного и всячески пытался
уничтожить  все, что он раньше не менее усердно созидал. В пятом томе читатель
найдет  два  обращения  Елены  Уайт,  предостерегающих  этого  человека от [6]
падения  в  бездну,  на  краю  которой он стоял. Одно из них начинается на 571
странице  оригинала,  другое  - на 621 странице. Однако все попытки спасти его
оказались тщетными: в ответ на призывы, он злобно обрушился на Елену Уайт и ее
пророческий  дар.  Хотя  эти  нападки,  конечно,  не  могли сдержать уверенную
поступь  адвентизма,  они  ясно показали, что такого рода действиям необходимо
давать достойный отпор.
    В  силу  этого  не  представляется странным появление нескольких серьезных
статей,  посвященных  дару  пророчества.  Одна из них стала основой Введения к
книге  "Великая борьба", 1888 г. издания; другие опубликованы в 5 томе. В этот
же   период  Елена  Уайт  собрала  все  написанное  ею  в  уже  опубликованных
Свидетельствах о природе и влиянии Свидетельств на церковь и поместила все это
в статье объемом в 3 8 страниц, с которой читатель может познакомиться в конце
5-го тома.
    Осенью  1888  г.  в Миннеаполисе (штат Миннесота) состоялась весьма важная
сессия  Генеральной  конференции,  давшая собравшимся более широкое и глубокое
понятие  о  великих  истинах, касающихся праведности через веру. Неспособность
некоторых  открыть  свои  сердца свету истины побудила Елену Уайт обратиться к
ним  с  советом  более  внимательно  изучать  Священное  Писание  и стремиться
преодолеть  барьер,  стоящий  на  пути  познания  истины.  В  ходе Генеральной
конференции  следующего  (1  889)  года  как  работники,  так  и  члены церкви
высказывали  мнение, что "прошедший год" был "лучшим в их жизни; свет, сияющий
из  Слова Божьего, был ярким и отличительным - это свет оправдания через веру,
Христос  -  наша  праведность...  Все  выступавшие были едины в том, что весть
света  и  истины  является  насущной  для  этого времени; что, когда бы они ни
появлялись  в  церкви,  их  всегда  будет  сопровождать  свет,  освобождение и
благоволение  Господа  Бога"  (Е.  Уайт. Рукопись № 10, 1 889 г., цитировано в
книге  "Плоды  духовных  даров",  стр.  234).  Весть Божья к Своему народу [7]
превратила грозный прилив, угрожавший поражением, в блестящую победу.
    Когда работа над 5-м томом уже подходила к концу, над Соединенными Штатами
нависла  угроза  кризиса,  выразившаяся  в  виде общенационального воскресного
закона.  В  связи  с  этим  Е.  Уайт были явлены сцены неизбежного конфликта и
проблемы,   с   которыми  наша  церковь  будет  вынуждена  встретиться,  когда
отступивший  протестантизм  и  католицизм  объединят  свои  усилия  в принятии
репрессивных мер. Душераздирающая летаргия тех, кто понимал грозящую опасность
и ее последствия, была ясна изображена, и содержала призыв к действию.
    В  5-ом  томе  содержится  большее  разнообразие  тем, чем в любом из всех
девяти  томов  Свидетельств.  Он  стал  последним  из  группы томов, в которых
имеются "личные Свидетельства", адресованные различным конкретным лицам. После
5-го  тома  прошло  целых 11 лет до появления в свет следующего, шестого, тома
Свидетельств.
    В силу своей практической направленности и своевременности предостережений
и  наставлений,  5-й том имеет огромную ценность для церкви и сегодня; все его
содержание  проникнуто  самыми серьезными предостережениями о близости конца и
необходимости  подготовки  к  нему  в  свете  неизбежной  борьбы.  В этом томе
служители    призываются    к    более   глубокому   посвящению:   исполнители
предостерегаются  от  ошибок;  врачам  даются  советы; учителей предостерегают
против  следования  мирским  принципам  и  поощряют  вести их учеников по пути
приобретения  душ:  книгоноши-евангелисты  побуждаются к более высокому уровню
своей  деятельности;  родителям даны наставления относительно семейной жизни и
воспитания  детей;  дано увещание тем, которые якобы увидели новый свет, но на
практике  исповедуют взгляды, противоречащие основам нашей веры; рядовые члены
церкви призываются к возрождению и реформе.
    Наставления  и предостережения, содержащиеся в 5-ом томе, оказали огромное
стабилизирующее  и  отрезвляющее  воздействие  на  адвентистов  седьмого дня в
период, когда они выходили на новую великую стезю своей деятельности; не менее
сильное влияние они оказывают на нашу церковь и в настоящее время.
    Доверенные Комитета по изданию трудов Елены Уайт.

    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДНЯ ЦЕРКВИ №31 (1882г.)
    ГЛАВА 1
    ОБРАЩЕНИЕ К УЧАСТНИКАМ ЛАГЕРНОГО СОБРАНИЯ ШТАТА МИЧИГАН
    (Боулдер, Колорадо, 25 сент. 1881 года)
    Дорогие братья и сестры, участники лагерного собрания в Мичигане!
    (Это  обращение  было  написано  для  лагерного  собрания в Мичигане, но в
действительности  было  зачитано  на  Генеральной  конференции  в декабре 1881
года).
    Я  питаю  к  этой встрече значительно больший интерес, чем ко всем другим,
проводившимся  в нынешнем году. Это объясняется прежде всего тем, что братья и
сестры штата Мичиган не выполнили возложенных на них задач. Бог поместил среди
вас  исключительно  важные  учреждения,  поэтому  на  вас  возлагается большая
ответственность, чем на какую-либо другую конференцию всего нашего поля. Яркий
свет озарял ваш путь, но лишь немногие увидели его; и тем не менее, мое сердце
полно  нежной  заботы  о  наших  возлюбленных  братьях  и  сестрах в Мичигане.
Пророчество   о  близости  пришествия  Сына  Человеческого  стало  для  многих
обыденным   рассказом.   Они   потеряли   бдительность  и  перестали  ожидать.
Эгоистичный, мирской дух, проявленный в их жизни, открывает содержание их душ:
"Не  скоро  придет Господин мой". Некоторые настолько погрузились во мрак, что
открыто  выражают свое неверие, не взирая на слова Спасителя, что такие люди -
суть неверные слуги и их ожидает участь лицемеров и неверных.
    Наши  служители не до конца выполняют свой долг. Внимание верующих следует
направлять  на  грядущее  событие величайшей важности; знамения времени должны
постоянно  стоять  перед  их  взором. Да, пророческие видения Даниила и Иоанна
предсказывают  нам  определенный  период  морального  мрака  и упадка, но [10]
сейчас  видение говорит о конце и не обманет (Аввак. 2:3). Когда предсказанные
знамения  начнут  сбываться,  все  ожидающие  и бодрствующие дети Божьи должны
поднять свой взор, ибо приближается их избавление.
    Когда  верующие будут подчеркивать важность этих знамений, появятся наглые
ругатели,   поступающие   по  собственным  своим  похотям  и  говорящие:  "Где
обетование  пришествия  Его?  Ибо с тех пор, как стали умирать отцы, от начала
творения  все  остается  так же" (2Петр. 3:3-4). "Когда будут говорить: "Мир и
безопасность",  тогда  внезапно  постигнет  их  пагуба... Но вы, братья, не во
тьме,  чтобы  день  застал вас как тать" (1Фес. 5:3- 4). Благодарение Богу, не
все  еще  уснули  колыбельным  сном  греховной  безопасности.  Есть еще в мире
верующие,   которые  будут  различать  знамения  времени.  И  хотя  многие  из
исповедующих  истину настоящего времени делами отрекутся от своей веры, все же
некоторые сохранят верность до конца.
    В  наши  дни,  как  и  во  дни  Ноя,  господствует  тот же дух самолюбия и
приспособления  к  миру.  Многие,  называющие  себя  детьми Божьими, настолько
окунулись  в  земную  суету,  что  в  самом  ложном  свете  представляют  наше
вероисповедание.  Такие  люди  будут  сажать,  строить,  покупать и продавать,
кушать  и  пить,  выходить  замуж  и  жениться  до  последнего  момента своего
испытания.  И  большая часть нашего народа находится в таком состоянии, потому
что  умножается  беззаконие  и  во многих охладевает любовь. Только о немногих
можно  сказать:  "Вы  сыны  дня.  мы  не  сыны  тьмы  и мрака" (1Фес. 5:5, ин.
перевод).
    Моя   душа  скорбит,  когда  я  вижу  в  нашей  среде  великий  недостаток
духовности.  Моды  и  обычаи  мира,  гордость,  любовь  к развлечениям и всему
показному,  излишества  в  одежде,  домах  и  земельных  участках  -  все  это
обкрадывает  сокровищницу  Божью,  употребляются  для  личного  удовлетворения
средства,  которые  необходимо  употребить для распространения света истины на
земле.  Сейчас  все  внимание  [11]  сосредоточено  на  корыстолюбивых и чисто
эгоистичных  интересах.  Работа  ради спасения человеческих душ принижается по
сравнению   с  земными  делами.  Души  человеческие  гибнут  из-за  недостатка
истинного  знания.  Тем,  кто  имеет свет истины для настоящего времени, но не
ощущает  духовную  потребность в предупреждении своих ближних о грядущем суде,
придется дать отчет Богу за столь пренебрежительное отношение к своему святому
долгу.   Кровь  потерянных  душ  несмываемым  пятном  ляжет  на  одежды  таких
безответственных людей.
    Наши старые знаменосцы уже слабеют и постепенно выбывают из рядов; молодые
же  еще  не  научены  чувствовать  свою  ответственность  перед Богом. Их мало
привлекает  перспектива трудиться во имя нашего дела, они охотнее устремляются
в  такие  области  человеческой  деятельности,  где  их  ожидает  максимальное
вознаграждение  при  минимальной  ответственности  и  труде. Как народ, мы уже
приближаемся  к  концу,  но  не  возрастаем в истинной духовности, не осознаем
величия  и  важности  стоящей  перед  нами работы. Из-за этого и планы наши не
становятся все более широкими и всеобъемлющими. Как ни печально, но до сих пор
мы   испытываем   серьезный   недостаток  в  людях,  способных  выполнить  все
возрастающий объем работы.
    Мы  не  делаем  и двадцатой доли того, что повелевает нам сделать Господь.
Простота  в нашей работе уступила место излишней сложности, делающей наше дело
трудным  для  понимания  и  исполнения.  Слишком  часты еще случаи, когда нами
управляет  не  Божья,  а  собственная мудрость и суждения. Многие утешают себя
тем,  что  у  них просто не хватает времени для тех, за кого они ответственны.
Какие  же  оправдания  они  приведут  за  пренебрежение к столь важной работе,
которую им было доверено выполнить?
    В нашем колледже мы должны давать образование и воспитывать доверенных нам
молодых  людей  так  тщательно  и  основательно,  чтобы они были вполне готовы
посвятить  себя  делу  Божьему. Ведь именно для этого и был создан колледж. От
наших  братьев за границей мы ожидаем не только финансовой поддержки, но также
и  конкретных  дел,  направленных  на то, чтобы колледж не отклонялся от своей
главной  цели  и  не  уподоблялся  другим  аналогичным  заведениям. Необходимо
постоянно  поддерживать  религиозный интерес. Время подходит к концу: вечность
[12]  уже не за горами. Нам предстоит собрать богатый урожай. А что мы делаем,
чтобы подготовить себя к этой работе?
    Руководить  работой  нашего  колледжа  должны  благочестивые и посвященные
люди.  Они  должны взять Библию за мерило и путеводитель по жизни, обращаясь к
вернейшему  пророческому  слову,  как  "светильнику,  сияющему в темном месте"
(2Петр.  1:19).  Никто  из нас не имеет права терять бдительность даже на один
миг,  ибо  "в  который час не думаете, придет Сын Человеческий" (Матф. 24:44).
Истинную награду пожнут только те, кто неустанно и с верою в сердце продолжает
совершать  добрые дела. Многое еще в нашей среде такого, что не имеет никакого
отношения  ко  Христу.  Непосвященные  служители, профессора и учителя все еще
помогают сатане воздвигать свое знамя над нашими особыми крепостями истины.
    Несмотря  на  то, что о целях колледжа говорилось много раз, многие до сих
пор  настолько  ослеплены  богом  века  сего,  что  не  понимают его истинного
назначения.  По  замыслу  Бога,  молодые  люди  в  колледже должны столь тесно
соединиться  с  Ним,  чтобы  быть  готовыми  проповедовать  Евангелие Христа и
извлекать  из  неиссякаемой  сокровищницы  Слова  Божьего все необходимое, как
новое,  так  и старое, для наставления и назидания людей. Учителя и профессора
колледжа  должны  ясно осознавать как опасности нашего времени, так и реальную
работу,  которую  необходимо совершить, чтобы приготовить народ устоять в день
Господень.
    Некоторые  из учителей не собирают со Христом, а расточают. Своим примером
они  учат  доверенных их попечению следовать суетным привычкам и обычаям мира.
Они соединяют руки и сердца своих учеников с неверующими, гоняющимися за модой
и  с  преходящими  развлечениями,  тем  самым еще на шаг приближая их к миру и
удаляя  от Христа. И это они делают, зная о предостережениях, данных с неба не
только обществу в целом, но им лично. Подобные действия вызывают гнев Господа.
    Бог  испытывает  верность  Своего народа. Многие ошибки и заблуждения тех,
кто  называет  себя  Его  слугами, истекают из самолюбия, стремления к похвале
[13]  и жажде популярности. Ослепленные своими страстями, они не осознают, что
являются  проводниками  скорее тьмы, чем света. "Поэтому выйдите из среды их и
отделитесь,  говорит  Господь, и не прикасайтесь к нечистому; и Я приму вас. И
буду  вам  Отцом,  и  вы  будете  Моими  сынами  и  дщерями,  говорит  Господь
Вседержитель"  (2Кор.  6:14-18).  Вот на каких условиях мы можем быть признаны
сынами  и дочерьми Господа - при условии отделения от мира и устранения всего,
что вводит в заблуждение, очаровывает и обольщает.
    Апостол  Павел заявляет, что дети Божьи не должны соединяться с миром: "Не
преклоняйтесь  под  чужое  ярмо  с  неверными"  (2Кор.  6:14-16). Эти слова не
относятся  только  к  браку.  Любое  близкое  отношение,  требующее  доверия и
сотрудничества  с  теми,  кто  не  любит Бога или истину, является дьявольской
сетью.
    Апостол  Павел  продолжает:  "Ибо какое общение праведности с беззаконием?
Что  общего  у  света  со  тьмою? Какое согласие между Христом и Велиаром? Или
какое соучастие верного с неверным? Какая совместимость храма Божия с идолами?
Ибо  вы - храм Бога живого, как сказал Бог: вселюсь в них и буду ходить в них;
и  буду  их Богом, а они будут моим народом" (2Кор. 6; 14-16). Подчеркивая эту
мысль  Павел  восклицает:  "И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит
Господь,  и  не  прикасайтесь  к нечистому" (2Кор. 6:17). "Итак, возлюбленные,
имея  такие  обетования, очистим себя от всякой скверны плоти и духа, совершая
святыню в страхе Божием" (2Кор. 7:1).
    Если  мы согласимся с этими условиями, Господь выполнит все Свои обещания.
Но   этому  должна  предшествовать  работа,  которой  было  бы  неблагоразумно
пренебречь. Она вполне осуществима с помощью Иисуса. Выполняя ее вместе с Ним,
мы  можем  непрестанно  продвигаться  вперед  и  выше, возрастая в благодати и
познании истины.
    Детям света и дня не к лицу собирать вокруг себя тени ночи и тьмы, которые
окружают  [14]  творящих  беззаконие.  Наоборот, мы должны бдительно стоять на
посту  как  носители  света,  получая  свет от Бога и передавая находящимся во
тьме.  Господь  требует, чтобы Его народ хранил свою целостность и чистоту, не
прикасаясь и не подражая обычаям нечестивых.
    Христиане  должны  быть  в  этом  мире  "родом избранным, народом святым",
воздающим хвалу тому. Кто вызвал их "из тьмы в чудный Свой свет". Этот свет не
должен  тускло мерцать, а все ярче и ярче сиять, вплоть до наступления полного
дня.  Знаменосцы  Христа  ни  на  мгновение не должны терять бдительности, ибо
перед  ними  коварный  враг,  который только и ждет возможности захватить нашу
крепость.  Некоторые  из называющих себя стражами Христа уже позволили вражьим
силам проникнуть в их бастионы веры: они смешались с ними и в своем стремлении
угодить им утратили различие между детьми Бога и детьми сатаны.
    Господь  никогда  не  имел  в  виду,  чтобы  наш колледж, центром которого
является   религиозная   направленность,   уподобился  другим  образовательным
заведениям.  Если  неверующие  пожелают  избрать  религиозное  служение,-  это
хорошо;  если  блуждающие  во  мраке  захотят  увидеть  свет, Бог будет только
доволен.   Но   ослабить  нашу  бдительность  и  позволить  мирским  элементам
образования  занять  руководящее  положение  ради  привлечения  большого числа
студентов  противоречит  воле  Божьей.  Вся сила нашего колледжа заключается в
том,   чтобы   сохранять   религиозную  направленность  и  наследственность  в
образовании.  Если  учителя  и  профессора  жертвуют принципом религиозности в
угоду  мирским,  любящим  удовольствие  людям, их следует считать недостойными
доверия и без малейшего колебания исключать из наших рядов.
    Торжественная  истина,  которая  столько  лет  раздавалась  в  наших ушах:
"Господь близко, будьте готовы", - нисколько не утратила своего значения с тех
пор, как мы впервые услышали ее. В этой истине заключены самые важные интересы
церкви  и  народа  Божьего,  а  также  участь  этого  нечестивого мира. Мы все
подлежим суду. "Потому что Сам Господь при гласе архангела и трубе Божией [15]
сойдет  с  неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в
живых,  вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе
и  так  всегда  с  Господом  будем"  (1Фес. 4:16-17). Христос явится с неба "в
пламенеющем  огне  совершающего  отмщение  не познавшим Бога и не покоряющимся
благовествованию Господа нашего Иисуса Христа" (2Фес. 1:8).
    Несмотря   на   величественные   события,   стоящие   перед  нами,  многие
исповедующие  истину  спят.  И  они  будут  причислены  к тому неверному рабу,
который говорит в сердце своем: "Не скоро придет Господин мой", если только не
порвут  своих  дружественных связей с миром. Только для тех, кто ожидает Его в
надежде  и  вере,  Христос  придет со спасением. Многие знают об истине, но не
имеют силы благочестия. Если Слово Божье обитает в сердце, оно будет управлять
и   жизнью   человека.   Вера,   чистота  и  соответствие  воле  Божье"  будут
свидетельствовать об этой освящающей силе.
    ОТВЕТСТВЕННОСТЬСЛУЖИТЕЛЕЙ
    На  наших  стражах  покоится  торжественная  ответственность. Насколько же
внимательными  и  осторожными  они  должны  быть,  чтобы  правильно понимать и
разъяснять  другим Слово Божье! "Блажен читающий и слушающие слова пророчества
сего и соблюдающие написанное в нем" (Откр. 1:3). Пророк Иезекииль говорит: "И
было  ко  мне  слово  Господне:  сын человеческий! Изреки слово к сынам народа
твоего  и  скажи  им:  если Я на какую-либо землю наведу меч и народ той земли
возьмет  из  среды  себя  человека и поставит его у себя стражем; и он, увидев
меч, идущий на землю, затрубит в трубу и предостережет народ; и если кто будет
слушать  голос  трубы,  но  не остережет себя, то, когда меч придет и захватит
его, кровь его будет на его голове. Голос трубы он слышал, но не остерег себя,
кровь  его  на  нем  будет; [16] а кто остерегся, тот спас жизнь свою. Если же
страж  видел  идущий  меч и не затрубил в трубу, и народ не был предостережен,
то,  когда придет меч и отнимет у кого из них жизнь, сей схвачен будет за грех
свой,  но кровь его взыщу от руки стража. И тебя, сын человеческий, Я поставил
стражем  дому Израилеву, и ты будешь слышать из уст Моих Слово и вразумлять их
от Меня. Когда Я скажу беззаконнику: "Беззаконник! ты смертью умрешь", а ты не
будешь  ничего  говорить,  чтобы  предостеречь  беззаконника  от  пути его, то
беззаконник  тот умрет за грех свой, но кровь его взыщу от руки твоей. Если же
ты  остерегал  беззаконника  от пути его, чтобы он обратился от него, но он от
пути своего не обратился, то он умрет за грех свой, а ты спас душу твою" (Иез.
33:1-9).
    Ответственность  стражей  сегодня  намного  больше,  чем  во дни пророков,
потому  что  мы имеем больше преимуществ, возможностей и света, чем имели они.
Долг  служителя  предостеречь каждого человека, учить каждого человека со всем
смирением  и  мудростью.  Они не должны сообразоваться с привычками и обычаями
мира,  но  являясь  служителями  Божьими  бороться за веру, однажды переданную
святым.  Сатана постоянно работает над тем, чтобы разрушить все защитные линии
веры, мешающие ему свободно общаться с душами; и если наши служители не мыслят
духовно,  если  они не будут самым тесным образом соединены с Богом," это даст
врагу   большие   преимущества,   Господь   не   снимает   со   Своих  стражей
ответственность за успех их работы.
    Я  считаю  своим  долгом вострубить предостережение всем присутствующим на
этом  лагерном собрании. Близок всему конец. Братья, служители и члены церкви!
Мне было показано, что вы должны работать иначе, чем вы привыкли трудиться, до
сих  пор. Гордость, зависть, самомнение и неосвященная независимость - все эти
недостатки  пятнают  ваши  труды.  Когда  люди  позволяют  сатане восхвалять и
превозносить  их.  Бог  мало  что  может  сделать  для  них  и через них. [17]
Вспомните,  до какого беспредельного смирения снизошел Сын Человеческий, чтобы
иметь  возможность  возвысить человечество! Работники Божьи, включающие в себя
не  только  служителей,  но  и  всех  членов  церкви,  нуждаются  в кротости и
смиренном  самоуничижении Христа, если они действительно желают принести благо
своим ближним. Будучи Богом, наш Спаситель смирил Себя, восприняв человеческую
природу;  более  того.  Он  снизошел  еще ниже: как человек, "смирил Себя, быв
послушным  даже  до  смерти  и смерти крестной" (Фил. 2:8). О, если бы я могла
найти  слова, чтобы представить эти мысли вашим душам; о, если бы с ваших глаз
спала  пелена  и  вы  смогли увидеть причины собственной духовной слабости; о,
если бы вы смогли воспринять из богатых источников благодать и силу, ожидающие
лишь  вашего  желания  получить  их!  Алчущие  и  жаждущие  праведности  будут
насыщены.   Нам   необходимо   иметь   большую   веру,   умоляя  Бога  о  всех
благословениях.  Мы  должны  всем сердцем стремиться и страдать, чтобы войти в
узкие врата,
    Христос  говорит:  "Придите  ко  Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я
успокою  вас;  возьмите  иго  Мое  на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и
смирен   сердцем,   и   найдете   покой   душам  вашим"  (Матф.  11:28-29).  Я
свидетельствую  перед  вами, мои дорогие братья, служители и члены церкви, что
этот  урок  еще  не усвоен вами как следует. Ради нас Христос претерпел позор,
мучительную  агонию и смерть. "Ибо в вас должны быть те же чувствования, что и
во  Христе  Иисусе"  (Фил.  2:5).  Терпеливо  сносите  обиды  и  порицания, не
позволяйте,  чтобы  дух  мщения  овладел вами. Иисус умер не только для нашего
искупления,  но  и  для  того,  чтобы  стать нашим образцом. О, восхитительное
снисхождение!  О,  ни  с  чем не сравнимая любовь! Можно ли продолжать лелеять
самолюбие и эгоизм, взирая на Князя Жизни, распятого на кресте? Можно ли, видя
это, потворствовать чувствам ненависти или мщения?
    Пусть  гордый  дух  заменится  смирением.  Пусть  каменное  сердце  станет
плотяным. Пусть не будет больше жалости к собственному "я" и к возвышению его.
Все  снова и снова взирайте на Христа, Которого пронзили наши грехи. Смотрите,
как  шаг  за  шагом  Он  снизошел  по  лестнице унижения, чтобы возвысить нас;
смотрите,  как  Он  унизил  Себя  до самого предела, и все это для того, чтобы
спасти  нас,  падших  во  грехах!  Можем ли мы, видя все это, оставаться столь
равнодушными,    столь    холодными,    формальными,   горделивыми   и   столь
самонадеянными? [18]
    Кто  из нас верно следует Его образцу? Кто из нас начал и продолжает войну
против  гордости  в  своем  сердце?  Кто из нас со всей искренностью старается
навсегда  изгнать  из своей души эгоизм, чтобы он больше никогда не пребывал в
нашем  сердце  и  жизни?  О,  если  бы  при виде распятого Христа и исполнения
знамений,  свидетельствующих  о  приближении  Судного  дня,  уроки Божьи столь
глубоко запечатлелись в наших сердцах, чтобы мы могли стать более смиренными и
менее  самолюбивыми, более добрыми к другим и менее заботящимися о себе, более
готовыми  взять  на  себя бремя ближних и менее критически относиться к людям,
чем до сих пор!
    Мне  было  показано, что мы, как народ, все дальше и дальше отходим как от
простоты истинной веры, так и от чистоты Евангелия. Многим грозит серьезнейшая
опасность, и если они не изменят своего курса, будут отрезаны от истинной Лозы
как бесполезные ветви. Братья и сестры, мне было показано, что мы уже стоим на
пороге  вечного  мира и теперь обязаны поступать так, чтобы каждый наш шаг был
ознаменован  очередной  победой.  Каждое  доброе  дело - это семя, из которого
произрастает плод вечной жизни. Каждый достигнутый успех возносит нас на более
высокую  ступень лестницы прогресса и дает нам духовную силу для новых побед и
свершений. Каждый правильный поступок готовит благодатную почву для очередного
доброго дела.
    Некоторые из членов церкви сейчас заканчивают период испытания; интересно,
достойно  ли  они его провели? Хорошо ли они приготовились к будущей жизни? Не
будет   ли  отчет  их  жизни  свидетельствовать  об  утраченных  возможностях,
неиспользованных  преимуществах,  о  жизни,  заполненной  самолюбием и мирской
суетой;  о жизни, не принесшей плодов во славу Господа? Взгляните, сколько еще
дел,  доверенных  нам  Богом,  остались  неисполненными?  Нас  окружают  души,
нуждающиеся  в  предостережении.  В то время, как мы часто поглощены служением
своему "я", список душ, нисходящих в могилу непредупрежденными и неспасенными,
все продолжает расти.
    Господь  все еще полон милосердия к нам. Время раскаяния еще продолжается.
Мы  все  еще  имеем возможность стать возлюбленными Бога. Я умоляю всех, кто и
так  уже  отдалил пришествие нашего Господа, [19] сразу же начать наверстывать
упущенное.  Изучайте  Слово Божье. Пусть все участники этого собрания заключат
завет  с  Богом  оставить  всякого  рода  ненужные разговоры, предать забвению
легкомысленное чтение и в течение предстоящего года посвятить себя прилежному,
молитвенному изучению Библии, чтобы всегда быть готовыми всякому, требующему у
нас отчета в нашем уповании, дать ответ с кротостью и благоговением. Готовы ли
вы  сейчас  же склонить свои сердца перед Богом и раскаяться в своем уклонении
от Него?
    Пусть  никто  из  вас не лелеет мысль, что я сожалею или готова отказаться
хоть от одного из своих Свидетельств, которые я возвестила отдельным лицам или
всему  народу.  Если  я  и  допустила  ошибку, так это в том, что не выступала
против греха еще более решительно и непреклонно. Некоторые из братьев взяли на
себя ответственность критиковать мою работу и предлагали более легкий путь для
исправления ошибок. Этим лицам я заявляю следующее: я избрала путь Божий, а не
ваш. Хотя, конечно, не все, что я говорила и писала в Свидетельствах, выражено
достаточно доступно и ясно.
    Бог доверил мне эту работу, и с отчетом о ней я предстану на суде. Тем же,
кто  избрал свой собственный путь, кто восстал против очевидных свидетельств и
стремится  поколебать  веру других, предстоит прежде всего уладить свои дела с
Богом. Я не отказываюсь ни от чего. Я не намерена смягчать высказывания, чтобы
согласоваться  с  их  взглядами  или  извинить  недостатки  их  характера. Мне
следовало бы с еще большей прямотой высказываться о сложившемся положении дел.
Всем  же,  кто  хоть как-то пытается смягчить силу предостережений которые Бог
поручил мне возвестить людям, придется держать ответ за это в Судный день.
    В  течение  последних  нескольких недель, находясь на грани между жизнью и
смертью,  я  имела  возможность заглянуть в вечность. И если Бог сочтет нужным
вывести  меня из нынешнего состояния слабости и бессилия, я надеюсь, с помощью
благодати  и силы, ниспосланной свыше, и дальше верно и точно возвещать данные
Им слова. Мне всегда было нелегко ранить чувства и раскрывать самообман других
людей,  передавая  им  Свидетельства,  данные мне Богом. Это противоречит моей
натуре,  причиняет  боль душе [20] и стоит многих бессонных ночей. Тем же, кто
взял   на  себя  ответственность  осуждать  меня,  кто  в  своих  ограниченных
суждениях, кажущихся им более мудрыми, считают возможным предлагать иные пути,
я  повторяю  еще  раз  -  я не принимаю вашей помощи; оставьте меня с Богом, и
пусть  Он  наставляет  меня;  пусть  в меня войдут слова Божьи, и я передам их
людям.  Я  не ожидаю, что все услышавшие примут увещания и изменят свою жизнь;
главная  моя  задача  - ходить пред Богом, совершая свою работу для настоящего
времени и для вечности.
    Бог  доверил  эту  работу  не моим братьям, но мне. Говорят, что мой образ
публичного  высказывания  предостережений  побудил  некоторых людей вести себя
резко и даже жестоко. Если это так, то в этом они должны дать отчет Богу. Если
другие  принимают  на  себя ответственность, не возложенную на них Богом; если
они  не  внимательны  к  наставлениям, которые Он снова и снова передает через
Свое  смиренное  орудие  -  доброту  и  терпение, - в таком случае, только они
должны нести ответственность за конечные результаты. Глубокая печаль наполняла
мое  сердце,  когда  мне  приходилось  исполнять эту неприятную обязанность по
отношению  к  своим  самым  близким  друзьям,  когда  я  не осмеливалась найти
утешение  в  воздержании от высказывания горьких слов правды даже собственному
мужу;  столь  же  верно  я  буду продолжать предостерегать и всех других людей
независимо   от   того,   прислушаются   ли   они  к  моим  словам  и  сделают
соответствующие выводы или нет. Обращаясь к людям, я высказываю много мыслей и
соображений  экспромтом.  Часто  на  меня нисходит Дух Господень. Я нахожусь в
состоянии  видения,  перед  моим  взором  отчетливо предстает жизнь и характер
других  людей.  Я  вижу  их  заблуждения, грозящие им опасности и остро ощущаю
обязанность  высказать все увиденное и предостеречь их от беды. Сопротивляться
Духу Божьему у меня нет ни сил, ни желания.
    Для   меня   не  секрет,  что  не  всем  нравятся  Свидетельства:  они  не
соответствуют  тем  горделивым,  непосвященным сердцам. Я все глубже и сильнее
переживаю  неспособность  нашего  народа следовать свету, который дает ему Сам
Бог. Мои более младшие братья в служении, я умоляю вас самым серьезным образом
[21]  задуматься  о  возложенной на вас ответственности. Посвятившись Богу, вы
могли бы оказывать могучее положительное воздействие как на членов церкви, так
и  на  мир;  но, увы, вам не достает сердечного благочестия и преданности. Бог
призвал вас нести свет миру своими добрыми делами, мыслями и словами. Но сколь
многие  из вас все еще предпочитают уподобляться неразумным девам, у которых в
нужный момент не оказалось в светильниках масла!
    Братья,  прислушайтесь  к  увещаниям  и советам Истинного Свидетеля, и Бог
будет  работать  для  вас и вместе с вами. Возможно, ваши враги сильны и полны
решимости,  но ведь вам помогает Некто более могущественный, чем они. Пусть же
свет  Его сияет и совершает свою работу. С нами Господь Саваоф; наше убежище -
Бог Иакова.
    ГЛАВА 2
    НАШ КОЛЛЕДЖ
    (Зачитано в зале колледжа в декабре 1881 г. перед делегатами Конференции и
ведущими работниками журнала "Ревью энд Геральд")
    Существует   опасность,  что  наш  колледж  отклоняется  от  первоначально
намеченного  пути.  Известно,  что  цель  Бога в отношении колледжа - дать нам
возможность  изучать  науки и одновременно познавать требования Его Слова. Нам
необходимы  специальные  лекции  по  библейским вопросам; изучение Св. Писания
должно занимать центральное место во всей системе нашего образования.
    Молодые  люди  приезжают  в  Батл-Крикский  колледж  со всех концов страны
прежде  всего  для  того,  чтобы  получить  знания и наставления по библейским
проблемам.  Однако  за  последние  два  года  наблюдаются определенные попытки
уподобить  наш  колледж  обычным  общеобразовательным  колледжам.  Если  такая
тенденция  будет развиваться и дальше, то у родителей пропадет стимул посылать
своих детей в Батл-Крикский колледж. Нам ни в коем случае нельзя отодвигать на
задний  план вопросы морального и религиозного воспитания. В былые времена Бог
через учителей помог многим душам увидеть и понять свет истины; [22] благодаря
учебе  в  колледже  они  стали  жить  для  Бога. Когда они увидели, что Библия
является  неотъемлемой  частью  получаемого  образования, эти люди осознали ее
огромную важность и смысл.
    Слишком мало внимания уделяется подготовке молодых людей к служению, что в
свое  время  являлось  основной  целью  учреждения колледжа. Игнорировать этот
аспект  или  считать его второстепенным недопустимо, тем не менее за последние
несколько  лет лишь немногие вышли из стен колледжа достаточно подготовленными
для того, чтобы учить истине других. Некоторых студентов, которые, несмотря на
значительные  материальные  расходы, прибыли в колледж с целью подготовиться к
служению,  учителя  убеждали  в  необходимости  пройти весь курс обучения, что
обычно  занимает несколько лет. Для получения необходимых средств эти студенты
были  вынуждены  принимать  участие в продаже книг и в результате оставили все
мысли  о  проповедовании.  Такой подход в корне неверен. У нас осталось не гак
много  времени,  поэтому  учителя  и  руководство колледжа должны проникнуться
Духом  Божьим и работать в единстве с Его объявленной волей, а не стремиться к
претворению  собственных планов. Каждый год мы много теряем именно из-за того,
что забываем о высказываниях Бога по этому поводу.
    Согласно  планов  Божьих,  наш  колледж  должен соответствовать повышенным
нуждам  этого  опасного  времени,  отличающегося  падением нравов. Только одно
книжное образование не в состоянии дать ученикам необходимые знания. Для этого
требуется  более  надежная  основа. Наш колледж был создан отнюдь не для того,
чтобы  отражать  взгляды  какой-то  отдельной  личности,  кем  бы  таковая  ни
являлась;  его  учителя  и  руководство  должны  работать  вместе, как братья,
советоваться  друг с другом, со служителями и другими авторитетными лицами, но
прежде  всего  они  должны  искать  мудрости  свыше,  чтобы  все  их  решения,
касающиеся образовательного и воспитательного процесса в нашем колледже, могли
получить одобрение от Бога.
    По  своему  замыслу  колледж  в  Батл-Крике не должен давать ученикам лишь
книжное   образование,   поскольку  таковое  можно  получить  в  любом  другом
образовательном  заведении  страны.  Мне  было  показано, что план сатаны [23]
заключается  в том, чтобы колледж не достиг целей, ради которых он был создан.
Обманутое  коварством  сатаны, руководство колледжа стало мыслить по-мирскому,
начало  подражать  планам  и  обычаям мира. Но, поступая таким образом, они не
отвечают намерениям Духа Божьего.
    Нам необходим всеобъемлющий подход к образованию. Нам необходимо развивать
такое  образование,  которое  потребовало  бы от учителей и руководства особых
мыслительных усилий, не требующихся при обычном обучении наукам. Здесь ученики
должны  иметь  возможность  развивать  свой  характер  в  самом  полном, самом
благородном  смысле  слова;  они  должны  получать  такую  подготовку, которая
позволила бы им вести достойный уважения, честный и добродетельный образ жизни
и  успешно  противостоять  разлагающим  влияниям, которые особенно пагубны для
молодых людей.
    Хорошо  было  бы  соединить  процесс  образования с работой на полях или в
мастерских  под  руководством  опытных  специалистов,  способных дать ученикам
полезные навыки в различных областях физического труда. Игнорируя естественный
союз  умственного  и  физического  труда,  мы очень многое теряем. Часы досуга
учеников  нередко  заполнены  легкомысленными  развлечениями,  ослабляющими их
умственные,  моральные  и  физические  силы.  Учитывая  разрушительное влияние
чувственных  развлечений  или  преждевременных  ухаживаний  и женитьбы, многие
ученики  не  достигают  тех  высот  умственного развития, которых они могли бы
вполне достичь без подобных увлечений.
    Молодежи  необходимо  каждый  день  напоминать об их ответственности перед
Богом.  Его  закон  постоянно  нарушается даже среди детей верующих родителей.
Некоторые  из  этих  молодых  людей посещают притоны, от чего страдают их ум и
тело.  Сатана же, в то время как учителя занимаются научным наставничеством, с
дьявольским  коварством  использует любую возможность обрести власть над умами
учеников и привести их к гибели.
    В  целом  наша  молодежь все еще не имеет достаточной [24] моральной силы.
Это  -  результат  запущенного  воспитания  в раннем детстве. Знание характера
Божьего, равно как и необходимость осознания наших обязанностей по отношению к
Нему,   не   должны   считаться   чем-то  второстепенным.  Поскольку  религия,
заповеданная  нам  Библией,  является  единственно  надежной основой здорового
развития  молодежи,  вопросам веры и морали в наших образовательных заведениях
должно уделяться особое внимание.
    БИБЛИЯ КАК УЧЕБНИК
    Изучение  Библии  как  ничто другое облагораживает каждую мысль, чувство и
стремление человека. В этом святом Слове открывается воля Божья людям. Из него
мы  узнаем,  чего  Бог  ожидает от людей, созданных по Его подобию; из него мы
узнаем,  как  улучшить  настоящую  жизнь  и  как достичь будущей вечной жизни.
Никакая  другая  книга  не  в  состоянии удовлетворить запросы ума и жаждущего
сердца.  Познавая  Слово  Божье  и исполняя его, люди могут подняться из самых
глубоких  бездн  невежества  и  морального  упадка  и  стать  сынами  Божьими,
сообщниками безгрешных ангелов.
    Ясное  представление  о Боге и о том, какими Он желает видеть нас, поможет
нам  сформировать  скромное  представление  о  самих  себе.  Изучающий  Библию
надлежащим  образом узнает, что человеческий ум не всемогущ, и что без помощи,
которую  в  состоянии  оказать  только  Один Бог, человеческая сила и мудрость
представляют собой всего лишь слабость и невежество.
    Библия,  как  воспитательное  средство,  не  имеет  себе  равных. Ничто не
придает    такой    энергичности   всем   способностям,   особенно   пытливых,
интересующихся студентов, как исследование величественных истин откровения. Ум
постепенно  усваивает  истины,  открытые  для человеческого понимания. Если ум
встречается  лишь  с обычными земными вопросами, исключающими величественные и
возвышенные  темы,  он становится недоразвитым и слабым. Если разум никогда не
сталкивается с трудными проблемами и не стремится постичь важные истины, он со
временем потеряет способность прогрессировать. [25]
    Библия  -  это  древнейшая,  наиболее  обширная  и  наиболее  поучительная
история, когда-либо рассказанная людям. Чистым и кристальным потоком течет она
из  источника  вечной  истины,  и  на  протяжении всех веков божественная Рука
охраняла  ее  чистоту.  Она  освещает  самое  отдаленное  прошлое, куда ученые
напрасно  пытаются проникнуть. Только в Слове Божьем мы видим ту силу, которая
положила  основание  земле  и  распростерла  небеса.  Только  здесь мы находим
достоверные  сведения о происхождении народов. Только здесь мы находим историю
нашего рода незапятнанной человеческим честолюбием и предрассудками.
    В  Слове  Божьем  ум  находит  тему  для  самых  глубочайших размышлений и
вдохновения.  Познавая  его,  он  приобщается к патриархам и пророкам и слышит
голос  Вечного,  когда  Тот  говорит  с  людьми.  В нем мы видим, как Христос,
Величие  Неба,  унизив  Себя,  стал  нашим  Заместителем  и Поручителем, чтобы
вступить  в  единоборство  с силами тьмы и победить их ради нас. Благоговейные
размышления  над  подобными  темами  могут  смягчить,  очистить и облагородить
сердце человека и, в то же самое время, придать разуму новую силу и энергию.
    Если  мы  хотим, чтобы мораль и религия стали отличительными чертами наших
школ,  главную  роль  в этом должно сыграть познание Слова Божьего. Некоторые,
возможно,  возразят,  что  в  этом  случае колледж утратит свою популярность и
люди,  не принадлежащие к нашей вере, не будут покровительствовать ему. Ну что
ж,  пусть  идут  в  другие  колледжи, где они могут найти систему образования,
соответствующую  их  вкусам.  Наша  школа  была создана не просто для изучения
общеобразовательных дисциплин, но с целью дать наставления в великих принципах
Слова Божьего и в практических обязанностях ежедневной жизни.
    Именно  такое образование столь необходимо в настоящее время. Если мирское
влияние  возобладает  в  нашей школе, в таком случае лучше продать ее светским
властям,  и пусть они обучают в ней так, как считают нужным. Но те, кто вложил
в  колледж  свои  средства,  откроют на них новую школу, обучение в которой не
будет  исходить  из программ светских [26] образовательных заведений, не будет
следовать  вкусам  или  точкам  зрения  ее  руководства  или учителей, а будет
основываться на плане, данном нам Богом.
    Во  имя  моего Господа я умоляю всех, занимающих ответственное положение в
колледже:  будьте  людьми  Божьими. Можем ли мы искать популярности или желать
подражать  обычаям  мира,  когда  Бог требует, чтобы мы были отдельным, особым
народом?  Его  желание иметь в стране колледж, в котором изучению Библии будет
отведено  надлежащее  место  в  воспитании молодежи. Внесем ли мы свою часть в
исполнение этого желания?
    На  первый  взгляд,  может  показаться,  что  изучение  Слова  Божьего  не
оказывает  зримого  влияния  на умы и сердца учеников: но если учитель в своей
работе  уповает  на  Бога,  по  меньшей  мере,  некоторые  уроки святой истины
останутся в памяти самых нерадивых из них. Святой Дух оросит посеянные семена,
которые после многих дней взойдут и принесут плоды во славу Господа.
    Сатана постоянно стремится отвратить внимание людей от Св. Писания. Словом
Божьим,    заслуживающим   первостепенное   внимание,   пренебрегается   из-за
превознесения   человеческой  мудрости.  Как  же  Ему,  Чья  сила  и  мудрость
бесконечны, мириться с такой самонадеянностью и наглостью людей!
    Благодаря  современной, прессе, самые различные виды информации становятся
доступными  для  всех; и тем не менее, сколь много людей развращены морально и
как  слабы их интеллектуальные достижения. Положение дел могло бы измениться в
корне, если бы эти люди стали читать и внимательно изучать Св. Писание.
    В  наш  век, когда зло процветает, а к характеру Бога и Его закону нередко
относятся  с  презрением,  необходимо  с  особым  вниманием  подойти к вопросу
обучения   молодежи.   Ей  необходимо  прививать  почтение  и  послушание  Его
божественной  воле,  как  она  открыта  человеку.  Наша  молодежь теряет страх
Господень   прежде   всего   из-за  пренебрежительного  отношения  к  изучению
Библии.[27]
    Руководство  и  учителя  колледжа  должны  иметь  живую связь с Богом; они
должны  твердо и бесстрашно стоять как Его свидетели. Недопустимо, чтобы из-за
трусости  или  в  угоду  мирским  привычкам Слово Божье отодвигалось на задний
план.  Изучение Библии существенно обогатит учеников в умственном, моральном и
духовном отношении.
    ЦЕЛИ КОЛЛЕДЖА
    Положение  дел  в  нашем  колледже  на сегодняшний день таково, что Бог не
может  их  одобрить.  Мне  было дано увидеть опасности, грозящие этому важному
воспитательному   центру.   Если  руководители  колледжа  будут  стремиться  к
достижению мирского образа обучения; если они будут следовать планам и методам
других школ, тогда гнев Божий падет на всю нашу школу.
    Пришло  время высказаться со всей решительностью. Цели колледжа были четко
определены   Богом   при  его  создании.  Евангельские  поля  ощущают  большую
потребность  в  работниках. Молодые люди, желающие посвятить себя служению, не
имеют  возможности  тратить  многие  годы на получение нужного им образования.
Учителям  следовало  бы  учитывать реальную ситуацию и приспосабливать учебный
курс  к  конкретным  потребностям  своих учеников. Особое предпочтение следует
отдавать  краткому  и,  вместе  с тем, максимально исчерпывающему изучению тех
дисциплин,  которые  более  всего  необходимы  ученикам  для  их  практической
деятельности  в  будущем.  Однако  мне  было  показано,  что  эти цели не были
достигнуты.
    Брату ____ следовало бы намного лучше выполнять работу для блага тех, кому
предстоит   стать   служителями.   Бог   недоволен   его  отношением  к  своим
обязанностям.  Брат  _____  явно  не сумел приспособиться к реальной ситуации.
Люди,  не  убоявшиеся  никаких  жертв,  бросившие свою работу, чтобы в разумно
короткие  сроки  получить  необходимые  им знания, далеко не всегда ощущали ту
помощь  и  поддержку, на которые они имели полное право рассчитывать. Учеников
зрелого  возраста,  нередко  проживших  половину  жизни  и  имеющих семьи, без
малейшей  на  то  необходимости  ставили  в  неловкое  положение  и заставляли
смущаться. Брат ____ обладает исключительной чувствительностью, [28] однако не
осознает   того,  что  другие  не  менее  болезненно,  нежели  он  сам,  могут
реагировать на едкие насмешки, сарказм или неуважение. Поступая таким образом,
он ранит своих братьев и вызывает недовольство Бога.
    УЧИТЕЛЯ КОЛЛЕДЖА
    В  нашем  колледже  каждый  учитель должен совершать для себя определенную
работу.  Никто  не  свободен от эгоизма. Если бы моральный и религиозный облик
наших  учителей  был  таким,  как  должно,  на  учеников  оказывалось бы более
положительное  влияние.  Учителя  не  стремятся  проявлять  индивидуальность в
работе,  единственная  цель  которой  -  прославлять  Бога. Вместо того, чтобы
обратить  взор  на  Христа  и  стараться брать пример с Его характера и образа
жизни,  они  смотрят  на  себя и стремятся подражать человеческим стандартам и
обычаям. Как бы мне хотелось, чтобы мои слова помогли каждому учителю в полной
мере  осознать  свою  ответственность  за влияние, оказываемое им на учеников.
Сатана  неумолим  в  своих  усилиях  приобрести  нашу  молодёжь;  он с великой
тщательностью  расставляет  ловушки  для  неопытных  душ.  Народ  Божий должен
ревностно противостоять его лукавым замыслам.
    Бог воплощает в Себе благожелательность, милосердие и любовь. Все, истинно
соединенные с Ним, никогда не будут в противоречии друг с другом, ибо Его дух,
царящий  в их сердцах, способствует развитию согласия, любви и единства. Нечто
совершенно  противоположное  характерно  для  детей сатаны, поскольку его цель
заключается  в том, чтобы возбуждать зависть, споры и подозрительность. Во имя
моего  Господа,  я  спрашиваю  всех  называющих себя последователями Христа: а
каковы ваши плоды?
    В  обычных  школах  наиболее  важному  элементу  обучения, то есть религии
Библии,  отводится второстепенная роль. Но ведь образование оказывает огромное
воздействие   на   жизнь   учеников  не  только  в  этой  жизни;  его  влияние
распространяется  и  на  вечность.  Насколько  же  важно,  чтобы учителя могли
оказывать  правильное  влияние.  Это  должны  быть мужчины и женщины глубокого
религиозного опыта, ежедневно получающие божественный свет, чтобы сообщить его
своим ученикам. [29]
    Но  не  следует  требовать,  чтобы  учитель  выполнял работу за родителей,
многие  из  которых  пренебрегают  своими родительскими обязанностями. Подобно
священнику  Илию, они не оказывают должного сдерживающего воздействия в семье,
а затем посылают своих недисциплинированных детей в колледж, чтобы те получили
надлежащее  воспитание,  которое  родители  должны  были дать им в семье. Лишь
немногие  понимают  проблемы,  стоящие  перед учителями. Ведь когда им удается
исправить  таких  капризных  и  своенравных  детей,  благодарность за это, как
правило,  ничтожна.  Но  если  тот или иной молодой человек все-таки оказывает
предпочтение  плохой  компании  и  "катится  по наклонной плоскости", вся вина
падает на учителей и школу.
    Родители  во  многих  случаях по справедливости подлежат осуждению; ведь у
них  была  первая  и  наиболее благоприятная возможность правильно воспитывать
своих  детей,  чей  дух  еще  был  податлив,  а  ум  и  сердце открыты благому
воздействию. Но из-за лености родителей многие дети предоставлены самим себе и
в результате становятся на ложный жизненный путь.
    Пусть  родители  меньше  познают  мир и больше Христа; пусть они не тратят
столько  сил  на  подражание обычаям и модам мира, и больше времени и внимания
посвящают  формированию  мыслей  и  характера  своих  детей  в  соответствии с
божественным  Образцом.  Лишь  после  такой  подготовки, укрепив своих сынов и
дочерей  чистой нравственностью и благородными намерениями, они могут посылать
их  воспринять  воспитание,  которое поможет им быть полезными в жизни и иметь
доверие.  Учителя,  руководствующиеся  любовью  и  страхом Божьим, могут вести
таких   учеников   к   беспредельным   высотам   познания,   чтобы  они  стали
благословением для мира и почтили своего Творца.
    Благодаря  живой связи с Богом каждый учитель сможет так повлиять на своих
учеников,  чтобы они с любовью изучали Слово Божье и были послушны Его закону.
Он  умело  направит  их  мысли на созерцание вечных истин, открывая перед ними
обширные  поля  мышления,  величественные  и  облагораживающие  темы,  которые
потребуют  значительного  напряжения  самого проникновенного разума, и, тем не
менее, впереди будут еще новые безграничные поля для исследования.
    Грех  самолюбия  и  неосвященной  независимости  [30] наносит непоправимый
ущерб  нашей полезности, и, если его вовремя не искоренить, приведет к гибели.
Этот  грех  проистекает из эгоизма. "Советуйтесь вместе", - вот весть, которую
мне  вновь  и  вновь повторяет ангел Господень. Оказав воздействие на суждение
одного  человека,  сатана  будет  стараться  полностью подчинить его контролю.
Возможно,  ему  удастся ввести в заблуждение двух человек; но когда советуются
несколько  человек,  так  более безопасно решать вопросы. В этом случае каждый
план   подвергается   более   критическому  рассмотрению,  каждое  предложение
обсуждается  более  тщательно,  и,  следовательно, возникает меньшая опасность
принятия  опрометчивых, неверных решений, ведущих к разочарованию и поражению.
В единстве - сила; в разделении - слабость и поражение.
    Бог  выводит  людей из мира и приготовляет их к изменению. Являемся ли мы,
принимающие  участие  в этой работе, верными стражами Божьими? Стремимся ли мы
действовать  в единстве? Желаем ли мы стать слугами всем? Следуем ли мы нашему
великому Образцу?
    Братья-соработники!  Мы  все являемся сеятелями в поле жизни. Каково семя,
таким  будет  и  урожай.  Сея  недоверие, зависть, ревность, самовлюбленность,
горькие  мысли  и  чувства, мы пожнем горечь в собственных душах. И, наоборот,
проявляя доброту, любовь и бережное отношение к чувствам других, мы получим то
же самое в ответ.
    Если   учитель   суров,   деспотичен,   невнимателен  к  чувствам  других,
несомненно,  он должен ожидать проявления таких же чувств по отношению к себе.
Тот,  кто  желает  сохранить  собственное  достоинство  и самоуважение, должен
всячески  стремиться, чтобы через свою невнимательность не ранить самоуважения
других. Это правило следует свято соблюдать даже по отношению к самым молодым,
неспособным  и заблуждающимся ученикам. Вы не имеете понятия о намерениях Бота
в отношении этих явно бесперспективных учеников, однако в прошлом. Он таким же
малообещающим  и  малопривлекательным  людям  доверял выполнение Своих великих
дел.  Воздействие  Его  Духа  побуждало  все  способности таких людей к самому
активному  действию.  В  этих  грубых,  неотесанных  камнях Господь [31] узрел
драгоценный  материал,  который  выдержит испытания различными бурями, огнем и
давлением.  Бог  видит  не  так,  как человек. Он судит не по внешнему виду, а
смотрит в сердце и выносит справедливое решение.
    Учитель  всегда  должен  вести  себя как хорошо воспитанный христианин. По
отношению к своим ученикам, он обязан занимать положение друга и советника. О,
если  бы  все наши люди - учителя, служители и рядовые члены - могли проявлять
вежливый  христианский  дух,  они  бы  скорее  нашли доступ к сердцам людей, и
многие  пошли  бы  за  ними,  чтобы исследовать и принять истину. Когда каждый
учитель  в самозабвенном служении проявит чувство глубокого интереса к успехам
и   преуспеванию   своих   учеников,   осознавая,   что  они  являются  Божьей
собственностью  и  что  он  должен  дать  отчет  за свое влияние на их разум и
характер,  тогда мы будем иметь школу, в которой с любовью будут задерживаться
ангелы.  Иисус одобрительно воспримет работу таких учителей и пошлет благодать
в сердца учащихся.
    Наш  колледж  в  Батл-Крике  является  местом, куда приходят молодые члены
семьи  Божьей, чтобы получить образование в соответствии с Божьим планом роста
и  развития.  Именно-  здесь,  им  следует  запечатлеть  в себе мысль, что они
сотворены  по образу и подобию Создателя, и что Христос является тем примером,
которому   все  они  должны  неукоснительно  следовать.  Однако,  наши  братья
позволяют  себе  иметь  слишком  узкий и явно заниженный взгляд на свои прямые
обязанности.  Они  не  согласовывают  свои  решения  с  божественным планом, а
сосредоточивают  свой  взор  на мирских программах. Взгляните вверх, туда, где
Христос  сидит  одесную  Бога,  и  затем  трудитесь  так,  чтобы  ваши ученики
соответствовали Его совершенному характеру.
    Понижая  уровень требований ради большей популярности или увеличения числа
учеников,  а  затем  радуясь  плодам  своих  усилий,  вы проявляете преступную
близорукость. Если число учеников считать критерием успеха, тогда сатана может
претендовать   на   победу,   ибо   он   обладает  в  этом  мире  большинством
последователей.  [32] Показателем истинного процветания нашего колледжа должна
быть  степень  морального воздействия, оказываемого на учеников. Источником же
радости  и чувства благодарности должно быть не количество членов церкви, а их
добрые качества характера, благоразумие и благочестие.
    Лишенное  влияния  божественной  благодати,  образование  теряет  все свои
преимущества;   учащиеся   становятся   гордыми,  тщеславными  и  фанатичными.
Образование  же, получаемое под облагораживающим, изысканным влиянием великого
Учителя,  возвышает  моральную  ценность ученика в глазах Божьих, оно дает ему
силу  победить  гордость,  низменные  страсти  и  смиренно ходить перед Богом,
осознавая  свою  зависимость  от  Него во всем: в каждой способности, в каждой
возможности и в каждом преимуществе.
    Я  обращаюсь  к работникам нашего колледжа: вы должны не только называться
христианами,  но  и всей своей жизнью отражать характер Христа. Пусть все ваши
наставления  будут  пропитаны  мудростью,  получаемой  свыше.  Пусть этот мир,
погрязший  в моральном мраке и разложении, увидит, что мы движимы вышним, а не
земным  духом.  Полагаясь только на собственную мудрость и силу, вы достигните
очень   малого  даже  при  огромных  усилиях.  Но  если  ваши  действия  будут
руководствоваться  любовью  к  Богу  и  основываться на Его законе, тогда ваша
работа  переживет  века; в отличие от всего, что построено на дереве, сене или
соломе,  она выдержит все испытания. С молодежью, доверенной вашему попечению,
вам  снова  придется  встретиться  у  великого  белого  престола.  И  если  вы
позволяете  плохим  чертам  характера или невоздержанности проявляться в вашей
жизни, что отразится на вечном благе учащихся, в тот великий день вам придется
дать  ответ  за  печальные последствия такого поведения. Через познание закона
Божьего  и  послушание  Его заповедям люди могут стать сынами Божьими; нарушая
этот  закон, они становятся слугами сатаны. В первом случае люди могут достичь
неописуемых  высот  морального  совершенства,  во втором - опуститься в бездну
порока  и  вырождения.  Работники  нашего колледжа должны проявлять ревность и
серьезность  соответственно  ценности конечной награды - [33] душ их учеников,
одобрения Божьего, вечной жизни и счастья искупленных.
    Являясь   соработниками   Христа  со  столь  благоприятными  возможностями
передавать  другим  познание  о  Боге, наши учителя должны работать под особым
вдохновением  свыше. Сердца молодых еще не настолько зачерствели, их взгляды и
мнения  еще  не  стали  столь  шаблонными  и  стереотипными, как у людей более
пожилого  возраста.  Их  еще  можно  приобрести  для Христа посредством вашего
святого поведения, посвящения и христоподобной жизни. Было бы намного лучше не
перегружать  их  изучением различных светских наук, а дать им больше времени и
возможностей  поразмыслить над религиозными темами. Именно здесь была допущена
серьезная ошибка.
    Учителя  колледжа  упустили из виду главную цель его создания. Внося в его
программу  мирской  элемент,  служители Евангелия проявили недостаток мудрости
свыше;  введя в программу развлечения для студентов, они соединились с врагами
Бога  и  истины.  Направляя  молодых людей в заблуждение, они совершают работу
сатаны.  За  печальные результаты такой деятельности им придется держать ответ
перед Богом. Проводящие такой курс показывают, что они не заслуживают доверия.
После  завершения  своей  порочной  работы  они,  возможно,  раскаются в своих
ошибках,  но  смогут  ли  они с такой же легкостью исправить результаты своего
греховного  влияния?  Будут  ли  слова  "хорошо"  высказаны  тем,  кто не были
достойны  доверия? Эти неверные люди созидали не на вечной Скале, а на зыбучем
песке.  "Не  знаете  ли, что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто
хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу" (Иак. 4:4).
    Наше влияние не имеет предела. Один бессмысленный поступок может оказаться
причиной  гибели многих душ. Курс каждого работника в нашем колледже оказывает
воздействие  на  умы  молодежи, которые, в свою очередь, распространяют его на
других.  Каждого  из  своих учеников учитель обязан подготовить так, чтобы тот
мог  стать  благословением для мира. Эту цель никогда нельзя упускать из вида.
Некоторые  учителя  считают, [34] что работают для Христа, однако периодически
переходят на сторону сатаны и выполняют его работу. Может ли Спаситель назвать
их добрыми и верными рабами? Издают ли эти стражи определенный трубный звук?
    В  день суда каждый из нас получит соответственно тому, что он делал, живя
в  теле,  доброе  или  худое.  Спаситель говорит нам: "Бодрствуйте и молитесь,
чтобы не впасть в искушение" (Марк. 14:38). Когда мы встречаемся с трудностями
и   силою  Христа  преодолеваем  их;  когда  принимаем  на  себя  определенные
ответственности  и  силою  Христа  верно выполняем их, мы приобретаем воистину
драгоценный  опыт.  Мы познаем то, чего нельзя познать никаким другим путем, а
именно, что в нужный момент Спаситель всегда приходит к нам на помощь.
    В  нашем  колледже  необходимо совершить великую работу. работу, требующую
сотрудничества  каждого  учителя;  но  когда  один разочаровывает другого, это
вызывает  недовольство  Бога.  Судя  по  всему,  многие из нас забывают, что к
обвинению  братьев  их  толкает сатана, что поступая так, вы помогаете врагу в
его  работе.  В  то  же  время,  как  почитающие  себя  христианами  спорят  и
противодействуют  друг  другу,  сатана расставляет свои сети для еще неопытных
сердец наших детей и молодежи. Защитить молодежь от его коварных планов - долг
всех  опытных в духовном отношении людей. Мы никогда не должны забывать, что и
сами некогда попадали под очаровывающее влияние греховных удовольствий. Мы все
ежечасно  нуждаемся в милосердии и долготерпении Бога. Нам не к лицу проявлять
нетерпимость   к   ошибкам   еще   неопытных   молодых  людей.  Как  мы  смеем
отворачиваться от них, когда их терпит Сам Бог?
    Мы  должны  смотреть  на  нашу  молодежь как на искупленных кровью Христа.
Рассматриваемые  в  таком  свете, они имеют право рассчитывать на нашу любовь,
терпение  и  сочувствие.  Следуя примеру Иисуса, мы не можем ограничивать свои
чувства и интересы рамками собственного "я" или собственной семьи; мы не можем
посвящать  все  наше  время и внимание преходящим- вопросам жизни, забывая при
этом  о  вечных  интересах окружающих нас. Мне было показано, что в результате
наших эгоистичных действий лишь один из ста молодых людей [35] занят искренней
работой  в  спасении ближних. Христос заповедал нам: "Любите друг друга, как Я
возлюбил  вас"  (Иоан. 15:12). Посмотрите на Его самоотречение, на Его любовь,
которую Он проявил к нам, и подражайте Образцу.
    В  молодых  учителях нашего колледжа многое вызывает недовольство Бога. Вы
настолько поглощены собственным "я", настолько утратили духовность, что уже не
в  состоянии  вести  молодежь к святости и небу. Именно из-за недостатка в вас
любви  к  Богу  и  Христу  столь  многие  ученики  вернулись  домой  еще более
укрепленными  в  своем  нераскаянии.  Лишенные  Духа  Иисуса, предаваясь таким
порокам, как неверие, легкомыслие и враждебность, вы поощряете к этому и своих
учеников.  При  этом  вы  не осознаете последствий подобного отношения к своим
обязанностям - гибель душ, которые могли бы быть спасены.
    Многие  настроены  против  брата ____, обвиняя его в недостатке доброты, в
грубости  и  даже жестокости. Но ведь некоторые из обвиняющих и сами повинны в
таких же грехах. Спаситель однажды сказал: "Кто из вас без греха, первый брось
в нее камень" (Иоан. 8:7). Да, брат ____ не всегда поступал наилучшим образом,
и  его не легко было убедить в том, что он ошибается. Он не желал прислушаться
к  добрым  советам  и  изменить  свои  методы  обучения  и  взаимоотношения  с
учениками.  Но  его  обвинителей  также можно обвинить. Каждый из нас обладает
теми  или  иными  недостатками характера. Один возможно свободен от слабостей,
которые  он  подмечает  у  своего  брата,  но  зато  у  него могут быть другие
недостатки, которые в глазах Божьих выглядят еще более ужасными.
    Такая  бессердечная  взаимная  критика  является  делом  сатаны.  Мне было
показано, что брат ____ заслуживает уважения и самого хорошего отношения за то
доброе,  что  [36]  он  совершил,  работая поистине за троих. Пусть все, столь
усердно   выискивающие  его  недостатки,  прежде  вспомнят,  а  могут  ли  они
сравниться  с  ним  в добрых деяниях. Ведь он усердно трудился в то время, как
другие  стремились  к отдыху и развлечениям. Он устал. Бог желает, чтобы он не
надолго  сложил  с  себя чрезмерное бремя, поскольку он не в состоянии уделить
надлежащее время и внимание столь многим обязанностям.
    Брат  ____  не  должен позволять, чтобы его воинственный дух возбуждался и
вел   его  к  самооправданию.  Так  поступая,  он  постоянно  дает  повод  для
недовольства. В Свидетельстве Бог указал ему на этот недостаток.
    Учеников  не  следует  поощрять  к выискиванию недостатков других, ибо дух
критики  разовьется  до  таких пределов, что они сочтут возможным осуждать тех
учителей,  которые  не  потворствуют  их  капризам,  и  в  колледже  воцарится
атмосфера  недовольства  и  спора.  С  критикой необходимо бороться до полного
искоренения.  Будет  ли  положен  конец  этому  злу?  Откажутся  ли учителя от
стремления  к  превосходству?  Будут ли они трудиться в духе смирения, любви и
согласия? - Время покажет.
    ГЛАВА 3
    РОДИТЕЛЬСКОЕ ВОСПИТАНИЕ
    Мне  было  показано,  что очень многие родители, заявляющие о своей вере в
торжественную  весть  для  нашего  времени, на самом деле не воспитывают своих
детей  для  Бога.  Они  не  сдерживают  себя  и  даже гневаются на любого, кто
пытается сдерживать их. Живой ежедневной верой они не привлекают своих детей к
Божьему  алтарю.  Святой  Божий  день многим из этих молодых людей разрешается
проводить  в развлечениях и тем самым нарушать 4-ю заповедь. Они без малейшего
угрызения   совести  выходят  в  субботу  на  улицу  с  единственной  целью  -
повеселиться. Им разрешают ходить, куда они хотят, и делать все, что им придет
в  голову,  в  то  время  как  их родители [37] настолько страшатся вызвать их
нерасположение,  что,  подобно  священнику  Илию,  не  осмеливаются  ни  в чем
противоречить им.
    Эти молодые люди утратили всякое уважение к субботе; их душа не лежит ни к
религиозным  собраниям,  ни  ко  всему  святому  и  вечному.  А когда родители
пытаются  повлиять на них, они в свое оправдание приводят недостатки некоторых
членов  церкви.  Родители  же,  вместо  того,  чтобы  в корне пресечь подобное
отношение,  сами нередко поступают как и их дети, рассуждая примерно следующим
образом:  "Если  бы тот или иной член церкви являл собой образец совершенства,
то  и  дети  у него были бы хорошими". Вместо упреков братьям они должны учить
детей,  что  грехи  других  не являются оправданием их собственных грехов, что
единственным  истинным  Образцом  является Христос. Недостатки многих людей не
оправдывают  ни  одного  из  их  собственных  грехов,  ни на йоту не умалят их
собственной  вины.  Бог  дал  им  один  совершенный, благородный и возвышенный
пример,  которому  они  должны следовать независимо от курса, взятого другими.
Однако  из-за  своей  слепой  любви к детям родители теряют способность здраво
рассуждать  и  делать  правильные выводы; сатана же использует эту возможность
для  того,  чтобы  через  таких эгоистичных, своенравных молодых людей оказать
свое  разрушительное  воздействие  и на родителей. Желаю напомнить вам о гневе
Господнем, ниспавшем на неверных и непослушных в древнем Израиле, которым было
указано  на  их  ответственность за воспитание детей. Эти обязанности никто не
снимает  с  верующих  родителей  и  в  наше время. "Внимай, народ. Мой, закону
Моему,  приклоните  ухо  ваше  к  словам  уст Моих. Открою уста Мои в притче и
произнесу  гадания  из  древности.  Что  слышали  мы  и  узнали,  и  отцы наши
рассказали  нам, не скроем от детей их. возвещая роду грядущему славу Господа,
и силу Его, и чудеса Его, которые Он сотворил" (Псал. 77:1-4).
    Дети  будут  такими,  какими  их сделают родители посредством наставления,
воспитания  и  личного  примера.  Как  важна  поэтому  родительская ревность в
воспитании  молодых  людей  для служения Богу! Детей необходимо научить, чтобы
они   с   самого  раннего  возраста  со  святостью  относились  к  религиозным
обязанностям.  Это наиболее важная часть их воспитания- Наши обязанности перед
Богом  должны  занимать первое место. Необходимо [38] научить и явить примером
жизни  верное  соблюдение  закона  Божьего из принципа. "Он постановил устав в
Иакове  и  положил  закон  в  Израиле, который заповедал отцам нашим возвещать
детям  их,  чтобы знал грядущий род, дети. которые родятся, и чтобы они в свое
время  возвещали  своим  детям, - возлагать надежду свою на Бога и не забывать
дел Божьих и хранить заповеди Его, и не быть подобными отцам их, роду упорному
и мятежному, неустроенному сердцем и неверному Богу духом своим" (Пс. 77:5-8).
    Здесь  представлена  огромная  ответственность,  возложенная на родителей.
Дети,   которым   позволяют  созреть  в  полный  возраст  мужчин  и  женщин  с
невоспитанным  характером  и  неуправляемыми страстями, в последующей жизни не
смогут   заслужить   одобрения   Божьего.   Они   стремятся  к  легкомысленным
развлечениям  и  дружбе  с неверующими. Им позволяют пренебрегать религиозными
обязанностями  и  следовать  побуждению плотского сердца, в результате чего их
разум  и  воля  попадают  под власть сатаны. Именно это имело место в случае с
_____;  его отход от Бога произошел прежде всего вследствие того, что родители
не  воспитывали  его  в  духе  сознательной религиозной жизни. Состояние таких
детей  достойно  сожаления;  они  считают себя христианами, однако родители не
удосужились  научить их, что означает быть христианами: как помнить о милостях
Божьих, как воздавать Ему хвалу и как подражать образу жизни Христа.
    Когда  такие  дети  попадают  в  школу  и  вступают  в  общение  с другими
учениками,  те,  которые  стремятся  быть христианами, стыдятся проявлять свою
веру  в  присутствии  этих легкомысленных детей, имеющих столь много мирского.
Тем  самым,  из-за  боязни  показаться  исключительными,  [39]  отказываясь от
христианского  поведения,  они устраняют свою защиту именно тогда. когда более
всего  в  ней  нуждаются,  когда  силы  мрака  посредством  неверных товарищей
пытаются отвратить их от Иисуса. Они вступают на весьма опасный путь, лишенный
защиты  и  поддержки  религиозного  принципа,  поскольку  боятся, что им будет
слишком трудно или неприятно совмещать религиозные чувства с занятиями в школе
и играми со сверстниками. Таким образом, их душа становится незащищенной перед
стрелами  сатаны.  Где же наставники этих молодых душ? Кто из них, одной рукой
твердо держась за престол Божий, другой обнял бы молодых, чтобы привлечь их ко
Христу?  Ведь именно в это время они более всего нуждаются в познании религии,
нуждаются в том, чтобы их поддержали крепкой рукой.
    Многие  из  тех,  кто  и  без  того  долго  отказывался  от  божественного
водительства  и  защиты,  продолжают  идти  по  пути легкомыслия и эгоистичных
удовольствий,  все больше и больше оскверняя и развращая свое тело. И в итоге,
их  ум  затуманивается, религия становится им неприятной. Некоторые же из них,
следуя  примеру  содомлян,  пали  настолько  низко,  что  сегодня уже близки к
проклятию  и  глухи к голосу увещания и предостережения. Они никогда не смогут
получить  искупления,  и  виновными  в  их гибели будут прежде всего родители.
Стремление  к пустым развлечениям, в жертву которым они приносят такие великие
ценности,  как  здоровье,  мир  души  и вечную жизнь, в конечном итоге ничего,
кроме горечи, им не принесет.
    Родители,   во   имя   Христа,  умоляю  вас,  не  упускайте  благоприятных
возможностей  в  вашей важнейшей работе - в формировании характера ваших детей
для   настоящей   и   вечной  жизни.  Пренебрежительное  отношение  к  верному
наставлению,  равно  как  и  слепая родительская любовь, не дающая возможности
оказывать необходимое сдерживающее воздействие, ведут ваших детей к неминуемой
гибели.  Такой  курс  воспитания может оказать роковые последствия для всей их
будущей  жизни.  Вы  и  только  вы  определяете, кем они станут и что [40] они
смогут сделать для Христа, для людей и для собственных душ.
    Относитесь  к  своим  детям  честно  и  преданно.  Трудитесь  терпеливо  и
мужественно!  Не бойтесь ни страданий, ни испытаний; не жалейте ни времени, ни
усилий.  Будущее  ваших  детей  даст  оценку  вашей  работе.  Верность  Христу
наилучшим  образом  проявится  в правильном, всесторонне воспитанном характере
ваших  детей.  Ведь  они  -  собственность  Христа,  приобретенная  ценой  Его
собственной  крови.  Если  их  душа  всецело  на  стороне  Христа,  они  - Его
соработники,  помогающие  другим  найти  правильный жизненный путь. Если же вы
пренебрегаете данной Богом работой, ваш неблагоразумный курс воспитания делает
их теми, кто удаляет от Христа и укрепляет царство мрака и тьмы.
    Я  говорю  о том, что знаю лично. Обращаясь к вам, я свидетельствую о том,
что  видела:  в глазах Бога наша воспитывающаяся молодежь, дети так называемых
христиан,    допускают    самые    печальные    грехи,    ставшие    настолько
распространенными,  что  составляют  одно из знамений последних дней. Молодежь
настолько исполнена греховных склонностей, что заслуживает самого решительного
разоблачения  и  осуждения.  Позволяя  себе  легкомысленно и даже презрительно
относиться  к ранним обетам посвящения Богу, они совершают тяжкий грех. Святой
Дух,  проявляя глубокий духовный интерес, снизошел на них, приглашая их твердо
встать  под окровавленное знамя Князя Эммануила. Но их родители сами настолько
далеки  от Бога, настолько погрязли в мирских делах и заботах, настолько полны
сомнений  и  неопределенности  в отношении собственных религиозных опытов, что
оказались  полностью  неготовыми  дать  своим  детям должное наставление. Этим
молодым  людям  в  их  неопытности  необходима  мудрая и твердая рука, которая
наставила  бы  их на верный путь, которая своевременным советом удержала бы их
от ошибок и заблуждений.
    Религиозная  жизнь  должна находиться в ярком контрасте с мирской жизнью и
поисками греховных удовольствий. Желающие быть учениками Христа должны подобно
Ему  нести свой крест. Наш Спаситель жил не для того, чтобы угождать Себе. Так
же  должны  поступать  и  мы. Высокие духовные достижения требуют полного [41]
посвящения Богу. Но такое наставление не было дано молодежи, ибо противоречило
образу  жизни их родителей. Поэтому дети в вопросе познания христианской жизни
делали  все наилучшее, что могли. Когда они встречались с искушением примкнуть
к  мирскому обществу и участвовать в его развлечениях, их любящие родители, не
желая  ограничивать любые их греховные склонности, - а им есть что сказать или
сделать  в этом вопросе, - занимают настолько неопределенную позицию, что дети
сами  решают, какой курс им избрать, чтобы согласовать с христианской жизнью и
характером.
    Однажды  вступив  на такой путь, они обычно продолжают идти по нему до тех
пор,  пока мирской образ жизни полностью овладевает ими, и они с презрительной
усмешкой вспоминают о своих прежних убеждениях. Они презирают былую простоту и
нежность  своих  сердец  и  под  любым предлогом избегают священных требований
церкви  и  распятого  Искупителя. Эти молодые люди никогда уже не станут теми,
кем  они  могли  бы  быть,  если  бы убеждения их совести не были в свое время
подавлены,  а  самые  святые, самые нежные чувства не были притуплены. И даже,
если  в  последующие  годы  они все-таки станут последователями Христа, шрамы,
нанесенные  их душам неуважением к святым вещам, будут всегда напоминать об их
ошибочном прошлом.
    Родители  не  видят всего этого. Они не предвидят результатов своего курса
действий,  не  осознают,  что  для святой жизни их детей необходима изысканная
культура развития, основательное воспитание. Они не понимают, что дети, будучи
в  особом  смысле собственностью Христа, искупленными Его кровью, трофеями Его
благодати,  являются искусными инструментами в Божьих руках, которые Он желает
использовать для созидания Своего Царства. Сатана всегда старается вырвать эту
молодежь  из  рук  Христа, а родители не замечают, что коварный враг буквально
рядом  с  ними  расставляет  свои адские знамена: они настолько ослеплены, что
принимают их за знамя Христа.
    Играя  на  тщеславии  или  праздности,  скептицизме или самолюбии молодых,
сатана  увлекает  их  с  узкого  пути  святости,  по которому должны следовать
искупленные  Господом.  Но  обычно это происходит не [42] сразу, а постепенно;
сделав  один  неверный  шаг,  они  теряют  свидетельство Духа Божьего, что они
приняты  Богом,  и  впадают в разочарование и неверие. Религиозные служения не
привлекают  их,  ибо  совесть  осуждает  их.  Так  они попадают в сети сатаны,
выбраться из которых можно только единственным способом: вернуться на истинный
путь  и  со  смирением  в  душе раскаяться в своем половинчатом, полусердечном
курсе. Пусть они вернутся к своим первоначальным опытам, давшим им свет; пусть
они  лелеют  каждое  божественное вдохновение; и пусть в их душах царствуют те
святые  чувства,  вдохновить  на которые под силу только Духу Святому. Вера во
всемогущество Иисуса даст им силу и свет, ведущий по жизни.
    Именно  такое  практическое  наставление  в религиозном опыте христианские
родители  должны  быть готовы передать своим детям. Это требование Божье, и вы
пренебрегаете  своей  обязанностью,  если не выполняете его. Наставляйте своих
детей  относительно  избранных  Божьих  методов  воспитания и условий успеха в
христианской  жизни;  научите  их,  что  Богу  служить  невозможно,  чрезмерно
увлекаясь заботами преходящей жизни; но не воспитывайте в их сознании и другой
крайности  -  что  можно  прожить  жизнь  без  тяжелого труда, проводя время в
приятном  безделье. Слово Божье проливает на этот вопрос ясный свет. Наилучший
пример  для  подражания  молодежи  оставил  Князь  Неба  Иисус, тяжелым трудом
зарабатывавший  Свой  насущный  хлеб  в  мастерской  города  Назарета.  Будучи
послушным  Сыном  Своих родителей, он не стремился Сам распределять Свое время
или  следовать  желаниям  Своей  Собственной  воли.  Потворствуя в своей жизни
греховным  желаниям,  молодой  человек  никогда  не  сможет  достичь истинного
влечения  как человек и христианин. Бог не обещает нам в Своем служении легкой
жизни,  чести  и  богатства,  но все необходимые благословения "среди гонений"
(Марк.  10:30), а в мире грядущем - жизнь вечную (Лук. 18:30). Христос в своем
служении  не  примет  меньшего,  чем  полное посвящение. Вот тот урок, который
должен каждый воспринять. [43]
    Изучающие  Библию,  советующиеся  с Богом и полагающиеся на Христа, смогут
мудро  поступать  во  всякое время и при всех обстоятельствах. Добрые принципы
проявляются в практической жизни. Пусть только истина настоящего времени будет
принята  всем  сердцем  и  станет  основой характера - она воспроизведет такую
твердость   в   достижении  цели,  на  которую  не  смогут  повлиять  приманки
удовольствий,  меняющиеся  обычаи,  презрение  мира и эгоистические побуждения
собственного  сердца.  Прежде всего должна быть просвещена совесть и подчинена
воля.  Пусть  в  душе  воцарится любовь к истине и праведности, и тогда явится
характер, который одобрит Небо.
    У  нас  имеется  немало примеров поддерживающей силы твердого религиозного
принципа, даже страх смерти не мог заставить сильно жаждущего Давида пить воду
из  Вифлеемского  колодца,  ради  которой  смелые  люди  рисковали собственной
жизнью. Даниил не отказался молиться своему Богу, хотя перед ним предстали все
ужасы  львиного рва, а Седрах и его товарищи, не испугавшись раскаленной печи,
не  преклонились  перед  истуканом  Навуходоносора.  Молодые  люди, обладающие
твердыми   принципами,   скорее   пожертвуют   удовольствиями,  будут  терпеть
страдания,  скорее  пойдут  во  львиный  ров и огненную печь, чем откажутся от
верности  Богу.  Вспомните  о  характере  Иосифа.  Его целомудрие подвергалось
суровому  испытанию, из которого он вышел абсолютным победителем. Этот истинно
благородный  юноша  выдержал все благодаря своему возвышенному, непоколебимому
убеждению. Господь был с ним, а Его Слово было для него законом.
    Подобная   твердость   и  непоколебимость  в  защите  принципов  еще  ярче
проявляется  в контрасте со слабостью и бездеятельностью современной молодежи.
За  редким  исключением,  современная  молодежь  отличается нерешительностью и
неустойчивостью,  готова  менять свои решения в зависимости от обстоятельств и
окружающей  обстановки  -  сегодня  одно,  а  завтра  -  другое.  Стоит только
представить им заманчивые удовольствия, дать им возможность удовлетворить свое
"я",  и  они  готовы  принести в жертву собственную совесть. Можно ли доверять
таким  людям? - Никогда! [44] В отсутствии конкретных соблазнов и искушений их
поведение  может  выглядеть  настолько  безупречным,  что  все ваши сомнения и
подозрения   покажутся   просто   несправедливыми;   но   если   грянут   иные
обстоятельства - они не оправдают вашего доверия. Такие люди не имеют прочного
сердечного   основания.  Именно  в  то  время,  когда  требуется  твердость  в
отстаивании  принципов,  они  сдаются.  И  если  они  не становятся Арнольдами
(американский  генерал,  ставший  предателем)  или  Иудами,  то  только  из-за
отсутствия подходящей ситуации.
    Родители,  ваша  первая  забота - подчиняться зову долга; вложить сердце и
душу  в дело, порученное вам Богом. Выполняйте его добросовестно и безупречно,
даже если во всем остальном вас постигнут неудачи. Если в результате домашнего
воспитания  ваши  дети  вырастут  морально чистыми и добродетельными; если они
будут  способны  занять даже самое скромное и непритязательное место в великом
Божьем  плане ради блага и спасения мира, вашу жизнь нельзя назвать напрасной,
и вам никогда не придется вспоминать о ней с сожалением.
    Мнение о необходимости подчиниться прихотям капризных, невоспитанных детей
в  корне  ошибочно.  Когда  Елисей только начинал свою работу, молодежь Вефиля
всячески  над  ним  насмехалась  и издевалась. Елисей был исключительно мягким
человеком,  но  Дух  Божий  побудил  его  проклясть  этих ругателей. Ведь они,
услышав  о  вознесении  Илии,  превратили  это торжественное событие в предмет
своих  насмешек. Но Елисей доказал, что никому - ни старым, ни молодым - он не
позволит  шутить над его святым призванием. Когда эти молодые люди из Вефиля в
насмешку  посоветовали ему подобно Илии, вознестись на небо, он именем Господа
проклял  их,  и  их  постигло суровое осуждение Бога. После этого уже ничто не
препятствовало  Елисею  в  исполнении  его  святой миссии. В течение 50 лет он
беспрепятственно  проходил  через  ворота  Вефиля,  ходил  от города к городу,
пробираясь  сквозь  толпы самых беспутных, самых испорченных молодых людей, но
никто  из  них  ни  разу  не  осмелился  насмехаться над ним или легкомысленно
отзываться  о  его  способностях  как  пророка Всевышнего. Таким образом, было
достаточно  лишь  одного  урока  непоколебимой  строгости  в  самом начале его
работы,  чтобы  вызвать уважение к нему в течение всей его по-следуюшей жизни.
Стоило  ему  оставить  насмешки  в  Вефиле  без внимания - и такие же компании
дерзких юнцов и дальше ругались бы, оскорбляли и даже, возможно, убили бы его,
лишив  [45]  возможности  продолжить работу по наставлению и спасению народа в
период величайшей опасности.
    Даже  доброта должна иметь свои пределы. Авторитет необходимо поддерживать
твердой  рукой,  иначе  многие  будут  относиться к руководителю с насмешкой и
презрением.  Стремление  родителей  и  наставников нежить, ублажать и потакать
своим  детям  представляет  собой  величайшее  зло. Твердость, решительность и
положительность  требований  - вот качества, в которых нуждается каждая семья.
Родители,  постарайтесь  исполнить  обязанности, которыми порой пренебрегаете;
воспитывайте  своих  детей  в  соответствии  с  Божьим планом, "дабы возвещать
совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет" (1Петр.2:9).
    ГЛАВА 4
    ВАЖНОЕ СВИДЕТЕЛЬСТВО
    Хелдсбург, Калифорния, 28 марта 1882 г.
    Дорогой  брат  ____!  Твое  письмо  пришло  ко  мне  своевременно.  Хотя я
возрадовалась, получив его, но когда ознакомилась с содержанием, меня охватила
печаль.  Я  получила  подобные  письма от сестры ____ и от брата ____. Но я не
имею  никаких  сообщений от брата ____ или же от тех, кто поддерживает его. Из
твоего личного письма я узнала о том, почему ты выступаешь против брата ____.
    Меня  не удивляет такое положение вещей в Батл-Крике. Но мне очень больно,
мой  глубокоуважаемый  брат,  что ты втянулся в это дело, стал на сторону тех,
которые,  насколько  я  знаю,  не руководимы Богом. Некоторые из них - честные
люди, но они обмануты. Их мнение из другого источника, но не от Духа Божьего.
    Я  всегда  была  осторожна  в  высказывании  своего мнения отдельным лицам
относительно  серьезных  вопросов,  потому  что  некоторые злоупотребляют моей
откровенностью.    [46]    Они    пользовались   моими   отдельными   словами,
перетолковывали  их  и  придавали им совершенно иное значение и понятие. Но за
это они ответят на суде Божьем.
    Что  касается  возникших  у  вас  затруднений, я решила молчать. Я считала
наилучшим,  чтобы  те, которые раньше с такой готовностью осуждали моего мужа,
сами  бы увидели этот дух ропота, который живет в их сердце и продолжает еще и
сейчас  действовать,  хотя  человек,  против которого они восстали, покоится в
безмолвной могиле.
    Я знала, что этот кризис наступит. Бог дал этим людям в свое время ясное и
определенное  Свидетельство,  чтобы предотвратить сегодняшние события. Если бы
они  повиновались  голосу  Св. Духа, обращавшегося к ним в предостережениях, в
советах  и увещаниях, то и сегодня они радовались бы в мире и единстве. Но эти
Свидетельства  не были приняты теми, кто говорил, что верит им, и в результате
произошло отделение от Бога и лишение Его благословений.
    Для  спасения людей Бог использует различные средства. Он обращается к ним
через Свое Слово, через Своих служителей. Он посылает через Святого Духа вести
предостережения,  обличения  и  наставления.  Все  эти средства предназначены,
чтобы  осветить понимание народа, открыть ему долг и грехи и те благословения,
какие  он  может  получить; пробудить в них сознание духовной нужды, чтобы они
пришли  ко  Христу  и  нашли  в Нем ту благодать, в какой нуждаются. Но многие
избрали  свой  личный путь вместо Божьего пути. Они не примирились с Богом, да
это и невозможно до тех пор, пока их "я" не будет распято и Христос через веру
не поселится в их сердце.
    Каждый  человек  своими  собственными  делами или изгоняет Христа из себя,
отказываясь  проявить Его Дух и следовать Его примеру, или, наоборот, входит в
личную  связь  со  Христом  путем самоотречения, веры и исповедания. Мы должны
каждый в отдельности избрать для себя Христа, потому что Он первый избрал нас.
Этот  союз  со Христом [47] должен быть заключен теми, которые враждуют с Ним.
Это  означает,  что  гордое  сердце  наполняется  абсолютной зависимостью. Эта
работа  носит скрытый характер. Многие, считающие себя последователями Христа,
ничего  не  знают  об этом. Они формально приняли Спасителя, но не сделали Его
единственным Руководителем своего сердца.
    Некоторые  чувствуют  нужду  в  искуплении,  желают  переменить свой образ
жизни, и тогда начинается борьба. Приходится отречься от своей воли, возможно,
от  чего-то  любимого,  лелеянного,  -  все это требует определенных усилий, и
здесь  многие  начинают колебаться, терпеть неудачи и возвращаются обратно. И,
тем  не  менее, эта битва должна происходить в каждом сердце, которое воистину
обращено.  Мы  должны  бороться  против  искушений  извне  и внутри. Мы должны
одержать  победу  над  собой,  распять  наши  пороки и желания, и только тогда
начнется   союз   души  со  Христом.  Подобно  тому,  как  сухая  и  кажущаяся
безжизненной  ветка  оживает,  привитая  к живому стволу, так и мы можем стать
цветущими   ветвями   истинной   Лозы,  и  плоды,  приносимые  Христом,  будут
приноситься и Его последователями. После того, как союз восстановлен, он может
быть  сохранен  только  путем  серьезных, усердных, постоянных усилий. Христос
всегда  работает над тем, чтобы помочь душе сохранить и сберечь этот священный
союз, и беспомощный грешник, в свою очередь, должен также неутомимо работать в
этом  направлении, ибо в противном случае сатана своей жестокой, лукавой силой
разделит его со Спасителем.
    Христианин   должен   постоянно  стоять  на  страже,  наблюдая  за  каждой
тропинкой,  ведущей  к  его  душе,  чтобы  каким-либо  образом сатана не нашел
доступа  к  ней.  Он  должен  молиться  о  божественной помощи и а то же время
решительно  сопротивляться  любому  стремлению  согрешить. Идя путем смелости,
веры и настойчивого труда он может победить. Но он не должен забывать никогда,
что  для того, чтобы одержать победу, он должен пребывать во Христе, а Христос
в нем.
    Союз  верующих  со  Христом  непременно приведет их к союзу друг с другом,
который будет самым прочным союзом на земле. Мы - одно со Христом, как Христос
один  с  Отцом. Христиане - это ветви и только ветви на Живой Лозе. Одна ветвь
не  может  питаться от другой. Наша жизнь должна исходить от родительской [48]
Лозы.  Только  путем  нашего  личного  союза  со  Христом, путем ежедневного и
ежечасного общения с Ним мы можем приносить плоды Святого Духа.
    В  общину  города  Батл-Крик  вошел  дух, не имеющий ничего общего с Духом
Христа.  Это  не  ревность  по истине; это не любовь к исполнению воли Божьей,
открытой  в Его Слове. Это дух самоправедности. И это заставляет вас возносить
свое  "я" над Иисусом и считать свое мнение и идеи гораздо важнее, чем союз со
Христом  и друг с другом. Как это ни печально, но у вас нет братской любви. Вы
-  отпавшая  община.  Знать  истину, претендовать на союз со Христом и в то же
время  не  приносить  плодов,  не  жить в проявлении постоянной веры - асе это
ожесточает  сердце  в  непослушании  и  самоуверенности.  Наше  возрастание  в
благодати,  наша радость, наша полезность - все это зависит от нашего союза со
Христом  и  от  степени  той  веры,  какую  мы проявляем к Нему. В этом секрет
источника нашей силы в мире.
    Многие из вас ищут чести от других. Но что такое честь или одобрение людей
для  того,  кто  считает себя сыном Божьим, сонаследником Христа? Что означает
удовольствие  этого  мира  для  того,  кто  ежедневно разделяет любовь Христа,
превосходящую  знание?  Что  такое презрение и вражда людей для того, кого Бог
принял  через  Иисуса  Христа?  Себялюбие  не  может  жить  в  сердце, которое
проявляет  живую  веру  во Христа, подобно тому, как свет и мрак не могут быть
вместе.  Духовная  холодность,  леность,  гордость  и трусость отступают перед
лицом  веры. Могут ли те, которые тесно связаны со Христом, как ветвь с лозой,
говорить о каждом и каждому, но только не Иисусу?
    Во  Христе  ли  вы?  Вы  не  можете  быть  в  Нем,  если не признаете себя
ошибающимся, беспомощным и осужденным грешником. Вы не можете быть в Нем, пока
возвышаете  и  прославляете  себя.  Если  и есть что-либо доброе в вас, то это
всецело   благодаря   милости   сострадательного   Спасителя.  Ваше  рождение,
репутация, богатство, таланты, достоинство, благочестие и еще что-либо в вас и
[49]  имеющее  отношение  к вам не создадут союза между вашей душой и Христом.
Ваша  связь  с церковью, отношение к вам братьев ничем не помогут вам, если вы
не будете верить во Христа. Недостаточно просто верить во Христа; надо верить,
пребывая в Нем. Вы должны полностью полагаться на Его спасительную благодать.
    Многие  из  вас в Батл-Крике живут без молитвы, без размышлений о Христе и
не   возвеличивают   Его   перед   окружающими  их.  Вы  не  имеете  слов  для
возвеличивания  Христа;  ваши поступки не приносят чести Ему. Некоторые из вас
настолько  чужды  Христа,  как  будто  вы  никогда не слыхали Его имени. Вы не
имеете  мира  Христа, потому что не имеете истинного основания для мира. Вы не
имеете  общения  с  Богом,  потому  что  не  связаны со Христом. Наш Спаситель
сказал:  "Никто  не  приходит  к Отцу, как только через Меня". Вы не приносите
пользы  в  деле  Христа.  "Если  вы не будете во Мне, не можете делать ничего,
ничего  в  глазах  Божьих";  ничего,  что  бы Христос принял из ваших рук. Без
Христа вы ничего не можете иметь, только обманчивую надежду, потому что он Сам
говорит:  "Кто  не  пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а
такие ветви собирают и бросают в огонь, и они сгорают" (Иоан. 15:6)
    Продвижение  в христианской жизни характеризуется возрастающим смирением в
результате  увеличения  познания. Каждый, кто соединен со Христом, удалится от
всякого беззакония. Я хочу сказать вам о страхе Божьем, как мне было показано,
что  многие из вас не получат вечной жизни, потому что вы строите свои надежды
на  вечную  жизнь  на ложном основании. Бог предоставил вас самим себе, "чтобы
смирить  тебя,  проверить  тебя  и  узнать,  что  в сердце твоем". Вы небрежно
относитесь  к  Св. Писанию. Вы отвергли Свидетельства, потому что они обличают
ваши  любимые  грехи  и  нарушают  ваше благодушное состояние. Когда Христос с
нежной  любовью  принимается  в  сердце,  тогда Его образ появляется и в жизни
человека.  Вместо  некогда  господствовавшей  гордости,  вместо  плотских черт
характера  воцарится смирение, покорность, кротость и терпение. [50] Любовь ко
Христу  проявится  в  любви  к  Его  народу/Эта любовь не будет периодической,
судорожной,  но  спокойной, глубокой и сильной. Жизнь христианина будет лишена
всякого  притворства,  искусственности,  хитрости  и лжи. Она будет искренней,
правдивой и возвышенной. В каждом слове будет говорить Христос. Он будет виден
в  каждом  поступке.  Жизнь  будет освещена светом воплотившегося Спасителя. В
общении  с  Богом  и  в  радостном  размышлении  над небесными предметами душа
готовится  к  небу  и  трудится,  собирая  и  другие  души в стадо Христа. Наш
Спаситель  желает и может сделать для нас больше, чем мы отваживаемся просить,
больше, чем мы рискуем мечтать.
    Община в Батл-Крике нуждается в проявлении духа самоунижения и скромности.
Мне   было   показано,   что   многие   вынашивают  в  себе  несвятое  желание
первенствовать.  Многие  любят,  чтобы  им  льстили,  и  ревниво  наблюдают за
взглядами,  брошенными  в  их  сторону. В этой общине господствует тяжелый дух
непрощения, зависти, споров, раздоров и соперничества.
    Нет  большей  нужды  в  общении с Богом, чем нужда в глубоком смирении. "Я
обитаю  на  высоте  небес и во святилище, а также со смиренными и сокрушенными
сердцем",-  говорит  Превознесенный  и  Святый.  В  то  же время, когда вы так
страстно  желаете  быть первыми, помните, что будете последними в очах Божьих,
если  в  вас  недостанет  кроткого и смиренного духа. Гордость сердца является
причиной  падения  многих,  в  то  время  как они могли бы с успехом работать.
"Смирение  предшествует  славе", "терпеливый лучше гордого духом". Когда Ефрем
говорил,  все  трепетали.  "Он  был высок в Израиле, но сделался виновным чрез
Ваала  и  погиб"  (Ос.  13:1).  "Много  званных,  а  мало  избранных". Многие,
услышавшие приглашение милости, будут испытаны и проверены, но только немногие
будут  запечатлены печатью Бога Живого. Очень немногие желают смирить себя, до
малого дитяти, чтобы таким путем войти в Царство небесное.
    Немногие  принимают благодать Христа с чувством самоунижения, с глубоким и
постоянным  чувством  своей  недостойности.  Люди  не  могут  [51]  переносить
проявления  силы  Божьей,  ибо  такое  действие  не поощрит их самодовольства,
гордости  и  зависти.  Вот  в этом и кроется причина, почему Господь может так
мало  сделать  для  нас  сегодня.  Бог  желает, чтобы вы, каждый в отдельности
стремились  к  совершенству  любви  и  смирения  в сердцах ваших. Уделите себе
главное  внимание,  развивайте  в  себе  наилучшие качества характера, которые
сделали бы вас достойными непорочного и святого общества.
    Вы  все нуждаетесь в преобразующей силе Божьей. Вы нуждаетесь в том, чтобы
искать  Его  лично  для  себя. Ради вашей души не пренебрегайте этим. Все ваши
затруднения  происходят по причине вашего разделения с Богом. Ваши разногласия
и разделения являются плодами нехристианского характера.
    Я думала молчать и ждать, пока вы сами увидите и возненавидите греховность
вашего   поведения,  но  отступление  от  Бога  рождает  жестокость  сердца  и
умственную   слепоту.  Представление  об  истинном  состоянии  постепенно  все
искажается  и  искажается, пока, наконец, благодать Божья не отнимется, как от
иудейской нации.
    Я  хочу,  чтобы  моя  точка  зрения  была  правильно  понята.  Я не одобрю
действий,  направленных  против брата ____. Враг возбудил чувства ненависти во
многих  сердцах.  Ошибки,  допущенные этим братом, передавались из уст в уста,
постоянно  увеличивались  в размерах, а желающие распространять разные слухи и
сплетни   только  подливают  масло  в  огонь.  Родители,  которые  никогда  не
чувствовали  на  себе  бремя  ответственности  за  своих  детей и которые сами
никогда   не   обличали   и  не  ограничивали  их,  оказывали  самое  яростное
противление,  когда их дети были обличаемы и исправляемы в школе. Некоторые из
этих детей являются позором для церкви и для имени адвентистов.
    Родители отвергли упреки в их сторону, а также обличения, данные их детям,
и  не сумели скрыть это от них. Грех родителей начался с плохого руководства в
семье.  Некоторые  из  этих  детей  погибнут  потому,  [52] что они не приняли
наставления  из  Слова  Божьего  и  не  были  христианами  еще в семье. Вместо
сочувственного  потакания  капризам  детей  родители должны были обличать их и
таким   образом   поддерживать  авторитет  учителя,  верно  исполнявшего  свои
обязанности. Эти родители не были соединены со Христом, и это было причиной их
ужасного  пренебрежения  к своему долгу. То, что они посеяли, то они и пожнут.
День жатвы придет.
    В  школе  брат  _____  был не только удручен плохим поведением детей, но и
неблагоразумными   действиями   родителей.  Обремененный  работой,  постоянной
бдительностью,   не   имея   поддержки   со  стороны  родителей,  перенося  их
раздражение,  он  иногда терял самообладание и поступал необдуманно. Некоторые
ухватились  за  это, и небольшие ошибки вскоре были представлены, как огромные
грехи.
    Некоторые  из  соблюдающих  субботу,  которые  пытались создать союз между
Христом  и Велиаром, которые одной рукой держались за истину, а другой за мир,
выразили сочувствие этим детям и окружили общину атмосферой, совершенно чуждой
религии  и  Духу Христа. Они не осмеливаются открыто выступить против истины и
ее   требований.   Они  не  осмеливаются  смело  заявить  о  своем  неверии  в
Свидетельства,  но, выражая свое формальное доверие к истине и Свидетельствам,
они   в   конечном   итоге   не  верят  ни  тому,  ни  другому.  Их  поведение
свидетельствует  об  этом.  Они  хотят,  чтобы  Христос исполнил над ними Свои
обетования,  но  они  отказываются  выполнить  те условия, на которых даны эти
обетования.  Они  не  готовы  оставить  многое  ради  Христа. Под воздействием
проповеди  Слова  Божьего  происходит  частичное  отделение  от  мира,  но нет
коренного изменения в чувствах. Поэтому мирские желания, похоть плоти и похоть
очей, гордость житейская в конце концов одерживают победу. И эти люди называют
себя  христианами.  Их  имена  записаны  в церковную книгу. Какое-то время они
живут  внешне  религиозной  жизнью,  но впоследствии слишком часто побеждаются
греховным желанием мира. [53]
    Какие   бы   ни   были  ошибки  брата  ____,  но  ваше  отношение  к  нему
несправедливо.  Вы исследовали всю его жизнь, каждую тень греха и объявили его
преступником.  Вы  сделали все возможное со своей стороны, чтобы обвинить его.
Но  помните,  Бог  так же поступит с каждым из вас в отдельности. "Каким судом
судите,  таким  и  будете  судимы,  и  какой  мерой  мерите, такой и вам будет
отмерено".  Те, которые принимали участие в этом позорном деле, еще встретятся
с  результатами  своего судилища. Как вы думаете, какое влияние произвело ваше
поведение  на  учащихся, которые всегда с неприязнью относятся к ограничениям?
Какое влияние окажет все это на их характер и на всю их жизнь?
    Что  говорят  Свидетельства  по  этому  поводу?  Даже  одна  дурная  черта
характера,  одно  взлелеянное  греховное  желание в конце концов уничтожит всю
силу Евангелия. Господство одного греховного желания влияет на заблудшие души.
И  всякое  потворствование  этому  желанию укрепляет в душе отвращение к Богу.
Греховные  удовольствия  и  нежелание  исполнять  обязанности  -  вот нити, из
которых  сатана  плетет  свои  сети.  Те,  которые  готовы скорее умереть, чем
совершить  какой-либо  несправедливый  поступок, станут единственными, которые
будут найдены верными.
    Ребенок  может получить хорошее религиозное наставление, но если родители,
учителя  и  наставники  допускают, чтобы его характер уклонился от доброго под
влиянием  какой-либо  дурной  привычки и эта привычка не будет побеждена, то в
свое время она окажется доминирующей силой и дитя погибнет.
    Свидетельство,  данное  вам  через  Дух Божий, говорит: "Перестаньте вести
переговоры с врагом. Уничтожьте тернии, или они уничтожат вас. Распашите почву
вашего  сердца.  Эта  работа  должна  быть основательной и глубокой. Разрешите
плугу истины вырвать тернии и волчцы"
    Христос  сказал,  обращаясь к обвинителям-фарисеям: "Кто из вас без греха,
первый   брось  камень".  Где  эти  [54]  безгрешные  люди,  которые  с  такой
готовностью  обвинили  и осудили брата _____? Если бы их характер и жизнь были
так  же  исследованы  подробно  и публично, как они сделали с братом _____, то
некоторые  из  них  оказались  бы намного хуже этого брата, каким они пытались
представить его.
    Я  не  могу  больше  молчать.  Я  обращаюсь к тебе и ко всей церкви города
Батл-Крик.  Вы  совершили  большую  ошибку. Вы поступили несправедливо с теми.
кого  вы  и ваши дети должны благодарить. Вы несете на себе ответственность за
то  влияние,  которое вы оказали на всю школу... Мир водворился только потому,
что  студенты  устремились к нему. И в любом другом кризисе они будут столь же
решительны и настойчивы, как и в этом случае: конечно, при условии, что найдут
столь же способного защитника. какого обрели в брате, они смогут снова достичь
своей  цели.  Бог  обращался  к  студентам,  учителям  и  членам общины, но вы
оставляли  Его  слова  позади  себя.  Вы  решили все делать так, как вам этого
хотелось, независимо от последствий.
    Бог  дал  нам,  как  народу,  предостережения,  обличения, увещания, чтобы
спасти  нас  от  привычек  мира и всего светского. Он от нас требует, чтобы мы
были  особенным  народом  в  вере и в характере, чтобы мы отвечали требованиям
намного  более  высоким,  чем  требования  мира.  Среди  вас  ходил брат ____,
которому  было  мало  знакомо  отношение  Бога  к  нам.  Он всего лишь недавно
присоединился  к  вере, и ему предстояло все познавать с самого начала. И, тем
не  менее, без колебания, соглашаясь с его суждениями, вы поощряли в нем дух и
образ действия, ничего общего не имеющий со Христом.
    В   то   время,   как  Дух  Божий  стремится  устранить  дух  критики,  вы
способствуете  его  развитию  в  учениках. Тем самым вы ведете их к недоверию.
Среди  вас имеется немало молодых людей, которые самыми ценными чертами своего
характера   обязаны  знаниям  и  принципам,  полученным  от  брата  ____.  Его
наставничество  принесло  [55]  немало  пользы не только в Субботней школе, но
также  и  в  других  отраслях  нашего  дела.  Однако, благодаря вашему влиянию
ученики не питают к нему благодарности за полученное добро и даже презирают за
то, что на самом деле должны лелеять.
    Те,  которые  не  переносили  испытаний,  выпавших  на долю другого, будут
думать,  что  они  лучше  его.  Но если бы их подвергли огню испытания, то они
никогда  не перенесли бы того, что перенес тот, кого они осуждают и судят. Как
мало  нам  известно  о  душевных  бурях  другого!  Как  мало мы понимаем жизнь
другого!  И  поэтому  трудно  дать  совет, в котором другой нуждается. То, что
кажется нам подходящим и правильным, в действительности будет иметь совершенно
противоположное действие.
    Брат  ____  всегда  искренне  стремился  к  знаниям.  Он  старался научить
студентов,  что  они  ответственны  за  свое  время,  таланты  и  возможности.
Невозможно   человеку,   несущему  на  себе  столько  забот  и  такую  тяжелую
ответственность,   не   поддаваться   влиянию   торопливости,  утомляемости  и
нервозности.  Те,  которые  отказываются взять на себя бремя, требующее от них
самого  высшего  напряжения,  ничего  не знают о нем, гнетущем тех, кто должен
нести его.
    В  колледже  есть  люди,  которые только и смотрят за всеми оплошностями и
ошибками  брата  _____.  Эти  "христиане"  не имеют благородного христианского
духа. Они самым выгодным для себя образом используют каждое необдуманное слово
или   действие  брата  и  сберегают  все  это  на  то  время,  когда  зависть,
предубеждения и ревность начнут свою работу в нехристианских сердцах.
    Один  писатель  как-то  сказал, что "завистливая память - это не что иное,
как  вешалка  с  крючками, на которых развешиваются все дела того, против кого
завистник  имеет  зуб".  Многие  люди  в  мире  считают  проявлением какого-то
превосходства  рассказывать  о  делах  и  лицах, которых они "не переносят", и
делают  это  с  большим  удовольствием,  чем говорят о хороших делах и хороших
людях.  Великий апостол так не делал. Он увещевал своих собратьев: "Что только
истинно, [56] что честно, что справедливо, что чисто, что только добродетель и
похвала, о том помышляйте".
    Зависть  -  это  не  только порок в характере, но и душевное расстройство,
которое  вызывает  дисгармонию  всех способностей. Она зародилась в сатане. Он
желал  стать  первым  на  небе,  и так как не мог присвоить себе всю славу, то
восстал против правления Божьего. Он завидовал нашим прародителям и искусил их
согрешить и, таким с разом, погубил их и все человечество.
    Завистливый  человек  закрывает  глаза  на  хорошие качества и благородные
поступки  других. Он всегда готов унизить и выставить в ложном свете того, кто
выше  него. Люди часто извиняются и прощают ошибки других, но как мало надежды
ожидать  этого  от  завистливого  человека! Так как завистливый человек всегда
думает,  что  он  выше другого, то гордость не позволяет ему пойти ни на какую
уступку.  Если  же делаются попытки убедить завистливого человека в его грехе,
то  он  еще больше распаляется против предмета своей ненависти, доводя себя до
безнадежного положения.
    Завистливый  человек  распространяет вокруг себя отравляющую атмосферу; он
вызывает  отчуждение  между  друзьями, возбуждает ненависть и восстание против
Бога  и человека. Такой человек всегда думает о себе, что он самый наилучший и
выше  всех,  но  не  достигает  своего  личного усовершенствования героическим
самоотвержением,  а,  покоясь в несовершенстве, унижает своих ближних, которые
действительно заслуживают высокой оценки.
    И  это  горькое  чувство зависти было в сердце некоторых членов церкви и в
среде  колледжа.  Бог недоволен вашими действиями. Я умоляю вас во имя Христа,
никогда  больше  не  поступайте  ни  с  кем,  как  вы поступили с братом ____.
Благородная  натура не будет радоваться, причиняя боль другим, или же находить
удовольствие  в  раскрытии  недостатков  других.  Ученик  Христа с отвращением
отвернется  от  хлеба  злословия.  Кто  принимал активное участие в этом деле,
повторили  историю прошлого, как к Давиду отнеслись во время его скорби, так и
они  [57]  отнеслись  к тому, кто пожертвовал здоровьем и силой ради служения.
Господь  защитил  его и вновь обратил Свое лицо к Своему страдающему слуге. Но
почему  же Господь допускает подобные распри? Чтобы открыть то, что скрывается
в сердце человека.
    Когда  Давид  согрешил.  Бог предложил ему сделать выбор, от кого он хочет
принять  наказание:  от Бога или же от руки человека. Раскаявшийся царь избрал
для  себя  участь  впасть  в  руки  Божьи.  Нежные милости нечестивых жестоки.
Ошибающийся,  грешный человек, который может устоять на правильном пути только
с помощью. Божьей, остается в то же время жестоким, непрощающим по отношению к
своему ошибающемуся брату. Мои дорогие братья в городе Батл-Крике! Какой ответ
вы   дадите   Богу   на   суде?   Вы   получили  горький  свет  в  обличениях,
предостережениях  и увещеваниях. Вы с презрением отвергли эти посланные с неба
лучи.
    О  языке,  который  находит  удовольствие  в  сеянии раздоров, о болтливом
языке,  который  говорит: "Скажи - и я буду повторять после тебя", - ап. Иаков
говорит,  что  он  зажигается  от  ада. Он разбрасывает во все стороны горящие
искры.  Какую  цель  преследует  человек,  порочащий клеветой невинного? Он не
прекращает своей злой работы, хотя она и разрушает надежду и мужество тех, кто
валится с ног под этим бременем. Такой человек думает об удовлетворении своего
злого  чувства.  Даже  некоторые именующие себя христианами закрывают глаза на
все,  что  чисто  честно,  любезно, и собирают то, что неприятно, некрасиво, и
оглашают или публикуют его перед миром.
    Вы сами открыли дверь сатане, чтобы он вошел. Вы отвели ему самое почетное
место  на  проводимых  вами  следственных  или инквизиторских собраниях. Вы не
проявили никакого уважения к высоким качествам характера, выработанного годами
верного  служения.  Зависть,  мстительные языки окрашивали дела и побуждения в
такие  краски, какие подходили вам самим. Вы представляли черное белым и белое
черным.  Когда  же подсудимых обличали за их высказывания, некоторые говорили:
"Это  правда"  [58]  Даже если осуждаемый вами факт является правдой, может ли
это  оправдать  ваше  поведение и образ действий? Нет, нет! Если бы Бог собрал
все  обвинения,  причем  справедливые, против вас и сплел бы из них бич, чтобы
наказать  вас,  то  ран, нанесенных вам, было бы больше, и они были бы намного
мучительней  тех, что вы причинили своему брату ____. Даже факты можно сложить
в  таком  виде,  что  они  создадут  неправильное  представление.  Вы не имели
никакого  права  собирать  компромат  на него и использовать все это для того,
чтобы  уничтожить  его  репутацию  и  разрушить  его  влияние. Если бы Господь
проявил  к  вам  тот  же  дух. какой вы проявили к вашему брату, то вы были бы
уничтожены без сожаления. Испытываете ли вы угрызения совести? Боюсь, что нет.
Но прошло время, и это сатанинское наваждение утратило свою силу. Даже если бы
брат  ____ во всем оказался таким, каким вы его представили, но я знаю, что он
не таков,- то и таком случае ваш образ действий все же был бы несправедлив.
    Когда  мы  слышим  обвинение против нашего брата, мы должны оставить его в
своем  сердце.  На  вопрос  Господа:  "Кто может пребывать в жилище Твоем? Кто
может  обитать  на  святой  горе Твоей?" Псалмопевец отвечает: "Тот, кто ходит
непорочно  и  делает  правду  и говорит истину в сердце своем; кто не клевещет
языком  своим,  не  делает  искреннему  своему зла и не принимает поношения на
ближнего своего".
    Какой  бы  мир  сплетен  можно  было предотвратить, если бы каждый человек
помнил,  что  те, которые говорят ему об ошибках других, так же свободно будут
разглашать и его ошибки, если только для этого представится удобный случай. Мы
должны  приложить  все  усилия  к  тому, чтобы хорошо думать о всех людях и, в
особенности  о  наших  братьях.  Мы не должны поспешно верить в то плохое, что
говорят  о  другом.  Потому  что  такие  слухи,  как  часто  бывает,  являются
результатом  зависти,  неправильного  понимания, преувеличивания или же только
частичного  раскрытия фактов. Зависть и подозрение, только однажды высказанные
быстрее   распространяются,   развеваемые   ветром.   Если   какой-либо   брат
заблуждается,  то  это  и есть тот момент, когда вы должны проявить к нему ваш
настоящий  интерес. Подойдите к нему с теплотой, лаской, молитесь с ним вместе
и за него, помня при этом ту безграничную цену, какую Христос внес за его [59]
искупление.  Поступая так, вы можете спасти душу от смерти и покрыть множество
грехов.
    Один  взгляд,  одно  слово,  даже интонация голоса могут быть роковыми при
проявлении лжи, когда они, подобно острой стреле, проникают в сердце и наносят
человеку неизлечимую рану. И когда подозрение, обвинение падает на того, через
кого Бог может совершать свою работу, тогда влияние его разрушается и не будет
уже  той  пользы,  какую он мог бы принести. Среди некоторых зверей происходит
следующее: когда кто-либо из них ранен и падает, на него нападают его товарищи
и  разрывают  на  куски.  Подобный  же  дух жестокости проявляется мужчинами и
женщинами,  которые  носят  имя  христиан. Они проявляют фарисейскую ревность,
побивая  камнями  тех,  кто меньше виновен. Есть и такие, которые указывают на
ошибки  и  промахи  других,  чтобы,  таким  образом .отвлечь внимание от своих
собственных дел или, таким образом, снискать себе репутацию человека, имеющего
ревность к Богу и церкви.
    Несколько  недель  тому назад в видении я присутствовала на одном из ваших
следовательских  собраний.  Я слышала выступление студентов против брата ____.
Эти  же  самые  студенты  в  свое  время получили очень много благословений от
разумных,  искренних  наставлений этого брата. Раньше они не могли нахвалиться
им,  потому  что  тогда  было  популярным уважать его. Но теперь ветер подул в
другую сторону. И эти люди обнаружили свой настоящий характер. Я видела ангела
с  тяжелой  открытой книгой в руках, который записывал туда каждое высказанное
свидетельство.  И  против  каждого высказанного свидетельства самым тщательным
образом  были  отмечены  грехи,  недостатки  и ошибки того, кто высказывал это
свидетельство.  Затем  были отмечены те великие благословения, какие каждый из
этих лиц получил от трудов брата ____.
    Мы,  как  народ,  пожинаем  плоды тяжелого труда брата ____. Среди нас нет
человека,  который бы столько времени и ума отдал своей работе, как брат ____.
Он  сознавал,  что  никто  не  поддержит  его,  и  был  признателен  за каждое
ободряющее слово.
    Открывая колледж, мы преследовали великую цель: отделить наше юношество от
духа   [60]   и   влияния   этого   мира,   его   обычаев,   безрассудства   и
идолопоклонничества.  Колледж  должен  был стать барьером от безнравственности
нашего  времени,  которая  развратила мир, как во дни Ноя. Все юношество прямо
заколдованно  ухаживанием  и  замужеством. Жажда чувственной любви процветает.
Какая  огромная  бдительность  и  тактичность  необходимы, чтобы защитить наше
юношество  от  такого  порочного влияния. Многие родители слепы к наклонностям
своих  детей.  Некоторые из этих родителей с чувством глубокого удовлетворения
говорили   мне,   что   их   сыновья   и  дочери  совершенно  не  интересуются
противоположным  полом,  но  на  самом  деле  их дети тайно поступают обратным
образом,  а  эти родители, занятые сплетнями и другими мирскими делами, ничего
не знают об этом.
    Главной  целью  колледжа должно было - создание возможностей молодым людям
готовить себя для служения, чтобы быть работниками в различных отраслях нашего
движения. Эти студенты нуждаются в познании самых обычных вопросов воспитания,
а в первую очередь - в познании Слова Божьего. В этом вопросе наша школа имеет
крупные  недостатки.  У  нас  нет  человека,  посвященного  Богу,  который  бы
полностью  отдал  себя этому делу. Молодые люди, движимые Духом Святым, готовы
отдать  себя на служение. Они приходят в колледж для осуществления этой цели и
разочаровываются.  Для  этого  класса  не  была  проведена  особая  работа,  и
некоторые  из  наших учителей, зная это, советуют молодым людям изучать другие
предметы.  И  если  бы  эти  молодые  люди не были тверды в своей цели, то они
вообще отбросили бы всякую мысль о приготовлении себя к служению.
    Подобное  влияние  исходит  от  некоторых  неосвященных  учителей, которые
работают  только  за  деньги,  но не исполнены Духом Святым и не имеют союза с
Христом.  И  никто не проявил в этой работе столько активности, как брат ____.
Библия  должна  быть  главным предметом изучения. [61] Эта книга говорит нам о
том,  как  мы  должны  расходовать  время нашей жизни, чтобы получить вечную и
бессмертную  жизнь;  она должна занять первое место в учебе студентов. В нашем
распоряжении  мало  времени  для  ознакомления  с ее истинами. И теперь что же
получилось:  тот, кто сделал Слово Божье предметом изучения, кто больше других
преподавателей помогал людям приобретать знание Священного Писания, отделен от
школы.
    Профессора  и  другие  преподаватели  не  поняли  цели нашего колледжа. Мы
вложили  наши  средства,  ум, труд, чтобы сделать его тем, чем он должен быть,
как  этого  желает  Бог. Желания и суждения тех, которые плохо знают тот путь,
которым  Бог  ведет  нас  как  народ,  не  должны быть руководствующей силой в
колледже.  Господь  неоднократно показывал, что мы не должны подражать мирским
учебным  заведениям.  Служители  других  вероисповеданий  тратят целые годы на
приобретение образования;
    наши  же  молодые  люди  должны пройти этот путь в самые сжатые сроки. Где
сегодня  находится  один  работник,  там должно быть 20 таких, которых бы наша
школа приготовила, с помощью Божьей, для евангельской работы.
    Многие из наших молодых работников, некоторые из более старшего поколения,
пренебрегают  Словом  Божьим, а также отвергают Свидетельства Его Духа. Они не
знают,  что  эти Свидетельства содержат в себе, и не желают даже знать. Они не
желают  открыть  и исправить недостатки в своем характере. Они показывают свое
пренебрежение  к  данному  Богом свету тем, что поступают прямо противоположно
Его наставлениям. И стоящие в центре работы, подают в этом пример.
    Вы  опубликовали ваши спорные вопросы перед миром. Вы думаете, что вы, как
народ,  находитесь  в  более  благоприятном  положении  в  Батл-Крике? Христос
молился,  чтобы  Его ученики были одно, как и Он с Отцом, чтобы мир узнал, что
Бог  послал  Его.  Какое  свидетельство дали вы за [62] эти несколько месяцев?
Господь обозревает каждое сердце. Он взвешивает наши побуждения. Он испытывает
каждую душу. Кто выдержит это испытание?
    ГЛАВА 5
    ОТВЕРЖЕННЫЕ СВИДЕТЕЛЬСТВА
    Хелдсбург, Калифорния, 20 июня 1882 года
    Дорогие   братья   и   сестры   в  Батл-Крике!  Мне  стало  известно,  что
Свидетельство  (здесь идет речь о важном Свидетельстве, которое помещено перед
этим  Свидетельством),  которое я послала брату ____ с тем, чтобы огласить его
перед всей общиной, было прочитано лишь спустя несколько недель с тех пор, как
он  получил  его.  Перед  отправлением  этого  Свидетельства  я находилась под
сильным  влиянием  Духа  Божьего  и  ни  днем ни ночью не имела покоя, пока не
написала  вам  это Свидетельство. Эту работу я не сама избрала для себя. Перед
смертью  моего  мужа  я  решила,  что  это  не  мой  долг  -  давать кому-либо
Свидетельства  с  целью  обличения  в  неправильных  действиях  или же с целью
оправдания  истины,  потому  что некоторые якобы, исходя из моих слов, жестоко
поступали  с  ошибающимися;  и, с другой стороны, неразумно возносили тех, чье
поведение ни в коем случае я не могла одобрить. Многие применяли Свидетельства
к  себе и своим обстоятельствам. Истина Божья не отвечает человеческим обычаям
и  не  согласуется  с  их  мнением.  Подобно  Своему божественному Автору, она
неизменна  и  остается  такой, какой была вчера, сегодня и всегда. Те, которые
отделяются от Бога, будут называть тьму светом, а заблуждение - истиной. Но от
этого тьма не станет светом и заблуждение истиной.
    Сознание  многих  настолько  омрачено и смущено мирскими обычаями, мирским
образом  действий  и  мирским влиянием, что кажется уничтожены все возможности
отличить  свет от тьмы и истину от заблуждения. Я имею мало надежды на то, что
мои  слова  поймут;  но когда Господь так решительно коснулся меня, я не могла
сопротивляться  Его  Духу. [63] Зная, что вы разрешили сатане опутать себя его
сетями, я сознавала слишком большую опасность в своем молчании.
    В   течение   ряда  лет  Господь  открывал  вам  положение  вашей  общины.
Неоднократно  вам  посылались  обличения и предостережения. 23 октября 1879 г.
Господь  дал  в  высшей  степени  особое  Свидетельство  о  состоянии общины в
Батл-Крике.  В  течение  последних  месяцев  я  находилась в вашей среде. Меня
угнетало  тяжелое  бремя  работы  в  вашей  общине, в то время как те, которые
должны  были чувствовать такое же бремя, оставались спокойными и беззаботными.
Я  не  знала, что говорить и что делать. Я не могла одобрить поведение многих,
потому что они делали как раз то, о чем Господь сказал, чтобы они не делали.
    Тогда  Бог, знающий их духовное состояние сказал: "Они вынашивают в сердце
злое  и  отделились  от  Меня.  Каждый  из  них  заблуждается. Никто из них не
признает  себя виновным. Они оставили Меня, Источник живой воды, и высекли для
себя  разбитые  водоемы,  которые не могут держать воды. Многие извратили путь
свой  предо  Мной.  Зависть,  ненависть  друг  против  друга,  ревность,  злые
подозрения, соперничество, споры, ожесточение - вот плоды, какие они приносят.
И они не обращают внимания на те Свидетельства, что Я посылаю им. Они не видят
извращенности  пути,  по  которому  идут;  они не испытывают нужды в покаянии,
чтобы Я исцелил их".
    Многие  с  самодовольством  смотрят на длинные годы своей жизни, когда они
отстаивали истину. И теперь, как они понимают, они достойны награды за прошлые
испытания  и  послушание. Но замечательные опыты, пережитые в прошлом в работе
Божьей, делают их еще более виновными перед Ним, потому что они уже не идут по
пути совершенства и не сохранили своей твердости. Верность прошлых лет никогда
не искупит небрежного отношения к работе в настоящем. Вчерашняя правдивость не
искупит сегодняшней лживости.
    Многие извиняют свое пренебрежительное отношение к Свидетельствам словами:
"Сестра Уайт находится под влиянием своего мужа; все ее Свидетельства даны под
влиянием  [64] его духа и суждений". Другие же применяли сказанные мной слова,
чтобы  оправдать  свой  образ  действий или же придать себе больше влияния. И,
видя  все это, я решила больше ничего не писать, пока преобразующая сила Божья
не  станет  заметной  в церкви. Но Господь положил свое бремя на мою душу. И я
искренне  трудилась  для  вас.  Во  что это обошлось мне и моему мужу, откроет
вечность.  Разве  я  не  знаю о вашей общине после того, как Господь в течение
целого  ряда лет открывал мне все? Были посланы неоднократные предостережения,
но решительной перемены не заметно.
    Я  видела, что Бог негодует на Свой народ за то, что он уподобляется миру.
Я  видела,  что  дети  брата  ____  были  сетью  для него: их мнение, чувства,
высказывания  оказывали  свое  влияние  на  него и ослепляли его суждение. Эти
молодые  люди  очень  склонны  к  неверию.  Отсутствие  веры и доверия Богу со
стороны матери перешло по наследству к детям.
    Когда  я говорила в общине, я хотела указать родителям на их торжественную
обязанность  перед детьми, потому что знала состояние этих молодых людей и то,
что  сделало  их такими, какие они есть, но мое слово не было принято. Я знаю,
какое  бремя я несла в последнее время, работая среди вас. Я никогда бы так не
изводила себя, если бы не видела угрожающей вам опасности. Я жаждала пробудить
в  вас  необходимость  смирения  сердца  перед Богом и возвратить вас к Нему в
раскаянии и вере.
    И,  тем  не  менее,  теперь, когда я послала вам Свидетельство, содержащее
предостережения  и  обличения,  многие  из  вас заявили, что это личное мнение
сестры  Уайт.  Вы  оскорбили этим Святого Духа. Вы знаете, как Господь проявил
Себя через Дух пророчества. Прошедшее, настоящее и будущее прошло передо мной.
Я  [65] видела личности, которых раньше никогда не встречала, но годы шли... и
я  узнала  их  при  встрече.  Я просыпалась с ясным представлением о вещах и в
полночь  писала письма, отсылала их через континент, и они приходили вовремя и
спасали дело Божье от большой опасности. Тогда это было моей работой в течение
многих  лет. Силе Божья побуждала меня обличать, предостерегать от того, о чем
я  раньше  совершенно  и  не  думала.  Что  вы скажете на это: работа, какую я
выполняла в течение 36 лет, была от Бога или нет?
    Предположим, некоторые возразят и скажут, - хотя и неверное свое мнение, -
поскольку  я  получала  письма  от  членов церкви, то я, конечно, находилась и
писала  под их влиянием. А как относился к этому вопросу ап. Павел? Он получил
некоторые  сведения  из  дома  Хлоиных  о  состоянии  церкви  в Коринфе, и это
побудило его написать свое первое послание к этой церкви. Он получал письма от
отдельных  лиц, которые ставили его в известность о всем происходящем, и уже в
своем  ответном  письме он обращался ко всем, излагая общие принципы, которые,
будь  они  приняты во внимание, могли исправить существующее зло. С величайшей
нежностью  и  мудростью он увещевал их всех говорить одно, чтобы между ними не
было розни.
    Павел  был  вдохновенным  апостолом, однако Господь не всегда открывал ему
настоящее   положение   своего  народа.  Те,  которые  были  заинтересованы  в
благополучии  церкви  и  видели вкрадывающееся в нее зло, представляли ему это
дело,  и, согласно полученному заранее свету, он был приготовлен к тому, чтобы
судить  об  истинном  характере  дела.  Так  как  Господь  не  дал  ему нового
откровения  для  того  времени,  то те, которые по-настоящему искали света, не
относились  к  его  посланиям,  -как. к обычным письмам. Конечно, нет. Господь
открыл  ему  трудности  и опасности, которые будут возникать в общинах, чтобы,
когда назреет потребность в их разрешении, он знал как правильно поступать.
    Он  был  поставлен,  чтобы  защищать  церковь.  Он должен был наблюдать за
душами,  как  уполномоченный  дать  отчет  перед Богом, и разве он мог не [66]
обратить  внимание  на  сообщения о разделении и спорах? Конечно, нет никакого
сомнения  в  том,  что  посылаемые  им  обличения  были  написаны под таким же
вдохновением  Духа  Божьего,  как  и  остальные  его  послания.  Но, когда эти
обличения  приходили к месту своего назначения, некоторые не исправлялись. Они
стояли  на том, что это не Бог обращался к ним через Павла; что он просто, как
человек,  высказал  свое мнение, и они считали, что их суждения ничем не хуже,
чем ап. Павла.
    Так  случилось  и  со  многими  в  среде  нашего народа, которые отошли от
древних  пограничных указателей и идут по пути своего личного понимания. Какое
бы  огромное  облегчение  они  испытали,  если бы могли успокоить свою совесть
доказательством  того,  что  моя  работа не от Бога. Но ваше неверие не меняет
фактов.   Вы   несовершенны   в   своем  характере,  в  моральных  и  духовных
переживаниях.  Вы  можете закрывать глаза на факты, если этого желаете, но это
не  сделает  вас  более  совершенными.  Есть только одно лекарство - омыться в
крови Агнца.
    Поступая,  как  поступаете,  вы  не примете совета Божьего, относящегося к
вам. Если уменьшаете доверие народа Божьего к Свидетельствам, посланным Им, вы
восстаете  против Бога, как это в свое время сделали Корей, Дафан и Авирон. Вы
повторяете  их  историю.  Вы знаете, какими упорными они были в их собственном
мнении.  Они  настаивали на том, что их суждения лучше, чем суждения Моисея, и
что Моисей причиняет большой вред Израилю. А те, которые присоединились к ним,
были настолько упорны в своем мнении, что невзирая на суд Божий, совершившийся
над  их  главарями, на следующее утро пришли к Моисею и сказали: "Вы умертвили
народ  Господень".  Из  этого  мы  видим,  какое страшное заблуждение овладело
человеческим  мышлением.  Как тяжело убедить людей, которые исполнены не Духом
Божьим.  Как посланница Христа, я должна сказать вам: будьте очень внимательны
к своим суждениям. Это Божья работа, и вы должны будете дать [67] Ему отчет за
то, как вы обращались с Его вестью.
    Когда  я  стояла  у смертного одра моего мужа, я знала, что если бы другие
взяли  на  себя  надлежащую часть бремени, то он был бы жив. Я просила тогда в
душевном волнении, чтобы оставшиеся в живых, больше не оскорбляли Духа Божьего
своей  бессердечной жестокостью. И спустя несколько дней я сама уже находилась
при  смерти.  Тогда  я получила более ясное представление от Бога относительно
себя  и  моего  отношения  к  церкви.  Будучи  весьма  больной, я дала вам мое
Свидетельство,   не   зная,   представится   ли  мне  еще  когда-нибудь  такая
возможность.  Разве  вы  забыли этот торжественный момент? Я никогда не забуду
его, потому что мне тогда казалось, что я нахожусь перед судом Христа. Я знала
ваше  отступление,  жестокость  сердца,  отсутствие  любви  и духовности, ваше
отдаление  от  простоты и чистоты. Я все это чувствовала. Выискивание ошибок в
других,  осуждение, зависть, борьба за высокое место - все это было среди вас.
Все  это  я  видела.  Видела  и то, к чему это приведет. Я опасалась, что если
начну  говорить  о  всем  этом, то это будет стоить мне жизни, но тот интерес,
который  я  питала  к  вам, заставил меня сделать это. Бог говорил к вам в тот
день. Оказало ли Его обращение на вас серьезное воздействие?
    Когда  я  приехала в Колорадо, я была настолько удручена вашим состоянием,
что,  несмотря на свое плохое здоровье, написала много страниц, чтобы они были
прочитаны  на  вашем  лагерном  собрании.  Больная,  я  встала в 3 часа ночи и
дрожащими  руками  села  писать вам. Бог говорил через бренный прах. Вы можете
сказать, что это послание было только письмом. Да, это было письмо, но письмо,
написанное  под  вдохновением Духа Божьего, чтобы показать вам то, что Господь
открыл мне. Я не написала ни одной статьи в журнал, которая бы просто выражала
мои  идеи.  Все написанное мною было открыто мне в видении, - драгоценные лучи
света, исходящие от престола. [68]
    После  того  как  я  возвратилась  в  Окленд,  я  была  очень удручена тем
состоянием,  в котором находилась община в Батл-Крике, и моим бессилием помочь
вам. Я знала, что закваска неверия была в действии. И те, кто с пренебрежением
отнеслись  к  определенным  повелениям  Слова  Божьего,  так  же  восприняли и
Свидетельства,  которые  требовали,  чтобы они обратили внимание на это Слово.
Посетив Хелдсбург прошлой зимой, я много молилась и бремя скорби и горя давило
на  мою  душу.  Но  Господь однажды, когда я находилась в молитве, удалил весь
мрак,  и великий свет наполнил комнату. Ангел Божий стоял рядом со мной, и мне
казалось,  что  я  в  Батл-Крике. Я присутствовала на ваших советах; я слышала
слова, которые некоторые произносили; я видела и слышала такие вещи, что, если
Богу  будет  угодно,  я желала бы, чтобы все это было изглажено навеки из моей
памяти. Моя душа была так изранена, что я не знала, что делать и что говорить.
Некоторые  вещи  я  совершенно не могу вспоминать. Мне было поведено никому не
говорить об этом, потому что многое из того, что я видела, было еще впереди.
    Мне  было  поведено собрать данный мне свет, чтобы его лучи осветили народ
Божий.  Я  должна  была  пролить  этот  свет  в  статьях различных журналов. Я
поднималась  почти ежедневно в 3 часа утра в течение многих месяцев и собирала
различные  пункты истины, написанные после двух последних Свидетельств, данных
мне  в  Батл-Крике.  Я  выписывала  все  эти  вопросы,  спеша передать вам; но
совершенно не заботясь о себе, я ослабела под этим бременем; мои труды не были
окончены, чтобы представить их во время Генеральной конференции.
    И снова в молитве явился мне Господь, и снова мне казалось, что я нахожусь
в  Батл-Крике.  Я  была во многих домах и слышала, о чем вы говорите за вашими
столами.  Я  не имею права писать о всем, что мне было открыто. Я надеюсь, что
мне  не  будет  поручено  писать  об этом. Я имела также несколько потрясающих
снов.
    Какой голос вы признаете за голос Божий? Какой еще силой обладает Господь,
чтобы  исправить  ваше  заблуждение  и  показать вам ваши действия? Какая сила
действует в церкви? [69] Если вы отказываетесь верить, пока не будет устранена
любая  тень  неуверенности  и  любая  возможность  сомнения,  то вы никогда не
поверите.  Сомнение,  исчезновение  которого  требует совершенно иного знания,
никогда  не  уступит  места  вере.  Вера  покоится на доказательствах, а не на
наглядных  примерах.  Господь требует, чтобы мы повиновались голосу долга в то
время, как нас окружают другие голоса, требующие от нас идти другим путем. Для
того,  чтобы  мы  могли различать голос, исходящий от Бога, мы должны проявить
исключительное  внимание.  Нам  необходимо сопротивляться и победить греховные
склонности  и  быть  послушными  голосу  совести без переговоров с грехом, без
компромисса,  чтобы  ее  внушения  не  прекращались,  контролируя  нашу волю и
побуждения. Каждый из нас имеет возможность понять Слово Божье, если только мы
не  будем  сопротивляться Его Духу. если мы решимся слушать и повиноваться Его
голосу. Этот голос слышен в предостережениях, советах, в обличениях. Это Божья
весть  света  к  Его  народу.  Если  мы будем ожидать более сильных призывов и
лучших возможностей, этот свет будет отнят и мы останемся во мраке.
    Однажды,  пренебрегнув  случаем  подчиниться  призыву  Духа  Божьего и Его
Слову,  когда  оно  содержит  в  себе  крест,  люди теряют очень многое. Сколь
многое?  Этого  они  никогда  не  узнают.  пока  в последний день не откроются
небесные  книги. Мольбы Духа, отверженные сегодня, потому что удовольствия или
плотские  наклонности  влекут  в  противоположную  сторону, возможно, окажутся
бессильны  завтра  утешить  такого  человека  или  же  оказать на него должное
влияние.  Для того, чтобы улучшить возможности сегодняшнего дня в побуждении и
желании  сердца.  есть  единственный  путь - возрастать в благодати и познании
истины. Мы всегда должны помнить о том, что каждый из нас стоит пред Господом,
и  потому  ни  одним  словом,  поступком  или  мыслью не должны разрешить себе
нанести  оскорбление  Вечному.  Мы  не должны в таком случае бояться ни людей,
никакой другой силы, ибо Монарх, Который владычествует над всей вселенной, Кто
держит  в  Своих  руках нашу вечную участь здесь на земле, и в вечности, знает
все  о  нашей  работе.  Если  бы мы сознавали, что на каждом месте мы являемся
слугами  Всевышнего,  тогда  мы  были бы более осмотрительными; тогда вся наша
[70]  жизнь имела бы для нас значение и святость, каких никакие земные почести
не могут дать.
    Чувства  нашего  сердца,  слова  уст и каждый поступок в жизни сделают наш
характер  более  достойным, если мы будем ощущать постоянное присутствие Бога.
Пусть  девизом  нашего сердца будет: "Вот Бог присутствует здесь". Когда жизнь
станет  чистой,  характер  незапятнанным,  душа  будет  постоянно обращаться к
Господу.  Вы  не  стремились  к  этому  в  Батл-Крике.  Мне было показано, что
мучительная   заразная  болезнь,  постигшая  вас,  может  окончиться  духовной
смертью, если не будет приостановлена.
    Многие  губят себя влечением к удобной и приятной жизни. Им претит чувство
самоотречения.  Они постоянно стремятся избежать испытаний, которые неотделимы
от  пути  верности Богу. Их сердца томятся в жажде приобрести все блага жизни.
Но разве мирской успех не приобретается ценой вечных интересов? Великая задача
жизни  состоит  в том, чтобы показать себя истинными слугами Божьими, любящими
праведность  и  ненавидящими беззаконие. Мы с благодарностью должны принять те
условия  счастья  жизни  и  успеха,  какие  встречаются  на  пути  долга. Наша
величайшая сила заключается в осознании своей немощи. Самая величайшая потеря,
какую вы понесли в Батл-Крике, - это утрата сердечности и настойчивого желания
поступать  справедливо,  это утрата силы сопротивляться искушениям, это потеря
веры в основополагающие принципы истины и долга.
    Пусть  никто  не обольщает себя тем, что он прогрессивный человек, если не
будет  соблюдать в чистоте и чести свою совесть, отдавая себя всецело истине и
Богу.  Мы  должны  настойчиво  идти вперед, никогда не терять надежды в добром
труде,  какие  бы  испытания ни осаждали наш путь и какая бы моральная тьма ни
окружала  нас.  Терпение,  любовь  к  долгу  и вера - вот те уроки, которым мы
должны  научиться,  подчиняя  себя  и  взирая  на Иисуса,- это наша ежедневная
работа.  Господь  никогда  не оставит душу, которая доверяется Ему и [71] ищет
Его помощи. Венец жизни будет возложен только на чело победителей. Для каждого
человека  есть  торжественная  работа,  какую он должен выполнить для Бога. По
мере того, как сила сатаны увеличивается и его коварные планы умножаются, все,
которые  пекутся  о  стаде  Божьем,  должны проявить всякое умение и искусное,
проникновенное  руководство. Мы должны выполнить работу не только для спасения
наших душ, но мы имеем обязанность и других побудить к получению вечной жизни.
    Мне  больно  говорить  вам,  мои братья, но ваше греховное пренебрежение к
тому,  чтобы  ходить  во  свете,  окутало  вас  мраком. Вы, возможно, сейчас и
искренни  в  том,  что  не  признаете  и  не  принимаете  света; потому что те
сомнения,  какие  вы  вынашивали  в  своем  сердце, ваше небрежное отношение к
требованиям Божьим ослепили ваше понимание до такой степени, что мрак стал для
вас  светом,  а  свет  -  мраком.  Бог  повелел  идти  вперед, к совершенству;
христианство  -  это  религия  прогресса.  Свет, исходящий от Бога, совершен в
своей  полноте  и  только  ожидает  нашего желания, чтобы быть излитым на нас.
Какие бы благословения ни изливал Господь над нами, Его источники неистощимы и
безграничны.   Неверие   может   насмехаться,   отрицая  священные  требования
Евангелия; дух мира будет осквернять многих; работа Божья может продвигаться с
большим  трудом  и  ценой  постоянных  жертв,  однако,  в  конечном  итоге она
восторжествует.
    Нам   дан  приказ:  идите  вперед;  выполняйте  ваш  личный  долг,  а  все
последствия  предоставьте Богу. Если мы будем идти вперед путем, которым ведет
нас  Иисус,  мы  увидим  Его  победу и разделим Его радость. Если хотим носить
венец  победы,  то  мы  встретим  и  борьбу-  Подобно  Иисусу, мы должны стать
совершенными  через  страданья.  Если бы жизнь Христа была одной из легких, мы
скоро  бы обленились. Но так как Его жизнь отмечена постоянным самоотречением,
то  и  мы  не  должны  жаловаться,  если хотим быть Его последователями, т. е.
причастниками. Если Свет мира будет вести нас, мы в полной безопасности пойдем
по самым мрачным тропинкам. [72]
    Господь испытывает и проверяет вас. Он советует, предостерегает и умоляет.
Все эти торжественные предостережения сделают общину лучше или же окончательно
плохой. Почему я так говорю: чем чаще Господь будет обращаться к нам со Своими
обличениями и советами, а вы будете отвергать Его голос вновь и вновь, пока Он
не  скажет:  "Я  звала,  и  вы  не послушались; простирала руку Мою, и не было
внимающего.  И вы отвергли все Мои советы и обличении Моих не приняли. За то Я
посмеюсь  вашей погибели: порадуюсь, когда придет на вас ужас; когда придет на
вас  ужас, как буря, и беда, как вихрь, принесется на вас; когда постигнет вас
скорбь  и  теснота. Тогда будут звать Меня, и Я не услышу, с утра будут искать
Меня  и  не  найдут Меня. За то, что они возненавидели знание и не избрали для
себя страха Господня, не приняли совета Моего, презрели все обличия Мои; за то
и будут они вкушать от плодов путей своих и насыщаться от помыслов их" (Притч.
1:24-31).
    Не  бьетесь  ли  вы  между  двумя мнениями? Не пренебрегаете ли вы светом,
какой  Бог  дал вам? Будьте внимательны, чтобы не было у вас сердца лукавого и
неверного,  дабы  вам  не  отступить  от  Бога  живого.  Вы  не знаете времени
посещения   вас.   Великим  грехом  иудеев  было  отвержение  и  пренебрежение
настоящими возможностями. Когда Иисус смотрит на Своих последователей сегодня,
Он  видит  низкую  неблагодарность,  пустой формализм, лицемерную искренность,
фарисейскую гордость и отступничество.
    Слезы,  которые  Христос  пролил  на  Елеонской  горе,  -  были  слезами о
нераскаянности  и  неблагодарности каждого человека, живущего во все времена и
до  конца истории земли. Он видит Свою любовь отвергнутой. Храм души превращен
в  место торговли. Эгоизм, маммона, злоба, зависть, гордость, низкие страсти -
все  это  вынашивается  в  человеческом  сердце. Его предостережения осмеяны и
отвергнуты;  Его  посланники  встречают  абсолютное безразличие; их [73] слова
принимаются,  как пустые басни. Иисус говорит на языке милости, но эти милости
не  признаются:  Он  говорит  на  языке  торжественных  предостережений,  но и
предостережения отвергаются.
    Я  умоляю  вас, кто уже столько времени внешне чтит Христа: не обманывайте
сами  себя.  Только  все  сердце,  отданное  Ему  на  служение, ценит Христос.
Верность  души  - это единственное, что дорого в очах Божьих. "О, если бы ты в
сей день твой узнал, что служит к миру твоему!" "Ты... твой день", - Христос в
этот  момент  обращается  к вам лично с высоты Своего престола и нежно умоляет
тех, кто не сознает своей опасности, кто не жалеет себя.
    Многие  носят  имя,  будто  они живы, но на самом деле они духовно мертвы.
Такие  люди  однажды  скажут:  "Господи!  Господи!  Не  от  Твоего ли имени мы
пророчествовали  и  не  Твоим  ли  именем бесов изгоняли, и не Твоим ли именем
многие  чудеса  творили?" И тогда объявлю им: "Я никогда не знал вас; отойдите
от  Меня,  делающие  беззаконие". Горе постигнет тебя, если ты будешь медлить,
пока  не  зайдет Солнце Праведности и мрак вечной ночи станет твоим уделом. О,
это  холодное,  каменное,  светское  сердце  должно  быть расплавлено! Христос
пролил  за нас не только Свои слезы, но и Свою кровь. Разве эти проявления Его
любви не должны побудить нас к глубокому смирению .перед Богом? Мы нуждаемся в
смирении .и самоунижении, чтобы получить оправдание Божье.
    Человек,  которого  ведет  Бог,  будет недоволен собой, потому что свет от
совершенного  Мужа,  будет  освещать  его. Но те. кто потерял из вида небесный
Образец  и  чтут  себя  слишком высоко, всегда будут замечать ошибки в других,
будут  суровы, подозрительны. осуждающие других. Такие люди готовы распластать
других на земле, чтобы на их поверженных телах строить свое имя.
    Когда Господь в последний раз представил мне ваше дело и сказал о том, что
вы  не  приняли свет. который был дан вам, мне было поведено сказать вам ясно,
[74]  во  имя  Его,  что  Его  гнев  возгорелся  против  вас. Мне были сказаны
следующие  слова:  "Работа, которую ты исполняешь, поручена тебе Богом. Многие
не  будут  слушать  тебя,  потому что они отказались слушать великого Учителя;
многие  не  исправятся,  потому  что их путь прав в их глазах, но тем не менее
передай  им  все  обличения и предостережения, какие Я дал тебе, независимо от
того, будут ли они слушать или нет".
    Я  передала  вам  Свидетельство от Бога. Все услышат Его голос, кто желает
исправиться;  но  те,  кто обмануты врагом, не желают прийти к свету, чтобы их
дела  не  были  обличены.  Многие  из вас не могут понять работу и присутствие
Божье;  вы  не знаете Его. Господь по-прежнему милостив, желает простить всех,
обращающихся  к Нему с раскаянием и верой. Господь сказал: "Многие не знают, в
чем  они  претыкаются.  Они не обращают внимания на голос Божий, но следуют за
светом  своих  глаз  и  разумением  своего сердца. Неверие и скептицизм заняло
место веры. Они оставили Меня".
    Мне   было   показано,  что  отцы  и  матери  утратили  былую  простоту  и
пренебрегают   святым  призывом  Евангелия.  Господь  предостерегает  их,  что
принятие земных привычек и обычаев ведет к понижению духовного уровня. Христос
готов  дать  им  необозримые богатства Своей благодати; они же показывают, что
недостойны их.
    Многие  слишком  возносят  себя  в  тщеславии.  Не  успеет  такой  человек
вообразить,  что  обладает  каким-либо  талантом,  который можно употребить во
благо  Божьего  дела,  а  уже, преувеличивая свой дар и считая себя чуть ли не
опорой церкви, начинает слишком высоко мнить о себе. Он отказывается выполнять
ту  или  иную работу, считая ее ниже собственного достоинства, и предоставляет
ее  делать  другим,  кто,  по  его мнению, обладает меньшими способностями. Он
думает и говорит, как человек, занимающий несравненно более высокое положение.
Он  считает,  что  его свет должен озарять путь людям, однако вместо благости,
кротости,  смиренномудрия,  нежности  и  любви  вся его жизнь, все его слова и
поступки подчинены выпячиванию собственного "я". [75]
    Дух   Христа  должен  до  такой  степени  контролировать  наш  характер  и
поведение,  чтобы  влияние,  оказываемое  нами,  всегда  было благословляющим,
ободряющим   и  наставительным.  Все  наши  слова,  мысли  и  поступки  должны
свидетельствовать  о  том, что мы родились от Бога и в сердцах наших царит мир
Христа. Тем самым, мы распространяем вокруг себя благотворное сияние, которое,
по словам Спасителя, должно исходить от нас на окружающих людей. Таким образом
мы  освещаем  путь  к небу. В этом смысле, все поддерживающие связь со Христом
могут стать более надежными проповедниками праведности, чем любая талантливая,
но  лишенная небесной благодати проповедь. Распространяя вокруг себя чистейшее
сияние,  эти  носители света менее всего осознают собственную яркость, подобно
прекрасным  цветам, которые, сами того не подозревая, распространяют тончайший
аромат.
    Наш  народ  совершает  опасные  ошибки.  Нельзя  превозносить человека или
льстить  ему,  не  нанося  ему  тем  самым  большого  вреда;  поступающие  так
встретятся  с  убийственным  разочарованием.  ибо  они  слишком много доверяют
бренному  человеку  и  слишком мало - никогда не ошибающемуся Богу. Непомерная
тяга  к  общественному  признанию  свидетельствует о дружбе с миром и вражде с
Богом.  Это дух, который характерен для нашего времени. А он показывает, что у
людей  нет  мудрости  Христа,  что  они  впали  в  духовную  слепоту и нищету.
Недальновидные  люди  нередко  предпочитают  примеру Христа чисто человеческие
стандарты, на фоне которых они могут не замечать собственной незначительности,
и, соответственно, преувеличивают свои таланты и способности. До сих пор среди
нас,   как   народа,  существует  идолопоклонство  перед  чисто  человеческими
талантами  и  возможностями,  причем  самыми  поверхностными.  Наше "я" должно
умереть,  и  мы  должны  всячески лелеять кроткую, детскую веру. Утратив былую
простоту,  и,  перестав черпать силу Е Боге, Его народ стал духовно немощным и
слабым.
    Мне  было  показано, что в церковь все больше и больше проникает дух мира.
Вы  следуете  тем  же  путем,  что и [76] древний Израиль. Как Божий избранный
народ,  вы отдаляетесь от вашего святого призвания. Вы участвуете в бесплодных
делах тьмы. Ваша связь с неверующими вызывает недовольство Бога. Вы не знаете,
что  ведет  к  вашему душевному миру; более того, этот мир все больше и больше
отделяется от вас. Ваше нежелание следовать истинному свету поставит вас в еще
более  отчаянное  положение,  чем евреев, которым Христос предрек такое горе и
несчастье.
    Мне  было показано, что неверие в Свидетельства будет возрастать постоянно
по  мере  того,  как  народ  будет  отступать от Бога. Это наблюдается везде и
всюду.  Только  немногие  знают,  что ожидает все наши общины. Я видела, что в
настоящее  время  мы  живем под божественным долготерпением, но никто не может
сказать,  как  долго  оно  будет  длиться. Никто не знает, как велика милость,
проявленная  к  нам.  Только  немногие  искренно  посвятили  себя Богу. Только
немногие,  подобно  одиноким  звездам  в  бурную ночь, сияют среди разъяренных
облаков.
    Многие,  самодовольно  слушающие  истину  из Слова Божьего духовно мертвы,
хотя заявляют, что они живы. В течение ряда лет они посещают наши собрания, но
все  меньше  и  меньше  ценят  открытую  истину.  Они  не  алчут  и  не жаждут
праведности.  Они не находят удовольствия в духовных и божественных предметах.
Они соглашаются с истиной, но не освящены ею. Ни Слово Божье, ни свидетельства
Его  Духа не запечатлеваются в них решительно и навсегда. И они будут осуждены
согласно полученному ими свету, данным им преимуществам, возможностям, которые
они  не  реализовали в свое время. Многие, проповедующие истину другим, лелеют
беззаконие  в  своем  сердце.  Увещания  Духа  Божьего,  подобные божественной
музыке,  богатые  обетования  Его  Слова,  Его  угрозы  идолопоклонничеству  и
непослушанию - все это бессильно сокрушить мирское, ожесточенное сердце.
    Многие  из  нашего  народа  находятся  в  теплом  состоянии.  Они занимают
положение  [77] Мероза (Суд. 5:23), т. е. ни за, ни против; они ни холодны, ни
горячи.  Они  слушают  слова  Христа, но не исполняют их. Если они останутся в
таком  состоянии,  то  Он  с  отвращением отвергнет их. Многие из тех, которые
получили  большой свет, великие возможности и все духовные преимущества, одним
дыханием  прославляют  Христа  и  мир.  Они  преклоняются  пред  Богом  и пред
маммоной.  Они  развлекаются  с детьми мира и в то же самое время желают иметь
благословения  с  детьми  Божьими.  Они желают иметь Христа как своего личного
Спасителя,  но  в  то  же  самое время не согласны нести крест - Его бремя. О,
пусть  Господь будет милостив к вам, потому что если вы будете продолжать идти
тем же путем, то ничего кроме зла, не ожидает вас.
    Терпение  Божье имеет свою цель. но вы своим поведением отклоняете ее. Бог
повелел  Илии  помазать на царствование Сирии жестокого, лживого Азаила, чтобы
он  был бичом для идолопоклонного Израиля. Кто может сказать, что вы не будете
оставлены  Богом  во  власти вашей обманчивой любви? Кто может сказать, что те
проповедники,  которые  верны,  тверды и истинны, не будут последними, которые
предлагают  Евангелие  мира  нашим.  неблагодарным общинам? Возможно, что рука
сатаны  уже  приготовила разрушителей, воспитанных под его руководством, и они
только  и  ждут,  чтобы  эти немногие знаменосцы ушли, чтобы занять их места и
голосом лжепророка говорить: "Мир, мир!", в то время, когда Господь не говорит
о  мире. Я редко плачу, но сейчас мои глаза полны слез, падающих на бумагу, на
которой  я пишу. Возможно, что вскоре все те пророчества, которые жили в нашей
среде,  умолкнут,  и  голос,  будивший  наш народ, уже не будет беспокоить его
плотской дремоты.
    Когда Бог начнет совершать Свое необычное дело на земле, когда святые руки
больше не будут носить ковчег, народ постиг нет горе. О, если бы ты хотя в сей
твой  день  узнал, что ведет к миру твоему! О, если бы наш народ [78] поступил
так,  как Ниневия, раскаялся в своем сердце и поверил бы всей душой, чтобы Бог
отвратил от него Свой гнев!
    Мое  сердце  преисполнено  болью  и  скорбью,  когда  я вижу, как родители
сообразуются  с миром и разрешают своим детям приноравливаться .к миру в такое
время,  как  это.  Душа  моя исполнена ужаса, когда я вижу состояние семейств,
которые  говорят, что верят в настоящую истину. Распутство в сердцах юношества
и  даже  среди  детей  невероятное.  Родители почти не знают о том, как тайный
порок  разрушает  и  обезличивает  образ  Божий  в  их  детях.  Родители несут
ответственность  за  своих  детей,  потому что они не воспитывают их в любви и
послушании  Богу.  Они  не  ограничивают  их и не учат их путям Господним. Они
разрешают  им  приходить и уходить, когда им "захочется иметь общение с миром.
Своей  одеждой,  взглядами,  удовольствиями,  они  окружают  себя  атмосферой,
которая противоположна Духу Христа.
    Наша  единственная  безопасность - стоять как особенный народ Божий. Ни на
одну  пядь  мы не должны уступать обычаям и модам этого развращенного века, но
стоять  в  моральной  независимости,  не  идя  ни  на  какой  компромисс с его
развращенными, идолопоклонническими обычаями.
    Чтобы   суметь  подняться  над  религиозным  уровнем  христианского  мира,
необходимо  мужество и независимость. Почему? Они не следуют примеру Спасителя
в  самоотречении;  они не проявляют духа, жертвы и постоянно стремятся к тому,
чтобы  избежать  мира  Христова,  который Христос объявил признаком истинности
Своих учеников.
    Что еще я могу сказать, чтобы пробудить наш народ? Перед народом выступают
многие   служители,   которые  объясняют  Писания,  и  эти  учителя  совершают
беззакония.  Их сердца развращены и руки нечисты. Тем не менее многие говорят:
"Мир,  мир",  и  работники  нечестия  не  обеспокоены  ничем.  Рука  Божья  не
сократилась,  [79]  чтобы  спасать,  и Его ухо не отяжелело, чтобы слышать, но
грехи  наши  отделили  нас  от  Бога. Церковь разлагается, потому что ее члены
опорочили свои тела и осквернили свои души.
    Если  бы  все  приходящие  на  собрание  для  наставления  и  молитвы были
истинными поклонниками Христа, тогда мы могли бы надеяться, хотя на самом деле
еще  многое  должно  быть  сделано  с  нашей  стороны.  Но  не  будем напрасно
обманывать  себя.  Действительность  очень  далека  от  того, на что указывает
внешний   вид.   Если  рассматривать  издалека,  то  она  может  показаться  и
прекрасной,   но   при   близком   исследовании  выявится  много  недостатков.
Господствующий   грех   нашего   времени   -неверие   и  отступничество,  дух,
претендующий   на   большой   свет,   исходящий   из  познания  истины,  но  в
действительности  это  лишь слепая самонадеянность. В нашей среде господствует
дух  противления  ясному Слову Божьему и Свидетельствам Его Духа; господствует
дух  идолопоклонства  перед  человеческим  разумом, возвышающийся над открытой
мудростью .Божьей.
    Среди  нас  есть люди, занимающие ответственное положение, которые намного
больше  доверяют  мнению некоторых тщеславных философов, чем библейской истине
или  же Свидетельствам Святого Духа. А такие мужи веры, как Павел, Петр или же
Иоанн, рассматриваются ими как устарелые, старомодные лица, о которых говорить
современному человеку даже как то недостойно и неэтично.
    Бог  открыл мне, что такие люди, подобно Азаилу, являются бичом для нашего
города.  Они  возомнили себя мудрее того, что написано. Такое неверие в истины
Слова Божьего проявляется только потому, что человеческий разум не в состоянии
понять  тайны  Его  работы. Такое положение наблюдается повсюду, во всех слоях
общества.  Тысячи  так называемых христиан увлекаются ложными духами. Везде вы
можете встретиться с духами мрака, облеченными в религиозное одеяние.
    Если бы внешне святое было на самом деле божественной жизнью! Если бы [80]
все,  проповедующие  настоящую  истину миру, были на самом деле проповедниками
истины,  а  не выступали против нее; если бы они были мужами Божьими, водимыми
Духом  Божьим, тогда картина была бы совершенно иной среди царящего морального
мрака.  Но  дух  антихриста господствует сегодня, как никогда. Мы только можем
воскликнуть:  "Помоги, Господи, ибо не стало праведного человека, ибо не стало
верных  между  сынами  человеческими".  Я  знаю, что многие думают о настоящем
времени намного лучше, чем оно есть в действительности. Эти любящие покой души
будут поглощены всеобщим истреблением. Однако не будем отчаиваться. Мы склонны
думать,  что  там, где нет верных служителей, нет и настоящих христиан, но это
не так. Бог обещал, что там, где пастыри не будут верны Ему, Он возьмет в Свои
руки  заботу  о  стаде.  Бог  никогда не делает Свое стадо вполне зависящим от
людей.  И дни очищения церкви близки. Бог будет иметь чистый и верный народ. В
этот  сильнейшем  просеивании,  которое  скоро  произойдет,  мы  лучше  сможем
измерить  силу  Израиля. Знамения говорят о том, что приближается время, когда
Господь  покажет,  что  орудие просеивания находится в Его руке и Он полностью
очистит Свое гумно.
    С   большой   поспешность   в   приближаются   дни   большого  смятения  и
замешательства.  Сатана,  обличенный в ангельские одежды, будет пытаться, если
возможно,  обмануть  и  избранных. Появятся много богов и много господ. Подуют
ветры  ложных  учений.  И  те, кто отдают предпочтение, так называемым, ложным
теориям,  не  будут  находится  в  руководстве. Те, которые доверялись разуму,
одаренности  или  таланту, не будут стоять во главе рядовых воинов. Они не шли
нога  в ногу со светом. Тем, кто оказались неверными, не будет доверено стадо.
В  последней торжественной работе примут участие только немногие великие мужи,
потому  что  те, кто стали самодовольными, независимыми от Бога, не смогут уже
быть  употреблены  Им.  Господь  имеет верных слуг, которые откроются во время
просеивания  и  испытания.  [81]  В  наши дни есть невидимые драгоценные души,
которые  не  преклонили  своих  колен перед Ваалом. Они не имели такого света,
какой  получили  вы.  Но  под  грубой,  непривлекательной внешностью откроется
настоящий  христианский  характер. В дневное время, глядя на небо, мы не видим
звезд,  но  они  по-прежнему  находятся  на тверди небесной. И только ночью мы
созерцаем их великолепную красоту.
    Недалек  тот  час,  когда испытание коснется каждой души. Начертание зверя
будет  силой  навязываться  нам.  Все,  которые шаг за шагом привыкли уступать
требованиям  мира и сообразовались с мирскими обычаями, не затруднятся сделать
уступку  темной  силе,  скорее  чем навлечь на себя насмешки, угрозу тюремного
заключения  и  смерть.  Борьба  идет  между  заповедями  Божьими  и заповедями
человеческими.  В  то  время в церкви золото будет отделено от шлака. Истинное
благочестие будет явно отличаться от показного блеска подделки. Многие звезды,
блеском  которых  мы  восхищались,  исчезнут во мраке. Облака мякины, уносимые
ветром,  проявятся  в тех местах, где мы видели гумно с богатой пшеницей. Все,
которые  присвоили  себе  украшения  святилища,  но не облеклись в праведность
Христа, предстанут в позоре собственной наготы.
    Когда  деревья  без  плода рухнут на землю, когда большое число лжебратьев
отделится   от   настоящих,  тогда  незаметные  прежде  искренние  дети  Божьи
обнаружатся  и  с ликующими возгласами "Осанна!" встанут под знамя Христа. Те,
кто были робкими и неуверенными, открыто встанут за Христа и Его истину. Самые
слабые и колеблющиеся в церкви будут подобны Давиду, возгоря желанием работать
и  дерзать.  Чем  более  темная  ночь  окружит  народ Божий, тем ярче воссияют
звезды. Сатана с яростью будет нападать на верных, [82] но с именем Иисуса они
выйдут  из  битвы  больше,  чем  победителями.  Тогда  церковь  Христа явится,
"прекрасная, как луна, ясная, как солнце, и грозная, как полки со знаменами".
    Семена  истины,  посеянные  миссионерами,  взойдут  и  принесут плод. Души
примут  истину и будут готовы перенести все испытания, благодаря Бога за честь
страдать  ради  Иисуса.  "В  мире будете иметь скорбь, но мужайтесь, Я победил
мир".  Когда  все  поражающий  бич  пройдет  по всей земле, когда всякий будет
очищен, тогда Иегова будет защитой для Своего народа. Трофеи сатаны возликуют,
но чистая и святая вера останется неповрежденной.
    Илия  взял  Елисея  от  плуга и набросил на него свою одежду посвящения. К
образованным  и  привлекательным  мужам  был  обращен  призыв  на  эту важную,
тожественную  работу, и если бы они были ничтожными в своих глазах и полностью
предались  Господу,  Он  удостоил  бы  их чести нести знамя Своей истины до ее
победоносного  конца.  Но  они  отделились  от  Бога, уступили влиянию мира, и
Господь отверг их.
    Многие, возвышая науку, потеряли из виду Бога, Автора науки. Но так небыло
в церкви в то время, когда она была наиболее чистой.
    Бог будет совершать работу в наше время таким путем, который лишь немногие
предвидят.  Он  поднимет  людей  из  нашей  среды,  подготовленных более Духом
Святым,  чем  путем высшего образования. Конечно, таланты нельзя отвергать или
осуждать,  все  это  определено Богом. Но вместе с тем, это дает человеку лишь
квалификацию.  Бог желает показать, что Он не зависит от ученых, самонадеянных
смертных людей.
    Только  немногие  среди  нас по-настоящему посвящены Богу; только немногие
сражались  и  победили  в  битве  со  своим  "я".  Настоящее  обращение  - это
решительная  перемена  в чувствах и побуждениях; [83] это окончательный разрыв
всех  мирских  связей;  это  совершенно иное течение мыслей, мнений и влияний.
Такое  разделение причиняет горечь и боль обеим сторонам. Это то разделение, о
котором  Христос  говорит,  что Он принес его на землю. Но обращенный подобным
образом человек будет испытывать постоянное желание, чтобы его друзья оставили
все ради Христа, сознавая, что если они не сделают этого, то их ожидает вечное
разделение.  Истинный,  христианин  не  будет вести себя со своими неверующими
друзьями  легкомысленно  и  шутливо.  Ибо  цена души, за которую умер Христос,
очень велика.
    Тот, "кто не оставит все, что имеет, - говорит Иисус, - не может быть Моим
учеником.  Все,  что  отвлекает  нас  от  Бога, должно быть оставлено. Маммона
является для многих идолом. Ее золотые цепи привязывают их к сатане. Репутация
и мирская честь - предмет поклонения для одних, эгоистичная жизнь свободная от
ответственности  -  идеал  для  других.  Это  сети сатаны. Но эти рабские сети
должны  быть  разорваны; плоть должна быть распята со страстями и похотями. Мы
не  можем  наполовину  принадлежать  Господу и наполовину миру. Мы не Божий на
род,  если  не принадлежим всецело Ему. Каждый осаждающий час грех должен быть
отброшен  и оставлен. Стражи Божьи не окажут: "Мир, мир", когда Бог не говорит
о  мире.  Верные стражи воскликнут: "Не касайтесь нечистого; выходите из среды
его очистите себя, носящие сосуды Господни".
    Церковь не может оценивать себя по образцу мира или по мнению людей или по
своему прошлому. Ее вера и положение в мире должны сравниваться с тем, чего бы
она  достигла,  если  бы,  все время шла вперед все выше и выше. Церковь будет
взвешена  на  весах святилища. Если ее моральный характер и духовное состояние
не будут отвечать тем благословениям и дарам, какими наделил ее Бог, она будет
найдена  легкой.  [84]  Свет,  ясно  и определенно сиявший на протяжении всего
пройденного  ею  пути,  я свет 1888 года зовет ее к отчету. Если ее таланты не
умножились, если ее плод не созрел пред Богом, если ее свет стал тьмою, значит
в  действительности является легкой. Наше состояние, как Бог видит его, скрыто
от  нас. Мы видим, но не замечаем; мы слышим, но не понимаем; мы спокойны, как
будто  бы  столб облачный днем и огненный ночью покоится над нашим святилищем.
.Мы  говорим,  что  знаем  Бога и верим истине, но своими делами отрекаемся от
Него. Наши дела противны принципам истины и праведности, о которых мы говорим,
что руководствуемся ими.
    ГЛАВА 6
    РАБОТНИКИ НАШЕГО КОЛЛЕДЖА
    Основа  истинного  процветания  нашего  колледжа  зиждется на тесном союзе
учителей  и  учеников с Богом. Начало мудрости - страх Господень. Его заповеди
должны  приниматься  как  правило жизни. Воля Бога открывается Его детям через
Священное  Писание.  Где  бы  мы не читали Библию, - в школе или в церкви,- мы
должны  полностью отдать ей все свое внимание, как если бы Сам Бог стоял рядом
и говорил с нами.
    В колледже далеко не всегда поддерживается поддерживается высокий духовный
уровень.  Большинство  учителей  и  учеников постоянно стремятся скрывать свои
религиозные  чувства,  Особенно  заметной эта тенденция стала с тех пор, как к
делан;  колледжа  привлекли  мирских  людей.  Христос  требует  от  всех Своих
последователей  открытого  и  смелого исповедания веры. Каждый из нас на своем
месте  должен  занимать позицию, которую предназначил ему Бог, - быть зрелищем
для  мира,  ангелов  и человеков. Христианин не имеет права хранить данный ему
свет  под  спудом,  должно  держать  его  на подсвечнике, чтобы он светил всем
находящимся в доме. [85]
    Учителя нашего колледжа не должны сообразовываться с мирскими обычаями или
принимать  мирские  принципы. Превыше всех качеств Бог ценит любовь и чистоту.
Именно  их  и  должен  всемерно лелеять каждый христианин, ибо "всякий любящий
рожден от Бога и знает Бога" (1Иоан. 4:7). "Если мы любим друг друга, то Бог в
нас  пребывает  и  любовь Его совершенна в нас есть" (1Иоан. 4:12). "Мы увидим
Его,  как  Он есть. И всякий имеющий сию надежду на Него очищает себя так, как
Он чист" (1Иоан. 3:2-3).
    Бог  побудил сердца молодых людей посвятить себя на служение. Они пришли в
наш  колледж  в  надежде  получить  здесь знания, которые не смогли найти ни в
каком   ином  месте.  Но  настойчивые  убеждения  Духа  Божьего  не  встретили
правильного  понимания  со  стороны  учителей, слишком мало ценящих души своих
учеников,  не  желающих  обременять себя их спасением; всем этим они отвращают
молодежь от пути, на который наставил их Господь.
    За    свой   труд   высококвалифицированные   учителя   получают   большее
вознаграждение,  чем  служители; более того, в отличие от последних, полностью
отдающих себе работе Божьей, им не приходится ни перерабатывать, ни подвергать
себя  каким-либо лишениям. Рассказывая об этом ученикам, они поощряют молодежь
не доверять Богу и не верить Его обетованиям. В результате многие молодые люди
вместо  того,  чтобы  готовиться  к  проповеди  истины, избрали для себя более
легкий путь, например, преподавание наук или иные светские занятия.
    Таким  образом,  препятствие  работе Божьей было поставлено непосвященными
учителями,  считающими,  что  они  верят  истине, но не имеющими любви к ней в
своих  сердцах.  Одаренных  молодых людей научили смотреть на свои способности
как  на  нечто слишком драгоценное, чтобы тратить на служение Христу. Но разве
Господь  не  имеет на них права? Кто, как не Он дал им силу получить и развить
эти умственные способности? Должны ли они быть независимыми от Иеговы? [86]
    Многие  молодые  люди,  ничего  не  знающие об окружающем мире, не познали
своей  собственной  слабости  и  находятся  в  неведении  о  своем будущем, не
чувствуют  никакой нужды в том, чтобы божественная рука указала им верный путь
выхода из такого курса. Они считают себя достаточно компетентными, чтобы лично
управлять  ладьей  своей  жизни  среди бурного моря. Но пусть эти молодые люди
помнят,  что,  куда  бы они ни плыли, дальше Божьего владения они не заплывут,
что они не свободны и без одобрения Его воли не могут определять свои желания.
    Талант  наилучшим  образом  развивается  и  оценивается  там,  где  в  нем
испытывается  наибольшая  нужда.  Однако  из-за  своего  нетерпеливого желания
поскорее  выдвинуться  многие  забывают об этой истине. Их религиозные опыты и
умственные  способности  поверхностны; однако, близорукое тщеславие заставляет
их   претендовать  на  более  высокие  сферы  деятельности,  чем  те,  которые
определило для них Провидение. Господь не требует, чтобы они, подобно Иосифу и
Даниилу, противостояли искушениям - мирской чести и высокому положению. Но они
сами  ставят  себя  в  опасное  положение,  оставляя  то  исключительное  поле
деятельности, для которого они подготовлены.
    Македонский  зов  о  помощи доносится до нас со всех сторон: "Пришлите нам
работников",-  звучит  настойчивый  призыв  с Востока и Запада. "Возведите очи
ваши  и  посмотрите  на  нивы,  как  они  побелели  и  поспели к жатве" (Иоан.
4:35-36).   Разве   не  безрассудно  отворачиваться  от  этих  созревших  нив,
предпочитая им дела, которые могут принести только материальную выгоду? Христу
не  нужны  себялюбивые работники, стремящиеся получить лишь побольше денег. Он
зовет  к  Себе  тех, кто ради Него готов стать нищим, как Он обнищал ради них.
Что  ждало  Христа  в  этом  мире? Оскорбления, издевательства, нищета, позор,
отвержение, предательство и распятие! Так может ли младший пастырь желать себе
более легкого жребия, чем судьба его Господа?
    Слово  Божье  действует как великий упроститель сложных проблем жизни; оно
дает  святую  мудрость  каждому  искреннему  искателю.  Мы  никогда  не должны
забывать, что своим искуплением обязаны страданиям и драгоценной крови Христа.
Евангелие достигло нашего мира благодаря тяжелому труду, опасностям и жертвам,
через [87] потерю многих мирских благ и душевную борьбу. Бог призывает молодых
людей, обладающих энергией и силой, разделить с Ним самоотречение, страдания и
жертвы. Пусть они воспримут Его призыв, и Он сделает их Своими орудиями в деле
спасения душ, ради которых Он принял смерть. Но Он хочет, чтобы они знали цену
этой  работе  и  приступали  к  ней  с  полным знанием условий своего служения
распятому Искупителю.
    У  меня  сжимается  сердце  при  одной только мысли о том, что планы Бога,
лежавшие в основе создания колледжа, предаются забвению. Все, имеющие лишь вид
благочестия своей непосвященной жизнью отвергают силу истины, которая могла бы
умудрить их и привести ко спасению. Вспомните пример апостолов, которые во имя
Истины  претерпели  бедность, позор, обиды и даже смерть, радуясь тому, что их
сочли достойными пострадать за Христа.
    Если  великие  страдания  и великие усилия ведут к великим результатам, то
кто  из  вас,  будучи  объектами  божественной  благодати, может отказаться от
жертвенного  служения?  Евангелие  Христово  включает в свои требования каждую
душу,  услышавшую  радостную  весть.  Что воздадим мы Господу за все Его благо
деяния  к  нам.  Ведь  оплатить  Его  беспредельную милость вообще невозможно.
Только    охотное   послушание   и   полное   благодарности   служение   может
засвидетельствовать о нашей верности и почтить нашего Искупителя.
    У  меня  нет  большего желания, чем увидеть, как наша молодежь проникается
именно  таким духом чистой религии, духом который ведет их к тому, чтобы взять
крест  и  во  всем  следовать  Спасителю. Так идите же вперед, молодые ученики
Христа,  руководимые  принципом,  облеченные  в  одежды чистоты и праведности.
Спаситель  укажет  вам,  кем  стать,  чтобы принести наибольшую пользу и найти
наилучшее  применение  вашим талантам Верно исполняя свой долг, вы можете быть
уверены в том. что полученной от Него благодати достаточно для вашего времени.
    Проповедь  Евангелия  -  это  Богом  избранное  средство для спасения душ.
Однако,  прежде  чем  работать для блага других, необходимо [88] привести свое
сердце  в  согласие  с  Богом.  В  былые времена наши преданные делу работники
уделяли  большое  внимание  исследованию своих сердец, они собирались вместе,,
советовались   и  соединялись  в  смиренной,  пылкой  молитве  о  божественном
водительстве. Сегодня же для наших учителей и служителей характерен недостаток
истинного,  миссионерского  духа.  И  это  сейчас, когда пришествие Христа еще
ближе,  чем  -когда  мы  уверовали. С каждым прошедшим днем у нас остается все
меньше  и  меньше  времени для предостережения мира. О, если бы мы уже сегодня
могли  проявить  более  искреннее  единение  с Богом, большую чистоту, большее
смирение и более твердую веру!
    Мы  все  находимся в постоянной опасности. Я предостерегаю церковь от тех,
кто,   проповедуя   другим   Слово  жизни,  сами  не  лелеют  дух  смирения  и
самоотречения,  составляющие  неотъемлемую сущность этой жизни. На таких людей
нельзя  положиться  в момент кризиса. Они, подобно Саулу, пренебрегают голосом
Божьим  и  всегда  находят для этого оправдание. Осужденный Господом через Его
пророка,  Саул  упорно  утверждал,  что  он  послушался голоса Божьего, однако
блеяние  овец  и  мычание  волов  уличили  его  во  лжи. И в наше время многие
подобным  же  образом  пытаются  доказать свою верность Богу, но их интересы и
погоня  за  удовольствиями, дружба с миром, их самопрославление, их непомерное
стремление  к  популярности  наглядно  свидетельствуют  о  том,  что они также
пренебрегают  голосом  Божьим.  "Притеснители  народа  Моего  - дети и женщины
господствуют над ним" (Ис. 3:12).
    Вот  тот  высокий  образец  для  подражания,  который  ставит  перед  нами
Евангелие.   Верный   христианин   является  не  только  новым,  но  и  полным
благородства  существом  в  Иисусе Христе, немеркнущим светом озаряющим другим
путь к Богу и к небу. Тот. кто заимствует свою жизнь от Христа, не будет иметь
никакого влечения к легкомысленным и бесплодным развлечениям мира
    Среди  молодежи  проявляется большое разнообразие в характере и воспитании
Некоторые  жили  я  обстановке  деспотических  ограничений и грубости, которые
развили  в  них  дух  упрямства  и  открытого  неповиновения. Другие были [89]
любимчиками  своих  родителей,  позволявших  им  делать все. что им захочется.
Каждый  их  недостаток оставался необличенным, пока их характер не стал весьма
извращенным.  Чтобы  успешно  проводить  работу среди таких различных юношей и
девушек.  учитель  должен проявлять большую тактичность и изысканность в своих
действиях и в такой же мере - твердость в руководстве.
    Необходимые дисциплинарные меры будут нередко вызывать недовольство и даже
презрение учеников. Одни будут прибегать к самым невероятным ухищрениям, чтобы
избежать  заслуженного  наказания,  другие  проявят  вызывающее  равнодушие  к
последствиям  своего  греховного  поведения.  Все  это  потребует еще большего
терпения и упорства со стороны тех, кому доверено их воспитание и образование.
    Одна  из  наиболее  существенных  проблем,  с которой придется встречаться
учителям,-  неспособность  сотрудничать  в  налаживании дисциплины в колледже.
Если  родители  торжественно пообещают поддерживать авторитет учителя, всякого
рода   непослушание,  недостатки  характера,  распущенность  будут  устранены.
Родители  должны  требовать  от  своих  детей уважать и быть послушными лицам,
облеченным  педагогической  властью.  Они  должны  трудиться  с неослабеваемой
заботой  и  прилежанием.  чтобы  наставлять,  руководить  и ограничивать своих
детей,  пока  не  сформируются  их  правильные  привычки. При таком воспитании
молодежь должна подчиняться правилам поведения и этики, принятым в обществе, и
всеобщим ограничениям, касающимся их моральных обязанностей.
    Посредством  наставления  и  примера  следует  воспитывать в молодых такие
качества,  как  простота  в одежде и манерах поведения Многие ученики не знают
меры  в  расходовании  средств, которыми снабжают их родители. Тратя деньги на
собственные  удовольствия,  они хотят хотя бы расточительностью поставить себя
выше  своих  соучеников.  В  некоторых  учебных  заведениях  к  этому  вопросу
относятся  настолько  серьезно, что одежда учеников и расходуемые ими средства
строго  регламентируются  уставом.  Однако  как  себялюбивые  ученики,  так  и
потворствующие  им родители всегда находят пути и средства обойти устав. Мы не
собираемся  прибегать  к  подобным  мерам.  Мы просим родителей-христиан самым
серьезным  образом  продумать  этот  вопрос,  [90]  посоветоваться  с  Богом и
поступать в согласии с Его учениями.
    Если  бы  в  программе  нашей  школы был предусмотрен физический труд и от
учеников требовалось часть времени уделять активным занятиям, это послужило бы
надежной  защитой  от  многих  вредных влияний, которым столь часто подвержены
учебные  заведения.  Достойные,  полезные  занятия заменят им легкомысленные и
разлагающие развлечения, дадут возможность применить бурную энергию молодости,
будут  развивать  в  них  воздержанность  и  твердость  характера. Должны быть
приложены  все  усилия,  чтобы поощрить стремление к моральному, физическому и
умственному совершенствованию. Если бы в нашей школе девушек обучали искусству
готовить  пищу,  особенно  хорошо  выпекать хлеб, то получаемое ими воспитание
было  бы  намного  более  полным и ценным. Получение навыков полезного труда в
значительной   степени   предупредило   бы  вредное  воздействие  болезненного
сентиментализма,  которое  и  сейчас  продолжает  губить многие тысячи молодых
людей.  Тренировка  же  мускулов  и  ума будет способствовать развитию вкуса к
выполнению ими семейных обязанностей в будущей практической жизни.
    Современное  образование  отличается  показными и поверхностными знаниями.
Брат ____ в своей работе показывает любовь к системе и основательным знаниям -
черты,   ставшие   принадлежностью  его  характера  в  результате  многих  лет
целенаправленного  самовоспитания  и  дисциплины. Бог одобряет его за это. Его
труды  имеют  непреходящую  ценность, поскольку он не позволяет своим ученикам
довольствоваться  поверхностными  знаниями. Однако во время самых первых шагов
при  учреждении  колледжа  ему  пришлось столкнуться с немалыми трудностями. И
если бы он был менее настойчивым и упорным, то не выдержал бы борьбы и сдался.
В  те  времена  часть  родителей  не  считала  нужным  оказывать  нашей  школе
какую-либо  материальную  поддержку,  а  их дети в своих предвзятых суждениях,
ставя  внешний  вид на первое место, проявляли неуважение к учителям только за
то,  что  те  были  бедно  одеты. Своим внешним видом они демонстрировали свое
мнимое  превосходство  над  преподавателями.  Осудив  подобный дух неуважения,
Господь  вместе  с  тем  ободрил  учителя  в его работе. Однако необоснованные
жалобы  и  нелепые рассказы нерадивых учеников еще более усилили предубеждение
родителей.  Брат  ____  стремился  внедрить  достойные  принципы  воспитания и
привить   ученикам   правильные   привычки,   однако,   чрезмерно  склонные  к
удовольствиям,  те  продолжали  [91]  жаловаться на изнурительные занятия. Они
страдали,  как  мне  было  показано,  прежде  всего от того, что их мысли были
заняты не добрыми делами, а разлагающими помыслами, ослабляющими их ум и тело.
Именно  такая  порочная  направленность  мыслей, а не "изнурительные"занятия и
явились   причиной  частых  заболеваний  этих  детей;  именно  это  мешало  им
развиваться и достигать успеха в такой мере, как того желали их родители.
    Господь  одобряет  деятельность  брата  ____  в целом, когда он закладывал
основы  функционирования  нашей школы. Однако пришлось затратить слишком много
сил   и   энергии,  не  встретив  при  этом  благословенного,  облегчающего  и
целенаправленного  понимания  со  стороны родителей. И под тяжелым бременем он
совершил  несколько  ошибок,  хотя  и  вполовину  не  столь серьезных, как те,
которые  имели  место  в  случае  с  обличающими его. Работая с молодежью, ему
пришлось  столкнуться  с  такими  проявлениями духа неповиновения и упрямства,
которые, по заверению ап. Павла, являются признаками последних дней.
    Некоторые  учителя  в  колледже  так  и не осознали ответственности своего
положения.  Они не чувствовали себя учениками в школе Христа и, следовательно,
не были готовы к тому, чтобы обучать других.
    Когда  у  тех  или  иных  учеников  обнаруживается  праздность  или другие
порочные  привычки, их необходимо увещевать и воспитывать; однако, если они не
поддаются исправлению, не следует проявлять нетерпение и резкость, подталкивая
таких  учеников  еще  ближе  к  бездне.  Учителя  всегда  должны  помнить, что
доверенные  их  попечению  молодые люди приобретены кровью Христа, это младшие
члены  семьи  Господней,  для  искупления  которых Христос принес безграничную
жертву.  Поэтому каждый учитель должен представлять себя миссионером, которому
предстоит   приобрести  этих  учеников  для  Христа.  Например,  встречаясь  с
проявлениями  непокорности,  необходимо  осторожно,  не  спеша бороться с этой
пагубной привычкой. Тем, кто уже миновал критический период молодости, никогда
не  надо  забывать  о  соблазнах и испытаниях, характерных для раннего периода
человеческой жизни, равно как и о том, что именно молодые нуждаются в доброте,
сочувствии и любви. [92]
    Человек,  отдающий  все  свои  силы и энергию общественному труду на благо
человечества,  часто  находит  слишком мало времени для собственной семьи и, в
известном  смысле,  оказывается  без  домашнего  очага. Именно это случилось с
братом _____. Его ум всегда был настолько обременен различными заботами, что у
него  не хватало времени завоевать симпатию и привязанность собственных детей,
не было возможности оказать на них воспитательное и дисциплинирующее влияние.
    Многие  в  колледже нуждаются в полном обращении. Пусть никто не стремится
обнаружить  соломинку  в  глазе  брата, в те время как в собственном находится
бревно.  Всем  необходимо  очистить  храм  своей  души от всякого осквернения,
особенно  от  ревности и зависти. Нам без ограничений предлагаются возвышенные
преимущества  и  небесные блага, приобретенные для нас безмерно дорогой ценой.
Но  за  все  преимущества и меру данного света Бог потребует от каждого из нас
отчет.   Отказываясь   совершенствовать   доверенные  нам  Богом  таланты,  мы
утрачиваем право на Его милость и благосклонность.
    Профессор  _____ мог бы сослужить колледжу хорошую службу, если бы одни из
вас  не  льстили  ему,  а  другие всячески не поносили. Он запутался. Конечно,
некоторые из черт характера нуждались в исправлении. Однако, с другой стороны,
некоторые  из  вас  неумеренно  его превозносили. Тем самым вы поставили его в
такое  положение, когда ему уже трудно разобраться Р происходящем и найти свое
истинное  место.  По  сути  дела те v другие приверженцы церкви принесли его в
жертву,  потому  что  не прислушивались к предостережениям Духа Божьего. По от
ношению к нему такие действия несправедливы Он совсем недавно принял нашу веру
и не был готов к тому. с чем ему при шлось столкнуться.
    Как  мало  знаем мы о влиянии наших дел на наше будущее v. на жизнь других
людей.  Многие  думают,  что все, что они дела ют, не имеет никакого значения.
Посещая  концерты  и  другие увеселительные места, они не помышляют о том, что
это  вредно  для  них.  А  поступают они так потому, что им так хочется. Таким
путем  сатана руководит [93] и управляет их желаниями, и они не учитывают, что
последствия  от  всего  этого могут быть серьезны. Все это легко превратится в
звено в цепи событий, которые запутают душу в сетях сатаны и решат ее участь.
    Каждый  поступок,  каким  бы  незначительным  он ни казался, имеет место в
драме  нашей  жизни.  Помните: только одно желание удовлетворить аппетит ввело
мир  во  грех  со  всеми  его  ужасными последствиями Неосвященные браки сынов
Божьих  с  дочерьми  человеческими  окончилось отступлением, уничтожением мира
потопом.  В  высшей  степени  легкомысленный поступок самоугождения завершился
трагедией   жизни.   Так  и  в  чаши  дни.  Только  очень  немногие  поступают
осмотрительное  осторожно. Остальные подобно израильтянам не обращают внимания
на  данные  советы,  а поступают так, как им хочется. Они вместе с неверующими
людьми  посещают  места  развлечений  и  увлекают  других  за собой. А однажды
поступив  так, они в следующий раз скорее идут проторенным путем, и их примеру
следуют   другие   Каждый   шаг,  сделанный  в  этом  направлении  накладывает
неизгладимый  шрам не только на их совесть и привычки, но и на других. Все это
возлагает огромную ответственность на человека.
    День за днем и ночь за ночью мое сердце скорбит о состоянии наших церквей.
Многие из них регрессируют. "Стезя праведных - как светило лучезарное, которое
более  и  более  светлеет  до полного дня". (Притч. 4:18). Их путь прогресса -
вперед  и  вверх.  Они возрастают от силы к силе, от благодати к благодати, от
славы  к  славе.  В этом заключается преимуществе всех наших церквей. Но иначе
обстоит  дело  здесь!  Им  необходим  божественный свет. Им необходимо прямо и
честно  взглянуть правде в лицо. Я знаю, что говорю. И если они не вернутся на
истинную христианскую стезю, они покатятся от слабости к слабости, разногласия
будут увеличиваться, и многие души будут обречены на погибель.
    Все,  что  я  могу вам пожелать,- поднимите выше свет, данный вам Богом, и
следуйте за ним, чего бы это ни стоило вам. В этом ваше единственное спасение.
[94]  Чтобы  войти в единстве. с Ним, нужно трудиться, и пусть Господь поможет
нам  в  этом,  даже  если  придется  распять собственное "я". Собирайте каждый
отвергнутый  вами  луч  света; собирайте с кротостью, благоговением и страхом.
Грех  древнего Израиля заключается в том, что они пренебрегли выраженной волей
Бога  и  предпочли  следовать велению собственного неосвященного сердца. По их
следам  идет  и  современный  Израиль, чем без сомнения, вызывает недовольство
Бога.
    Никогда  не  трудно  сделать  то, что любишь; идти же против своих желаний
означает  нести  свой  крест.  Христос  молился, чтобы Его ученики были так же
едины, как Он с Отцом. Это единство является заверением Христа миру о том, что
Бог послал Его. Единство верующих с Христом наступит тогда, когда придет конец
своеволию  человека.  Именно  об этом мы должны молиться и неустанно трудиться
ради  этого,  отвечая  тем самым, по мере наших сил, молитве Христа о единстве
Его церкви.
    ГЛАВА 7
    ОСУЖДЕНИЕ ЗАВИСТИ И ВЫИСКИВАНИЯ ОШИБОК У ДРУГИХ
    Мне  было больно говорить об этом, но среди членов церкви есть "болтливые"
люди.  Некоторые  самым  лукавым  образом раз носят всевозможные слухи; другие
нахально  вмешиваются  во  все дела, ловко и тонко высмеивая окружающих. Среди
любителей сплетен одни руководствуются любопытством, другие завистью, а многие
ненавистью  против  тех,  через  кого  Бог  обличает их. Все эти разноречивые,
мятущиеся  элементы  заняты  каждый  своей  работой. Одни из них скрывают свои
настоящие  чувства,  другие  горят  желанием  всем рассказать о том, что знают
сами, или даже о чем только догадываются или подозревают.
    Я видела, что этот дух лжесвидетельства, превращающий истину в ложь, добро
в зло, невиновность в преступление, [95] сегодня очень активно проявляет себя.
Сатана  торжествует  и  радуется,  видя  плачевное состояние избранного народа
Божьего.  Многие,  пренебрегнув спасением своей души, не упускают возможности,
критиковать  и  судить  других.  Все люди, несомненно, имеют в своем характере
недостатки,  и  нетрудно  выискать  что-либо  такое,  что при переводе на язык
зависти  нанесло бы этому человеку немалый вред. "У нас есть факты, - заявляют
такие самозванные судьи, - мы выдвинем против них обвинения, 4то они не смогут
оправдаться".  И,  выждав  подходящий  момент,  они и преподносят этот лакомый
кусочек.
    Выдвигая  "объективное"  обвинение,  люди,  обладающие  от природы сильным
воображением,  находятся  в  опасности  ввести  в  заблуждение  себя и других.
Вооружившись  набором неосторожных, опрометчивых выражений, они не отдают себе
отчета   в   том,  что  подобные  слова  могли  быть  сказаны  необдуманно  и,
следовательно,  не  могут отражать настоящих чувств того, кому принадлежат. Но
что же получается: такого рода неумышленные, необдуманные слова или замечания,
часто  сказанные  несерьезно, и совершенно недостойные того, чтобы обратить на
них внимание, начинают рассматриваться через увеличительное стекло сатаны; над
ними  рассуждают,  их  повторяют,  пока,  наконец, бугорочек не превращается в
большую  гору.  Удалившись от Бога, сочинители неправды превращаются в игрушку
искушений.  Едва  ли  они  отдают  себе  отчет  в том, что они делают или же о
результатах  своих слов. Осуждая ошибки других, они сами вынашивают в себе еще
более тяжелую вину. Последовательная логичность - это сокровище.
    Разве  не  должен  соблюдаться закон доброты или доброжелательности? Разве
Бог  уполномочил  христиан  критиковать  и судить друг друга? Разве честно под
маской  дружбы выспрашивать у ближнего тайны, доверенные ему, и затем обращать
все  это  против  него? Разве это христианская любовь - собирать любые слухи о
ближнем, выкапывать из-под земли все, что только может бросить на него тень, и
затем  с  наслаждением наносить ему удары, причиняя вред? Сатана ликует, когда
ему  удается обесчестить или же ранить последователей Христа. Он - "обвинитель
братьев". Могут ли христиане помогать ему в этой работе?
    Всевидящий  взор  Бога  замечает  недостатки  всех  и  видит  главное, что
управляет  [96] действиями и побуждениями человека, и, тем не менее, Он терпит
наши ошибки и с сожалением относится к нашим слабостям. И Он повелевает Своему
народу  воспитывать  в  себе  тот  же  дух  нежности и долготерпения. Истинные
христиане  не  будут  радоваться  при виде ошибок и недостатков других. Они не
будут  замечать  все низкое и уродливое. но сосредоточат свое внимание на том,
что мило и привлекательно. Любое выискивание ошибок у другого, слово осуждения
или порицания причиняет христианину мучительную боль.
    Всегда  были  и  есть  люди,  которые  верят  в  настоящую  истину  но  не
сообразовали  свою  жизнь  с ее освящающим влиянием; люди, которые неверны, но
обманывают  себя  и смело делают грех. Их жизнь - яркая картина неверия, и все
их поведение, характер действуют как древесный червь.
    Если  бы все верующие люди использовали свои исследовательские способности
для  того,  чтобы  понять,  что нехорошее нужно исправить в себе лично, вместо
того, чтобы говорить об ошибках других, тогда в церкви сегодня была бы намного
более  здоровая обстановка. Некоторые люди были бы честными и правдивыми, если
бы  это ничего не стоило; но если хитростью и ловкостью можно достичь большего
и  это  лучше  будет  оплачено,  тогда  честность  и  правдивость отвергаются.
Правдивость  и честность не могут сотрудничать с хитростью и ловкостью в одной
и  той же голове. Потому что одно исключает другое. Эти элементы не соединимы,
потому  что  у  них  нет  ничего  общего  между собой. Один из них - это черта
характера  Ваала;  другой  -  черта  истинного  пророка Божьего. Когда Господь
завершит  Свою  работу  над драгоценными камнями, какое восхитительное зрелище
будет  представлять  из  себя истинное откровение, прямое, честное, правдивое!
Ангелам  поручено  приготовить венцы для таких людей, и их сверкающие звездами
венцы будут отражать свет, исходящий от престола Божьего.
    Наши  братья-проповедники  слишком часто заняты разбором подобных дел; они
часто  ссылаются  на  эти  "испытания" в церкви в своих беседах. Они не должны
поощрять  в  членах  склонность  жаловаться  друг на друга, но необходимо [97]
каждого  из  них  сделать  шпионом  над  своими  личными делами. Они не должны
разрешать себе высказывать свое пристрастное мнение или же открыто возмущаться
теми  или  иными  неправильными  действиями кого-либо, потому что прежде всего
нужно  проявить  терпение  и  выслушать  обе стороны и затем, согласно строгих
фактов,  занять  правильное  положение.  Во  всех  случаях  самая верная линия
поведения - не выслушивать никаких недобрых сообщений, пока со всей строгостью
не будет соблюдено библейское правило. Это относится и к тем, кто самым ловким
и  хитрым образом извлекает кое-что из ничего; это касается таких вопросов, до
которых им не должно быть никакого дела и которые им даже и не следует знать.
    Во имя своей души, мои дорогие братья, держите свой взор обращенным только
к  славе Божьей. Насколько это возможно выбросьте свое "я" из ваших мыслей. Мы
подошли к самому концу времени Исследуйте ваши побуждения во свете вечности. Я
знаю.  что вы нуждаетесь в том. чтобы вас встряхнуть; вы удаляйтесь от древних
столбовых  знаков.  Ваша  так  называемая наука и призвана подрывать основание
христианского  принципа.  Мне  была показана та линия поведения, которую вы бы
приняли,  разорвав  связь с Богом. Не доверяйте, не полагайтесь на свою личную
мудрость.   Я   хочу   предупредить  вас,  что  ваши  души  находятся  в  зоне
надвигающейся  опасности.  Ради  Христа,  исследуйте себя. Вы обязаны видеть и
понимать,  почему  именно у вас так мало любви к выработке религиозных навыков
постоянными упражнениями.
    Господь  испытывает и проверяет Свой народ. Вы можете оставаться суровыми,
критически  настроенными  к  своим  личным  недостаткам,  как  это пожелаете и
найдете нужным, но будьте доброжелательными, сострадательными и обходительными
и  вежливыми по отношению к другим. Каждый день спрашивайте себя: хороший ли я
на  самом  деле  человек,  не  таится ли в самых сокровенных уголках моей души
вероломство,  коварство?  Умоляйте Господа спасти вас от всякого обмана в этом
отношении.  Ибо  здесь затронуты интересы вечности. В то время, как многие так
жадно  и страстно стремятся к чести и наживе, вы же, мои дорогие братья, ищите
всем  сердцем,  ищите уверенности в том, что Бог любит вас; и пусть постоянным
языком  вашей  души  будет  вопль: "О, кто укажет мне, как сделаться достойным
своего призвания и избрания?"
    Сатана внимательно изучает отличительные грехи людей и затем начинает свою
работу  обмана  и  коварства. Мы находимся в гуще искушений, но мы можем выйти
победителями,  если  будем  мужественно  вести  войны  Господни. Никто не [98]
находится  вне  опасности.  Но  если  вы  будете  ходить  в  смирении и всегда
молиться,  то  выйдите  из  этого  проверочного  испытания драгоценнее чистого
золота  Офирского.  А  без  молитв, погруженные в равнодушие и беспечность, вы
останетесь лишь медью звенящей и кимвалом звучащим.
    Некоторые  почти затерялись в лабиринтах скептицизма. Таковым мне хотелось
бы сказать: оставьте этот источник: направьте свой ум к Богу. Чем теснее верой
и  святостью  вы  соединитесь  с Вечным, тем яснее и светлее для вас откроется
справедливость  Его  отношений.  Изберите  жизнь,  вечную  жизнь  целью  ваших
стремлений.
    Я   знаю,   что   вам  угрожает  опасность  Если  вы  утратите  доверие  к
Свидетельствам, та постепенно, но верно начнете оставлять библейскую истину. Я
была  сильно  напугана,  когда  увидела.  сколь  многие  заняли двусмысленное,
сомнительное  положение  в  этом вопросе, и в отчаянии хочу сделать все. чтобы
предостеречь вас Но многие ли обращают внимание на предо сбережения? Даже если
вы  сейчас  и  с  доверием  отнесетесь  к  Свидетельствам,  но  вдруг ваш путь
пересечет  луч света, требующий исправления неправильного образа действий, как
вы  поступите?  Не  почувствуете  ли вы себя совершенно свободными принять или
отвергнуть  часть  Свидетельств  или  все?  Именно  то.  что  вам меньше всего
понравилось,  и  будет в чем нуждаетесь. Бог и сатана никогда не сотрудничают.
Свидетельства  носят или печать Божью, или начертание сатаны. Доброе дерево не
может  приносить  плохих  плодов,  и  плохое  дерево не будет приносить добрых
плодов.  Но  по плодам можно узнать их. Бог сказал Свое Слово. Кто же трепещет
пред Его Словом?
    ГЛАВА 8
    "БЛИЗОК ДЕНЬ ГОСПОДЕНЬ"
    "Близок великий день Господа/близок w очень поспешает уже слышен голос дня
Господня.  Горько  возопиет тогда и самый храбрый! День гнева - день сей, день
скорби и тесноты, день опустошения и разорения, день тьмы и мрака, день облака
и  мглы, день трубы и бранного крика против укрепленных городов [99] и высоких
башен.  И  Я  стесню  людей,  и  они  будут ходить, как слепые, потому что они
согрешили против Господа" (Софон 1:14-17).
    "И  будет  в  то  время: Я со светильником осмотрю Иерусалим и накажу тех,
которые сидят на дрожжах своих и говорят в сердце своем: "Не делает Господь ни
добра, ни зла" (ст. 12).
    "Исследуйте  себя  внимательно,  исследуйте, народ необузданный. доколе не
пришло  определение  -день  пролетит,  как  мякина;  доколе  не  пришел на вас
пламенный  гнев  Господень,  цоколе не наступил для вас день ярости Господней.
Взыщите  Господа. все смиренные земли, исполняющие законы Его: взыщите правду,
взыщите  смиренномудрие; может быть. вы укроетесь Р день гнева Господня" (Соф.
2:1-3)
    Мы  приближаемся  к концу времени. Мне было показано, что карательные суды
Божьи  уже  постигают  землю-  Господь предупреждает нас о том, что произойдет
очень скоро. Его Слово посылает Свой свет. и тем не менее мрак покрывает землю
и  тьма  народы.  "Когда  будут  говорить: "Мир и безопасность, тогда внезапно
постигнет их пагуба... и не избегнут".
    Это  наш  долг - знать причину того ужасного мрака, чтобы мы не шли путем,
которым  люди  навлекли  на  себя  такое  страшное  осуждение.  Бог  дал  миру
возможность  узнать  Его  волю  и  повиноваться  ей. Он дал в Своем Слове свет
истины.  Он  посылает  людям  предостережения, советы, предупреждения, но лишь
немногие  повинуются  Его  голосу. Подобно иудейскому народу, большинство даже
среди   тех,   кто   считает   себя   верующими  людьми  и  гордится  высокими
преимуществами,  не  оправдывают  ожиданий  Бога  за все посылаемые им великие
благословения.   В  Своем  безграничном  милосердии  Бог  дал  миру  последнее
предостережение  о  том,  что  пришествие  Христа  у  дверей, с целью привлечь
внимание к отверженному закону Божьему. Но подобно тому, как допотопные жители
с   презрением  отвергли  предостережения  Ноя,  так  и  сегодня  все  любящие
удовольствия  этого  мира  [100]  отвергают  весть  верных рабов Божьих. И мир
продолжает  идти вперед в своем неизменном движении, поглощенный своими делами
и  удовольствиями,  в  то  время,  как мрачные облака гнева Божьего уже готовы
разразиться грозой над нарушителями Его закона.
    Наш  милосердный  Искупитель, предвидя опасности, которым будут подвержены
Его  последователи  в это время, дал им специальное предостережение: "Смотрите
же за собой, чтобы сердца ваши не отягчались объедением и пьянством и заботами
житейскими  и  чтобы день тот не постиг вас внезапно; ибо он, как сеть, найдет
на  всех  живущих  по  всему  лицу земному; итак бодрствуйте на всякое время и
молитесь,  да  сподобитесь избежать всех сих будущих бедствий и предстать пред
Сына  Человеческого"  (Лук.  21:34-36). Если церковь будет идти тем же курсом,
что  и  мир,  то ее постигнет участь мира. Можно еще больше сказать об этом, а
именно:  так  как  члены  церкви  получили больше света, то их наказание будет
больше наказания неверующих людей.
    Мы,  как  народ,  говорим,  что обладаем самой прогрессивной истиной среди
всех  жителей  земли. В таком случае наша жизнь и характер должны находиться в
гармонии  с  этой  верой.  Но  весьма  близок  день, когда все праведные будут
связаны  как  драгоценные снопы пшеницы для небесных житниц, а все нечестивые,
как  солома,  будут  собраны для огня последнего "великого дня". Но "пшеница и
плевелы"  растут  вместе до жатвы. До последнего момента жизнь праведных будет
тесно переплетаться с жизнью неверующих людей. Дети света рассеяны среди детей
мрака,  чтобы  для всех стала очевидной существующая между ними разница. Таким
образом,  дети  Божьи должны "возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в
чудный  Свой  свет"  (1Петр.  2:9).  Божественная  любовь,  сияющая  в сердце,
отображение  характера  Христа  в жизни, подобно небесному лучу, помогут людям
понять и оценить все преимущества этой любви.
    Подобное  привлекает  себе  подобное.  Все  те,  кто  пьют [101] из одного
источника  благословений,  будут все теснее и теснее сплачиваться между собой.
Истина,  обитающая  в  сердцах  верующих  детей,  приведет к благословенному и
счастливому сходству в характере. Таким путем будет исполнена молитва Христа о
том,  чтобы  Его  ученики  были  едины,  как  Он  един со Своим Отцом. К этому
единству должны неудержимо стремиться все истинно обращенные сердца.
    Среди  нечестивых  тоже  будет  заметно  внешнее  обманчивое единство. Они
объединятся в своей борьбе против воли и истины Божьей, в то время как во всем
остальном будут раздираемы ненавистью, соперничеством, завистью и смертельными
спорами и разногласиями.
    Чистый   благородный   металл   в   настоящее  время  настолько  смешан  с
неблагородным,  низкопробным металлом, что только всевидящее око Безграничного
Бога  может  произвести  точный  и  безошибочный  отбор.  Но  моральный магнит
святости  и  истины  привлечет  к себе чистый металл и в то же время оттолкнет
низкопробный и фальшивый.
    "Великий день Господень близок и очень поспешает" (Софон. 1:14), но где же
мы  видим  настоящий  адвентистский  дух? Кто приготовлен к тому, чтобы твердо
стоять во время искушения, которое уже перед нами? Народ, которому Бог доверил
священные, торжественные, испытывающие истины для этого времени, спит на своем
посту.  Они говорят своими делами: "Мы имеем истину; мы "богаты, разбогатели в
добрых  делах  и  ни  в  чем  не имеем нужды", в то время как Верный Свидетель
говорит: "Ты не знаешь, что ты жалок, нищ, слеп и наг" (Откр. 3:17).
    С  какой  верностью  эти  слова  рисуют настоящее положение церкви! "Ты не
знаешь,  что ты жалок, несчастен, беден, слеп и наг". И слуги Божьи дают весть
предостережения,  продиктованную  Святым  Духом  и  открывающую все слабости и
пороки, но люди говорят: "Это не касается меня. Я делаю все, что в моих силах.
Я верю в истину".
    Злой  раб, говорящий в сердце своем: "Не скоро придет [102] Господин мой",
заявляет,  что он ожидает пришествия Христа. Внешне это был "слуга", преданный
Богу,  в  то время как в своем сердце он уже сделал уступки сатане. Он открыто
не  отрицал  ее,  подобно  ругателям  истины,  но  всей  своей  жизнью показал
внутреннее  содержание  своего  сердца, а именно: "Пришествие Господа будет не
скоро".  Самонадеянность  заслонила  от  него  вечные  интересы  мира. Эгоизм,
мирская  гордость  и честолюбие взяли верх над остальными чувствами. Опасаясь,
чтобы его братья не оказались впереди и выше его, он начинает с пренебрежением
отзываться  о их работе и ложно истолковывать их побуждения. Таким образом, он
беспощадно  бичует своих сотрудников Отделяясь таким путем все дальше и дальше
от  народа  Божьего  он все теснее сливается с нечестивыми. И мы видим его уже
пьющим,   т.  е.  объединившимся  с  ними  и  их  духом.  Убаюканных  плотской
безопасностью, он побежден равнодушием, забывчивостью и леностью.
    Начальное  состояние этого злого раба ознаменовалось поте рей бдительности
и  пренебрежением  к  тайной  молитве;  затем  он  начал  пренебрегать другими
религиозными   обязанностями;   и   таким  образом,  открылся  путь  для  всех
последующих  грехов  Каждый  христианин осаждаем соблазнами мира, требованиями
плоти  и  прямыми  искушениями  сатаны.  Нет  человека,  которых  был  бы  вне
опасности.  Здесь не играют роли наши опыты в прошлом, занимаемое нами высокое
положение,  -  мы  все  нужда  емся  в том, чтобы быть бдительными и постоянно
молиться.  Ежедневно  нас должен контролировать Дух Божий, или же, в противном
случае, нас будет контролировать сатана.
    Наставления  Спасителя,  данные  Своим  ученикам,  были даны для блага Его
последователей  всех времен. В словах. "Смотрите за собой" Он имел в виду всех
живущих  в  это  последнее  время.  Это  наша  работа,  лично каждого из нас -
выращивать в своем сердце драгоценные плоды Святого Духа.
    С  неослабеваемым упорством, настойчивостью и со все возрастающей энергией
сатана  работает  над  привлечением  в  свои  ряды  последователей  Христа. Он
работает  обманом  и  коварством,  чтобы  погубить.  Но сатана не единственный
работник,  благодаря  трудам  которого  [103]  держится царство тьмы. Тот, кто
соединяется  с  грехом,  становится своего рода искусителем. Тот кто подражает
великому   обманщику,  становится  его  помощником.  Те,  кто  своим  влиянием
поддерживают любую вредную работу, являются исполнителями воли сатаны.
    Действия  открывают  принципы  и  побуждения  сердца.  Принесенные многими
плоды,  заявляющие  о  себе как о растущих в винограднике Божьем, - ничто иное
как тернии и волчцы. Вся община может одобрять неправильные действия некоторых
своих   членов,   но  это  одобрение  не  является  доказательством  того  что
неправильное   превратится   в  правильное.  Виноград  не  получим  из  кустов
терновника.
    Если бы некоторые из принявших настоящую истину могли понять свое истинное
положение,  тогда  они  почувствовали  бы утрату милости Божьей. Они направили
свое  влияние  против  истины,  против  голоса  предостережения, против народа
Божьего.  Они  делают работу сатаны. И многие настолько ослеплены его обманом,
что  уже  никогда  не  освободятся  от его сетей. Такое отступление никогда не
обходится без потери многих душ.
    Церковь   получает  предостережение  за  предостережением.  Обязанности  и
опасности  для  народа  Божьего  изложены  ясно и определенно. Но преобладание
мирского  элемента  в  его душе оказалось сильнее. Обычаи, нравы и вкусы мира,
которые  обычно уводят душу от Бога, в течение долгих лет пускали свои корни и
бросали вызов всем мольбам и предостережениям Святого Духа, пока, наконец, эти
члены  церкви не убедили сами себя в том, что поступают правильно, и вот голос
Святого  Духа  уже  еле-еле  раздается  в  их  душах. Ни один человек не может
ручаться  за  то,  на  какую глубину греха он может погрузиться без ущерба для
своей  души,  если однажды отдаст себя влиянию силы великого обманщика. Сатана
вошел  в Иуду Искариота и обольстил его предать своего Господа. Сатана искусил
Ананию  и  Сапфиру обмануть Святого Духа. Те, кто полностью не посвящены Богу,
могут  быть  обольщены  выполнять  работу  сатаны,  в  то  время как они будут
продолжать думать и обманывать себя, что находятся на службе у Христа.
    Братья  и  сестры!  Я  умоляю  вас: "Испытывайте самих себя, в вере ли вы?
Самих  себя  исследуйте". Для того [104], чтобы поддерживать теплоту и чистоту
христианской  любви,  необходимо  постоянно пополнять запасы благодати Христа.
Использовали  ли  вы  каждое  средство,  чтобы  ваша "любовь еще более и более
возрастала  в познании и всяком чувстве и вы были исполнены плодов праведности
Иисусом Христом в славу и похвалу Божию"? (Филип. 1:9-11).
    Многие,  которые  должны  твердо стоять за истину и праведность, проявляют
трусость  и  нерешительность,  поощряя в свою очередь действия сатаны. Те, кто
упускает  возможность  возрастать  в  благодати и не стремятся достигать самых
высоких вершин в божественных предначертаниях, будут побеждены.
    Этот мир для христианина - земля чужестранцев и врагов. Если он не возьмет
для  своей  защиты божественные доспехи и щит Слова Божьего, он станет добычей
сил  тьмы.  Вера  каждого  в отдельности будет испытана и проверена. Все будут
испытаны подобно тому, как золото испытывается огнем.
    Церковь состоит из несовершенных мужчин и женщин, которые должны постоянно
развивать  в  себе  стремление  к  любви  и  долготерпению.  Но вот уж сколько
времени,  как  в церкви царит период всеобщей теплоты; мирской дух, вошедший в
церковь, развился в отчуждение, критику, злобу, раздоры и беззаконие.
    Если бы у вас было меньше проповедующих людей, которые непосвящены в своем
сердце  и  жизни, если бы они посвятили больше времени для того, чтобы смирить
свою  душу  перед Богом, тогда у вас была бы еще надежда, что Господь придет к
вам  на  помощь и исцелит ваше отступление. Многие из проповедующих вносят дух
ложной  безопасности.  В  работе  Божьей  не  могут мудро управлять ее важными
делами  люди,  которые  очень  слабо  связаны  с Богом, как это и замечается у
некоторых  наших  служителей. Доверить работу таким мужам - это все равно, что
поручить  детям  управлять  большим  кораблем на море. Те, кто лишены небесной
мудрости,   живой   силы  общения  с  Богом,  не  имеют  права  вести  корабль
евангелизации  среди  айсбергов  и  штормов.  Церковь  проходит  через суровые
сражения, и среди опасностей не раз еще будут рваться к рулю те, которые могут
привести  ее к [105] кораблекрушению. Мы нуждаемся сегодня в лоцмане на борту,
потому  что близко гавань. Как народ, мы должны быть светом для мира. Но, увы,
многие из нас подобны неразумным девам, не имеющим масла в своих светильниках.
Пусть  Господь, полный всякой благодати, милости и прощения, сжалится над нами
и спасет нас, чтобы мы не погибли вместе с нечестивыми!
    В  это  время  сражения, борьбы и испытаний мы все нуждаемся в поддержке и
утешении,  которое мы можем извлечь из священных принципов, верных религиозных
убеждений,  из  источника  постоянной уверенности в любовь Христа и из богатых
опытов  божественного  Провидения. Мы можем достичь полного возраста братьев и
сестер во Христе, если будем постоянно возрастать в благодати.
    О,  что  мне еще сказать, чтобы открыть смеженные глаза, осветить духовный
кругозор!   Грех   должен  быть  распят.  Должно  произойти  полное  моральное
обновление  под  воздействием  Святого  Духа.  Мы  должны иметь любовь Божью и
живую,  действенную веру. Это - золото, испытанное в огне. И мы можем получить
его   только   во   Христе.  Каждый  искренний  и  сердечный  искатель  станет
причастником божественного естества. Его душа будет исполнена горячим желанием
знать  полноту  любви,  превосходящей любое познание; и, продвигаясь неуклонно
вперед  в  божественной  жизни, он будет лучше и глубже понимать возвышенные и
облагораживающие  истины Слова Божьего, пока, наконец, путем такого созерцания
он не переменится и будет отражать в себе подобие Своего Искупителя.
    ГЛАВА 9
    НЕРАЗУМНЫЕ БРАКИ
    Мне   было   показано,   что   современная  молодежь  не  имеет  истинного
представления о подстерегающей ее серьезной опасности. Многих из молодых людей
Бог   готов   сделать   Своими   соработниками   в  самых  различных  областях
деятельности,  но  вот появляется сатана и так опутывает их своими сетями, что
они  отдаляются от Бога и становятся бессильными в Его работе. Сатана - хитрый
и  настойчивый работник. Он точно знает, как надо запутывать опрометчивых. Это
тревожный  [106]  факт, ибо лишь немногим удается избежать его коварных сетей.
Не  ведая опасности, такие люди и не пытаются защитить себя от его планов. Это
он  подсказывает  им  испытать влечение друг ко другу, не спрашивая мудрости у
Бога  или  у  тех,  кого  Он  специально  послал  предостерегать,  увещевать и
советовать. Такие люди вполне уверены в своей самостоятельности и не желают ни
в чем себя ограничивать.
    Наглядной  иллюстрацией  этого является ваш собственный пример, брат ____.
Мысль  о  браке вскружила вам голову. И, подобно большинству людей, чей мозг в
таких  случаях  начинает  работать  исключительно в этом направлении, вы стали
глухи к предостережениям Божьих слуг. Я имела возможность убедиться, насколько
легко  вы поддаетесь воздействию окружающих обстоятельств. Если вы свяжетесь с
теми,  чей  ум  занят более низменными стремлениями, вы станете такими же, как
они.  Если  любовь  к Богу и страх перед Ним не будут с вами и в вас, их мысли
станут вашими мыслями; если они лишены благоговения и почтительности, не будет
их и у вас; если они легкомысленны и ищут лишь развлечений, и вы последуете их
примеру с рвением и упорством, достойными лучшего применения.
    Молодая женщина, в которую вы влюбились, не обладает ни глубиной мысли, ни
твердым  характером; ее жизнь легкомысленна, ум недалек и поверхностен. И, тем
не  менее, вы упорно отвергаете все предостережения своего отца, своей любящей
сестры  и  друзей  в  церкви.  Я  пришла  к вам как посланница Христа, но ваши
сильные  чувства  и  самонадеянность сделали вас слепым к опасности и глухим к
предостережениям.  Вы  следуете  этим путем с таким упорством, словно никто на
свете  лучше  вас  не знает, как надо жить, словно спасение вашей души зависит
исключительно от необходимости следовать вашему собственному суждению.
    Что  произошло  бы  с  семьей  и церковью, если бы каждый молодой человек,
исповедующий  истину, поступал таким же образом? Задумайтесь над последствиями
неуважения,  которое  вы  проявили  по отношению к собственным родителям своей
самонадеянность  и  своеволием.  Тем  самым  вы  зачисляете  себя  в категорию
своенравных  и  высокомерных  [107]  людей. Из-за этого навязчивого желания вы
потеряли интерес к религии и думаете теперь не столько о славе Божьей, сколько
о  себе  самом.  Подобное  увлечение  не  приведет  ни к чему хорошему. Бог не
благословит  взятый  вами  своенравный  курс. Прежде чем стремиться к созданию
семьи  и  брать  на  себя  ответственность за нее, вам необходимо сформировать
собственный  характер.  Я  считаю,  что вы блуждаете во тьме, но пока еще не в
состоянии осознать грозящую вам серьезную опасность.
    Истина  уже  начала  исправлять ваш образ жизни и характер; вы постепенно,
шаг  за  шагом завоевывали доверие братьев. Но сатана, видя, что теряет вас, с
еще  большим  усердием  принялся  вовлекать  вас в свои коварные сети, в чем и
отменно  преуспел.  Скрытая  ранее  слабость вашего характера теперь полностью
проявилась.  Вы даже не замечаете собственного состояния, хотя оно весьма ясно
для  других.  Свет  не приходит к тому, кто не прилагает никаких усилий, чтобы
восхитить  его.  Увидев,  что  ваши  братья  и сестры опечалены избранным вами
путем,  вы должны были остановиться, серьезно задуматься над тем, что делаете,
усердно  молиться,  посоветоваться  с  более  опытными  братьями  в церкви и с
благодарностью последовать полученному совету.
    "Но,  -  спросите  вы,  - как можно следовать совету братьев, если он идет
.вразрез  с  моими  чувствами?"  На  это  я  отвечу следующим образом: церковь
обладает  Божьим  авторитетом  на  земле.  Христос  сказал: "Что вы свяжете на
земле,  то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то будет разрешено
на  небе" (Матф. 18:18). Слишком мало мы сейчас прислушиваемся к мнению членов
своей  церкви. А именно пренебрежение мнением церкви и является причиной столь
многих  проблем  среди  братьев.  Коллективное око церкви способно различить в
каждом  из ее членов то, что сам заблуждающийся подчас не в состоянии увидеть.
Несколько  человек  также  могут  впасть в ошибку, большинство же церкви - это
сила, которой надлежит направлять и исправлять отдельных членов.
    Ап.  Петр  говорит:  "также и младшие, повинуйтесь [108] пастырям; все же,
подчиняясь  друг  другу,  облекитесь  смиренномудрием,  потому  что Бог гордым
противится, а смиренным дает благодать" (1Петр. 5:5). An. Павел в свою очередь
призывает:  "Будьте  братолюбивы  друг  ко другу с нежностью; в почтительности
друг  друга  предупреждайте"  (Римл.  12:10).  "Повинуясь  друг другу в страхе
Божием" (Ефес. 5:21). "Ничего не делайте по любопрению или по тщеславию, но по
смиренномудрию почитайте один другого высшим себя" (Филип. 2:3). И до тех пор,
пока  совет  и  наставление  церкви не получают должного уважения, она в самом
деле  будет бессильной. Бог дал церкви голос, который должен контролировать ее
членов.
    Если  вы пожелаете руководствоваться истиной, а не заблуждением, вы охотно
подчинитесь  своим  родителям  и свято будете почитать голос церкви. Но до сих
пор  вы  приступаете  к  молитве  с  твердой  решимостью выполнить то, что вам
кажется  правильным,  не обращая внимания ни на мнение родителей, ни на советы
церкви.  Всю  свою  жизнь  вы  руководствовались  прежде  всего эгоистическими
соображениями.  Но  чтобы поступать в соответствии со Словом Божьим, исходя из
принципа, часто необходимо пожертвовать собственными чувствами.
    "Но  должны  ли  родители, - спросите вы, - выбирать спутника жизни своему
сыну  или  дочери, не считаясь с их мнением и чувствами?" Я ставлю вам этот же
вопрос,  но  только в более правильной форме: "Должен ли сын или дочь выбирать
себе  спутника  жизни,  не  посоветовавшись прежде со своими родителями, когда
такой  шаг  оказывает ощутимое воздействие на их счастье, и если они, конечно,
по-настоящему  любят  своих  детей?  И  должен ли такой ребенок упорствовать в
своем  намерении, несмотря на их мольбы и советы?" Я решительно отвечаю: "Нет!
Даже  если  он  никогда  не  женится  вообще! Пятая заповедь осуждает подобное
отношение:  "Почитай  отца  твоего  и  мать твою, чтобы продлились дни твои на
земле,  которую  Господь  Бог  твой  дает  тебе" (Исх. 20:12). В этой заповеди
содержится  обетование,  которое Господь без сомнения исполнит по отношению ко
всем послушным.
    Мудрые  родители никогда не будут выбирать спутника или спутницу жизни для
своих  [109]  детей,  не  приняв во внимание их желания и интересы. Именно так
происходило  и в вашем случае, брат ____. Но то, что вы, современная молодежь,
называете  "любовью",  является  всего  лишь слепым увлечением, которое сатана
навязывает вам, чтобы привести к гибели.
    Мой  брат,  должны  ли  вы  в настоящее время снова направиться в колледж,
согласно   вашим  прежним  планам?  Я  боюсь  за  ваш  выбор  поведения.  Ваше
настойчивое решение ухаживать за девушкой, говорит о том, что вы весьма далеки
от  цели и полезности пребывания в Батл-Крике. Ваше слепое увлечение по своему
характеру   больше  сатанинское,  чем  божественное.  Я  не  желаю,  чтобы  вы
разочаровались  относительно  Батл-Крика.  Правила  там строгие. Ухаживания не
разрешаются.  Школьные занятия для студентов должны поглощать все их внимание;
подобно  вам, они не должны отвлекаться любовными ухаживаниями за девушками. В
таком  случае наш колледж вскоре был бы деморализован. Родители посылают своих
детей  в наш колледж или в его канцелярии не для налаживания брачных знакомств
и  ухаживаний,  не  для  любовных  и чувственных переживаний, но для получения
основательных  знаний в различных отраслях наук и в издательском деле. Если бы
правила  в колледже были ослаблены до такой степени, что молодежи разрешали бы
ухаживать за противоположным полом, как это случилось с вами несколько месяцев
назад,  тогда  цель  прихода  в Батл-Крик была бы потеряна из виду. Если вы не
можете  оставить  свои  мысли  об  ухаживании  и направиться в колледж с духом
ученика  и проявлять наиболее серьезные, смиренные и искренние усилия, молясь,
чтобы  иметь  наиболее  тесное  общение  с Богом, в таком случае для вас лучше
оставаться дома.
    Если  вы  все-таки решитесь стать учеником нашего колледжа, вы должны быть
готовы  противостоять  соблазнам  и  всемерно  поддерживать руки профессоров и
учителей,  чтобы  ваше  личное  поведение было всецело на стороне дисциплины и
порядка.  Бог  определил,  чтобы  все  работники  в Его деле "подчинялись друг
другу", с готовностью принимали совет и наставления. Им необходимо воспитывать
свой  характер  в  духе  строжайшей моральной и умственной дисциплины, чтобы с
помощью  благодати Божьей их сердце и ум были приготовлены воспитывать других.
Ревностная  молитва,  смиренномудрие  и искренность чувств должны сочетаться с
помощью  Божьей,  ибо  характер  человека,  [110]  равно  как  и  его чувства,
нуждаются  в  постоянном  совершенствовании.  Каждый  из  нас должен постоянно
очищать свою душу через послушание истине; наше единственное стремление должно
быть  -  прославить  Бога,  отказаться от личного "я" и возвысить Иисуса и Его
благодать.  Приближаясь  таким  образом  к  свету,  мы  познакомимся с Богом и
получим Его помощь.
    Некоторые  ученики  нашего  колледжа  проводят свой досуг далеко не лучшим
образом.  Полные  жизнерадостной  энергии  молодости, они не желают признавать
никаких  предписанных  ограничений. С особой силой они восстают против правил,
не разрешающих им ухаживать за девушками. Печальные последствия такого курса в
наш порочный век общеизвестны. В колледже многие молодые люди активно общаются
друг  с  другом,  и следование мирским привычкам выданном конкретном отношении
неизбежно   отвлечет  их  от  истинного  познания  и  уменьшит  их  интерес  к
религиозным  вопросам.  Навязчивое  стремление  как  юношей,  так  и девушек к
взаимному ухаживанию во время обучения в колледже свидетельствует о недостатке
здравого  суждения.  В вашем случае, брат ____, это свидетельствует о том, что
слепая  любовь  преобладает  над разумом и способностью здраво рассуждать. Под
воздействием  такого  очаровывающего  влияния чувство ответственности, имеющее
важнейшее значение в жизни каждого искреннего христианина, предается забвению,
духовность умирает, а суд и вечность теряет свое благоговейное значение.
    Эта  своего  рода  "инфекционная  болезнь"  -  слепая  любовь - поражает и
подчиняет  себе  все  остальные чувства и способности. Попавшие под ее влияние
теряют  здравый смысл, их поступки вызывают отвращение у всех, кому приходится
с  ними  сталкиваться.  Мой брат, вы стали предметом пересудов и ваш авторитет
упал в глазах тех, чьим мнением вам следовало бы дорожить. Кризис этой болезни
нередко  проявляется  в  преждевременном,  незрелом  браке,  в результате чего
создается  такое  положение,  когда новизна любовных страстей скоро проходит и
кто-то  из  партнеров  или  оба вместе начинают видеть происходящее в истинном
свете. Они начинают понимать, что не подходят друг другу, но обречены провести
вместе  всю  оставшуюся  жизнь.  Связанные  торжественным  обетом, [111] они с
тоской  в сердце размышляют о предстоящей жалкой участи. Но вместо того, чтобы
постараться  извлечь все наилучшее из уже сложившейся ситуации, многие из этих
молодых  людей  встают  либо  на  порочный путь нарушения брачного обета, либо
постепенно  превращают  ярмо,  которого  сами  же  упорно  добивались, в столь
невыносимое бремя, что трусливо уходят из этой жизни.
    Связь  с  пустыми,  тщеславными,  поверхностными  и  скептическими  лицами
приведет  лишь  к  моральному  разложению  и гибели. Однако кое-что "приятное"
можно  сказать  и  в  адрес  смелых,  передовых  юношей  и девушек: иногда они
проявляют столь недюжинные умственные способности и умение, что в их трактовке
даже  плохое  предпочитается  хорошему.  Такие  лица  вполне могут очаровать и
запутать  некоторых  молодых  людей, и в итоге души погибнут. Каждого человека
окружает   невидимая   атмосфера   его   мыслей   и   поступков,   естественно
воспринимаемая  всеми,  кто вступает с ним в общение. Но нередко эта атмосфера
заражена   ядовитыми  испарениями,  которые,  если  их  воспринять,  наверняка
приведут к моральному падению.
    Мой  молодой  брат,  как  бы  я  хотела,  чтобы вы полностью осознали свое
истинное  положение.  Раскайтесь  или вы никогда не увидите небесного царства.
Многие  юноши  и девушки на словах заявляют о своем благочестии, но на деле не
знают,  что  означает  быть последователями Христа, не стремятся подражать Его
примеру  в  делании  добра. Любовь и благодарность к Богу не проистекают из их
сердец,  не  выражаются в их словах и поведении. Им неведом дух самоотречения,
они не поощряют друг друга в святости. Для дела Божьего не нужны молодые люди,
формально  исповедующие  Христа,  но  не обладающие моральным правом трудиться
рядом  с теми, кто на деле воздержан, бодрствует в молитве и занят разговорами
о  небе  и  Спасителе.  Мы  не  желаем  видеть  у  себя в Батл-Криком колледже
молодежь,  которая,  с  одной стороны, чтит субботу, а с другой, выбором своих
друзей раскрывает свой низкий моральный уровень. [112]
    Двери  колледжа  всегда  будут  открыты для тех, кто не исповедует никакой
религии,  и  поэтому  молодежь,  прибывшая в Батл-Крик и решившая заниматься в
колледже,  встретится с этим атеистическим обществом. Если наши молодые братья
обладают  правильными  побуждениями  и  достаточной  духовной силой, чтобы при
общении   успешно  противостоять  безбожным  влияниям,  значит  они  исполнены
стремлением  к  добру и, еще будучи учениками, могут стать учителями. Истинный
христианин  избирает общество необращенных не из любви к атмосфере, окружающей
их  безбожную  жизнь,  не в погоне за восторгами и аплодисментами, а для того,
чтобы нести им свет и знание, чтобы явить им возвышенный и благородный пример,
чтобы приблизить их к надежному основанию вечной истины.
    Каждый   человек,   движимый  чистыми  побуждениями  и  желанием  получить
образование   прежде   всего  для  того,  чтобы  научиться  использовать  свои
способности  в  правильном  направлении,  станет  в  колледже  силой  к добру.
Оправдывая  и  поддерживая  жалобы  своих  детей  на  учителей  и дисциплину в
колледже,   родители  не  понимают,  что  тем  самым  они  способствуют  силам
разложения,  кои  и  без  того  достигли сейчас угрожающих размеров. Моральный
уровень  современных  молодых  людей падает все ниже и ниже, поэтому мы должны
окружить  молодежь  положительным, верным влиянием, ибо они весьма нуждаются в
нем.
    У   мирской   молодежи   любовь   к  общению  и  удовольствиям  становится
всепоглощающей  страстью. Весь смысл их существования заключается в том, чтобы
наряжаться,  ходить  в  гости, угождать аппетиту и желаниям плоти, т. е. тому,
что  в  мире  называется "вращаться в обществе". Оказавшись в одиночестве, они
чувствуют   себя   несчастными,  поскольку  главное  в  их  жизни  -  вызывать
восхищение,  слышать  в свой адрес лесть и комплименты, производить в обществе
сенсацию.  Если все эти желания не удовлетворяются, жизнь начинает им казаться
лишенной смысла и просто невыносимой.
    Лишь  вполне  облеченные  во  всеоружие Божье, ежедневно посвящающие время
размышлению,  молитве  и изучению Слова Божьего всегда будут связаны с небом и
смогут  оказывать  спасительное,  преобразующее  влияние  на  всех окружающих.
Великие  мысли, благородные побуждения, четкое восприятие истины и долга перед
Богом  станут  их достоянием. Они возжаждут [113] чистоты, света, любви и всех
других  благородных  качеств, свидетельствующих о рождении свыше. Их искренние
молитвы достигнут Святого святых; они по праву смогут войти в непосредственное
присутствие   Безграничного   и  почувствовать,  что  небесный  свет  и  слава
существуют  и  для  них; что посредством столь близкого знакомства с Богом они
становятся  все  чище,  благороднее  и  возвышеннее.  Таковы преимущества всех
истинных христиан.
    Для   формирования   христианского   характера  недостаточно  абстрактного
размышления или прилежной деятельности, но оба эти факта совместно существенно
необходимы.   Сила,   полученная   во  время  искренней,  уединенной  молитвы,
приготовляет  нас,  чтобы устоять против соблазнов мирского общества. Вместе с
тем  мы  не должны полностью изолироваться от мира, поскольку наш христианский
опыт  должен  отражать свет миру. Общество неверующих не принесет нам никакого
вреда,  если  общение  с  ними преследует единственную цель - познакомить их с
Богом,  и  если  мы  сами  достаточно  сильны  духом,  чтобы  не  поддаться их
греховному влиянию.
    Христос пришел в этот мир, чтобы спасти его и познакомить падшего человека
с  Безграничным  Богом.  Последователи  Христа,  в  свою очередь, должны стать
каналами света. Общаясь с Богом, они должны передавать полученные ими небесные
благословения  тем,  кто  блуждает  во  мраке.  Енох  устоял  перед  пороками,
существовавшими  в  его  дни; почему же с нами должно быть иначе? Нам следует,
подобно  нашему  Господу,  проявлять  сострадание  к измученному человечеству,
проявлять жалость к несчастным и с душевным пониманием относиться к чувствам и
потребностям всех нуждающихся, скорбящих и отчаявшихся.
    Истинные  христиане  всегда стремятся делать добро другим, но при этом они
настолько  порядочны  в  своих разговорах и поведении, что всегда поддерживают
святой  мир души. Слово Божье требует, чтобы мы были подобны нашему Спасителю,
всегда  носили  в  сердце  Его образ, подражали Его примеру и жили Его жизнью.
Эгоизм  и  светскость  -  это  плоды,  которые не произрастают на христианском
древе.  Ни  один  человек  не  может жить для себя и одновременно наслаждаться
Божьим одобрением. [114] 5 сентября 1879 г.
    ГЛАВА 10
    ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ И ОБЛИЧЕНИЯ
    В  жизни  церкви города ____ присутствует элемент, явно наносящий ущерб ее
духовным  интересам;  ей  зримо  недостает  истинного  благочестия  и религии,
проявляющейся в жизни. Я не называю никаких имен. Пусть каждый из нас заглянет
в  собственное  сердце  и  осознает  свои  несовершенства. Среди нас имеются и
такие,  кто сильно тяготея к миру, своими мирскими разговорами умаляют высокий
уровень религии. В своих сердцах они не испытывают любви к Богу. Когда церковь
нуждается  в  их  помощи,  они оказываются слабыми и бессильными. Эта духовная
слабость  является результатом их нежелания взять на себя бремя помощи церкви,
когда  и  где она наиболее необходима. Но если речь идет о претворении в жизнь
их  личных планов, они готовы трудиться день и ночь. Их цель - следовать своим
путем.  И если бы эта цель преследовала святые интересы, это было бы не так уж
плохо; однако святыми интересами тут и не пахнет.
    Делу  Божьему  не  хватает  ревностных,  самоотверженных  работников. Один
любящий  Христа,  преданный  верующий  сможет сделать для церкви больше добра,
нежели сто полуобращенных, непосвященных, самонадеянных работников. Церковь не
в  состоянии  сохранять  свою  активность и жизнеспособность, если ее члены не
желают  нести  свое  бремя ответственности. В церкви встречаются люди с самыми
различными характерами и темпераментами. В церкви ____, например, имеется лишь
немного  преданных,  богобоязненных  и  воистину  верных  душ,  которые  много
молятся,  несут  бремя  церковных  дел и находят свое счастье в благосостоянии
братьев  по  вере. Но и здесь сатана, как и всегда, ни на минуту не прекращает
своих  происков, постоянно внося элемент развращения и безнравственности. Цель
врага  душ  -  ослабить  и  разложить  изнутри  любую организацию, процветание
которой ведет к прославлению Бога.
    Молодые  члены  этой  церкви уже начали познавать истину, и какое-то время
все  шло  хорошо,  но  затем  сатана  поймал  их в сеть неразумных увлечений и
бессмысленных  браков,  сочтя  эту  ловушку  [115]  наиболее  действенной  для
увлечения  их  с  пути  святости.  Да, какое-то время часть этих молодых людей
пребывали  в  евангельских  доспехах  с  достоинством  и  благосклонностью. Но
духовное  процветание  длилось  только  до  тех  пор,  пока  их  сердце  и  ум
подчинялись божественной воле; как только они отвернулись от Иисуса и обратили
внимание  на  низменные  интересы,  их  собственное  "я" приобрело всю полноту
власти,  плотские вожделения возобладали над мудрыми суждениями и целомудрием,
и  все  это  привело  к  тому, что христианские доспехи стали казаться для них
непосильными  в  столь  молодом  возрасте.  Конечно, зрелым, испытанным воинам
Евангелия  они  были  по  плечу,  но  слишком  тяжелые для молодых. В арсенале
искусителя  имеется много способов нарушения стабильности христианского образа
жизни, чтобы посеять среди христиан непостоянство.
    Спаситель учил: "Смотрите, бодрствуйте, молитесь" (Марк. 13:33). "...Чтобы
не  впасть  в  искушение"  (Марк. 14:38). Но верно стоять на страже своей души
было  для  них  слишком  обременительным  и  обманчивая сила сатаны при помощи
неверных  сердец  отвратила  их  от  Христа.  Если  бы  эти  юноши и девушки с
надлежащей  серьезностью  вняли  словам  апостола: "Вы не свои, ибо вы куплены
дорогою  ценою" (1Кор. 6:19, 20), они вряд ли сочли бы себя вправе лишать Бога
того, что Он купил столь безграничной ценой.
    Нет  ни  одного  из  ста  юношей,  которые  бы осознавали ответственность,
возложенную  на  них  Богом. Человек должен самым тщательным образом лелеять и
развивать  все  свои  физические  и  умственные  способности,  чтобы  наиболее
действенно и плодотворно использовать их для прославления Бога. Всем тем, кто,
злоупотребляя  Божьим  даром,  не  применяет надлежащим образом свои таланты и
умение,  придется  дать  полный  отчет  за  все то добро, которое они могли бы
совершить,  если бы вняли предостережениям Иисуса Христа, но не совершили. Бог
требует, чтобы каждая человеческая способность была реализована в добром деле.
    Среди   членов  церкви  ____  есть  молодые  люди,  которым  следовало  бы
воспитывать  в  себе  христианскую  стойкость и возрастать до полноты возраста
мужей   веры.  Они  должны  стать  твердыми,  непоколебимыми,  укорененными  и
утвержденными  в  истине. Церковь нуждается именно [116] в той помощи, оказать
которую  им предначертал Сам Бог. Но эти люди, исповедующие Его имя, не вполне
посвящают  Ему  все свои силы и умение; наоборот, в известной мере они берегут
их  для  служения сатане. Такие "верующие"обкрадывали и продолжают обкрадывать
Бога.  Они,  подобно  неверному  управителю,  которому  были доверены таланты,
поместили Божьи дары в мире.
    Серьезным недостатком церкви в ____ стала одна нехорошая черта, вкравшаяся
в  ее  работу,  -  черта,  убрать которую в состоянии только Святой Дух. Плоды
пагубного  воздействия  этого недостатка проявляются в незрелых, грубых чертах
характера части членов церкви, чертах, коих могло бы и не быть, стань эти люди
на  деле  учениками  Христа,  сумей они полностью отрешиться от духа и влияний
мира.  Принося  мирской  элемент  в Его время, в Его таланты и в Его силу, они
ежедневно  обкрадывают Бога. Подобное отношение ведет к вечной гибели. Вы были
куплены  дорогою  ценою,  и  несмотря  на  это,  погибните,  если не придете к
спасению тем путем, какой избрал Сам Бог.
    Святые  ангелы  с  огромным  интересом и надеждой ожидают, когда эти члены
церкви  почтят  их  Искупителя,  соединятся  ли  они  с  небом  и прекратят ли
обманывать  Господа,  Которого они на словах любят, почитают и Которому желают
служить.  Бог  имеет  право  на  свою собственность. Мы все принадлежим Ему по
праву творения и вдвойне - по праву искупления. Когда же глаза ваши загораются
лукавым  огнем греховных страстей, когда произносимые слова заставляют ангелов
отворачиваться  от  вас,  когда  вы плохо думаете о своих братьях и сестрах по
вере,  когда  оскверняете  свои  руки  прикосновением к нечестию, вы отдаетесь
беззаконным делам.
    Брат  _____,  в небесной книге записей против вашего имени я увидела слово
"легкий".  Вам  недостает  терпения,  воздержанности, самоконтроля, смирения и
кротости.  Отсутствие  этих  божественных качеств, без сомнения, закроет перед
вами  небесные  врата.  Ваша  плоть,  душа и, вообще все [117] ваше существо -
собственность  Бога.  Вам  необходимо преодолеть свой вспыльчивый, своевольный
нрав.  Заболевание  души вызывается именно таким мятежным, вечно недовольным и
жалующимся духом. И, если эта болезнь души случится с вами, то только по вашей
вине.  Изгоните  жалобы  и  упрямство,  прекратите  ублажать собственное "я" и
станьте  искренно  сердечным, благородным и бесстрашным работником Бога. Иисус
любит  вас.  Разве Он не оказывает вам помощь в трудных ситуациях? "Что еще, -
говорит  Он,  -  надлежало бы сделать для виноградника Моего, чего Я не сделал
ему?  Почему,  когда  Я ожидал, что он принесет добрые грозды, он принес дикие
ягоды?"  (Ис.  5:4). Цельный, спелый плод, на который Христос претендует после
искренней  заботы о Своей церкви,- это вера, терпение, воздержание, стремление
к небу и кротость. Вот те грозди, которые созревают как под ярким солнцем, так
и среди бурь, мрака и любого ненастья.
    Брат  ____  присоединился  к церкви, но не к Господу. Его вера находится в
подавленном  состоянии.  Он  не имеет надлежащих отношений с Богом, он целиком
занят  собой.  Он  много  потерял,  общаясь  с  неимеющими  духа Христова. Ему
недостает  добрых  черт  характера.  Он  бесполезен  для  себя  и  стал камнем
преткновения  для  церкви. Дорогой брат, вами в большей степени овладел сатана
^нежели  Господь; ваши мысли неосвящены, деяния несовместимы с духом истинного
христианства.  Вы  сами  виновны  в  этом заболевании, потому вы сами и должны
излечить   себя  с  помощью  Божественного  Врача.  Вы  морально  слабы  из-за
отсутствия   надлежащего  духовного  питания.  Вас  мучит  духовный  голод  по
библейской  истине  -  хлебу жизни. Вам необходимо ежедневно питаться от Живой
Лозы.  В  вашем  нынешнем состоянии церковь не получает от вас никакой силы, и
легко  обошлась  бы без вас, ибо, встретившись с любым препятствием, вы вместо
преодоления его, прячетесь за собственное упрямство и ничего не делаете, т. е.
являетесь для церкви просто мертвым грузом. Вы не желаете разделять с братьями
бремя Божьего дела. Бог не отступает от вас, но Его долготерпению есть предел,
[118]  тот  предел,  за которым, если вы осмелитесь переступить его. Дух Божий
расстанется  с вами, оставляя вас погрязшим в пороке, оскверненным собственным
эгоизмом и грехом.
    Братом  ____  овладел  неверный  дух.  Его  стремление  быть руководителем
принесло  ему  лишь  вред, ибо для такого рода деятельности он не подходит. Он
может  принести  пользу церкви, если прекратит выпячивать собственное "я". При
большей  кротости  и  скромности  его  работа станет для церкви не бременем, а
благословением.
    Брат  и  сестра  ____,  против ваших имен в небесной книге записей я также
видела  слово  "легкий".  Вам необходимо избавиться от эгоизма и очистить храм
своей  души. У вас обоих есть способности творить добро, но эти способности не
освящены.  Вам сильно не хватает простоты благочестия. Если бы церковь жила по
вашим  представлениям  о религии, она быстро бы выродилась в обычную, мирскую,
непосвященную  организацию.  Вы  могли  бы  стать  большим  благословением для
церкви,  но  вы этого не сделали. Господь требует, чтобы вы очистились от духа
мира  сего.  Сестра  ____, я в тревоге о вас и всех, кто соприкасается с вашим
влиянием.  Вы падаете все ниже и ниже. "Что посеет человек, то и пожнет" (Гал.
6:7).  Своими  словами  и поступками вы сейчас засеиваете поле жизни. Вы сеете
или  в плоть, или в Дух. В день окончательного расчета каждому из нас придется
взять серп и пожать урожай, посеянный собственной рукой.
    Ваш  муж  неправильно относится к своей работе. Он сможет стать полезным в
деле  прославления  Господа  только тогда, когда подобно малому дитяти, смирит
свое  сердце; когда он меньше будет осознавать собственную значимость и больше
-  свою  нужду  в  помощи  Божьей;  но  теперь, он еще не понимает, что именно
необходимо  для  Божьего дела. В жизни и душе многих так много места отводится
собственному  "я"  и так мало Иисусу, что из их рук Бог не примет ничего. Лишь
немногие  осознают  торжественность  времени,  в  которое  мы  живем,  времени
подготовки  к  Божьему дню. [ 119] Исправьтесь, посвятите все свои способности
изучению  того, как созидать церковь, а не ослаблять ее, помогая врагу уводить
ее  членов в мир; тогда каждый проходящий день принесет вам драгоценные знания
и  опыт.  Брат  ____  стал  для  церкви  серьезным  препятствием,  и  если его
ежедневная  жизнь  не  будет  соответствовать  исповедуемой вере, он не должен
оставаться  дальше  членом церкви. Бог не признает его Своим сыном. Сегодня он
стоит под черным знаменем сил мрака и тьмы; его духом вполне овладел сатана.
    Отрицательные   действия,   подобные  этим,  выливаются  в  мощный  поток,
сдерживать который церкви удается с большим трудом. Десять верующих, живущих в
смиренном духе, стали бы для мира большей силой, чем вся сегодняшняя церковь с
ее  многочисленным членством и... отсутствием единства. Чем больше в ней таких
разделяющих,  несогласных членов, тем меньше силы имеет церковь, чтобы творить
добро в мире.
    О, как бы я хотела наиболее ясно довести до вашего затуманенного сознания,
братья,  огромную опасность, которой вы все подвергаете себя. Каждый поступок,
добрый  или  плохой,  готовит  путь  для  своего  повторения. Вспомните пример
фараона.  Священное  Писание говорит, что Бог ожесточил его сердце, и с каждым
лучом  света,  отражающим  силу  и  славу  Господа,  с  каждым разом, когда он
отказывался подчиняться воле Божьей, это ожесточение становилось все сильнее и
сильнее, а места в его сердце для Духа Божьего оставалось все меньше и меньше.
Фараон   сам  посеял  семена  упрямства.  Бог  лишь  допустил  возможность  их
произрастания. Конечно, Он мог бы сотворить чудо и предотвратить их появление,
но  это  не  входило  в  Его  планы. Он позволил им вырасти и принести урожай,
подтверждая истинность библейского изречения: "Что посеет человек, то и пожнет
(Гал. 6:7). Когда человек сеет сомнения, он и пожнет сомнения. Отказываясь раз
за  разом  от  лучей  света, фараон все больше и больше ожесточал свое сердце,
пока  холодное, мертвое тело его первенца на мгновение не приоткрыло ему глаза
на  его  неверие  и  упрямство.  Но  и  после этого, не желая подчиниться воле
Божьей,  он упрямо продолжал идти своим избранным путем, пока его не поглотили
воды Красного моря.
    Этот  пример  увековечен в Библии для нашего же блага. То, что случилось в
сердце  фараона, произойдет в любой душе, отказывающейся лелеять небесный свет
и  послушно  следовать его лучам. Бог никого не уничтожает. Грешник губит себя
своим нераскаянием. Отказавшись однажды прислушаться к призывам, увещеваниям и
предостережениям  духа  Божьего,  совесть  человека  ожесточается,  и в каждом
последующем  случае  для него будет еще труднее склониться к послушанию, чем в
предыдущем.  Совесть-  это  голос  Божий,  слышимый  среди борьбы человеческих
страстей; когда мы противимся ей, это приносит печаль Святому Духу.
    Необходимо,  чтобы  все  понимали,  как  происходит  гибель  души.  Бог не
предписывает  повеления  лишить  спасения  того  или  иного  человека.  Он  не
окутывает  человека  мраком, через который его взор не в состоянии проникнуть.
Нет,  прежде  всего  сам человек отвергает предложение Духа Божьего, во второй
раз  ему  уже легче это сделать; в третий - еще легче и т. д. и т. д. Но затем
наступает  время  пожинать урожай, созревший из семян неверия и сопротивления.
Можно  без  труда  определить,  какой  урожай  принесут  греховные  увлечения.
Страшная жатва готовится для серпа!
    Если вы сегодня, например, упустили тайную молитву и чтение Слова Божьего,
это  говорит  о  том,  что  завтра  вы упустите это уже с меньшими угрызениями
совести.  За  одним  упущенным моментом выстраивается длинная цепь упущений. С
другой  стороны,  каждый  принятый  луч принесет обильную жатву света. Однажды
встреченное  с должным сопротивлением искушение даст силу с большей твердостью
встретить  его на следующий раз; каждая новая победа, приобретенная над личным
"я", приравнивается к самым высоким и благородным победам. Каждая победа - это
посеянное семя для вечной жизни.
    Во  всех  общинах не хватает ревностных, преданных и [121] самоотверженных
работников.  Никто  не  может, например, работать в Субботней школе или отделе
воздержания,  не  пожиная  при этом обильный урожай не только в конце мира, но
уже  в этой жизни. Просвещая и благословляя других, человек при этом расширяет
и  облагораживает  собственные  мысли и взгляды. Чем ревностней мы стремимся с
любовью  к  душам объяснять истину другим, тем яснее она становится нам самим,
открываясь с новой красотой и силой.
    В  нашей церкви имеются хорошие, по-настоящему преданные и самоотверженные
работники,   никогда   не   учитывающие,  сколько  добра  они  принесли  своим
бескорыстным трудом на миссионерских полях. Однако Господь желает, чтобы в Его
церкви  было  значительно больше откликнувшихся на Его призыв мужчин и женщин.
Некоторые  из камней в кладке святого храма Божьего отражают свет, падающий на
них  от  Иисуса  Христа, в то время как другие не отражают никакого света, тем
самым  ясно  показывая,  что  они  не  являются  живыми  камнями, избранными и
драгоценными.  Это  непосвященные,  немолящиеся,  пустословы, неверующие люди.
Подражая  примеру  Спасителя,  истинные  христиане  стремятся  быть  кроткими,
смиренными,  терпеливыми, нежными, приятными в общении, лишенными напыщенности
и упрямства.
    ОПАСНОСТИ, ПОДСТЕРЕГАЮЩИЕ МОЛОДЫХ
    Брат  ____  имеет  характер, который сатана с большим успехом использует в
своих  целях. Его пример весьма поучителен для молодых людей, желающих создать
свою  семью.  Выбирая  спутника  жизни,  его жена следовала не голосу разума и
здравого  суждения,  а  доверилась чувству и побуждению. Был ли их брак плодом
истинной  любви?  Нет  и  еще  раз  нет;  он  был  плодом  побуждения  слепой,
неосвященной   страсти.   Никто   из   них   не  был  готов  принять  на  себя
ответственность  брачной  жизни. Стала ли их любовь сильнее, а чувства глубже,
слились  ли  их  души  в прекрасной гармонии после того, как новый образ жизни
утратил  новизну, после того, как они ближе [122] узнали друг друга? Наоборот!
Со  временем  худшие черты их характера стали проявляться все больше и больше,
вместо счастья, семейная жизнь принесла им, и прежде всего жене, только горе и
скорби.  В Своем милосердии Господь пожалел жену и продлил ей время испытания,
предоставив тем самым возможность лучше приготовиться к будущей жизни.
    Ее   муж   обладает   весьма   плохим   характером.   Без   основательного
преобразования  благодатью  Божьей  он  не  был  готов  к  браку  с какой-либо
женщиной.  Он настолько поглощен самим собой, настолько привык к самоугождению
и  праздности,  что  прежде  всего  сам  нуждается  в  воспитании;  а чтобы он
воспитывал  жену  и  детей,  об  этом не может быть и речи. Его помыслы весьма
неблаговидны.  Он  всемерно  способствовал  развитию  своих  самых низменных и
неприемлемых  для  христианина  черт  характера  и предстал предо мною в таком
облике,  когда  трудно даже думать о возможности его искупления. Остается лишь
одна  надежда,  что,  взглянув на себя со стороны, он проникнется к себе таким
презрением  и  отвращением,  что  сам  захочет  снова  родиться  и стать новым
человеком в Иисусе Христе. Но для этого ему прежде всего нужно стать прилежным
и  трудолюбивым.  Прилежание  будет  для него великим благом. Путь, которым он
следует  в  настоящее  время,  является  оскорблением  для  Бога,  ибо ведет к
различного   рода   соблазнам   и  искушениям.  Грубость,  любовь  к  угрозам,
необузданный   и  неблагородный  нрав,  свойственные  ему,  превращают  его  в
проклятие  для самого себя и окружающих. Столь же бестактно и неблагородно его
поведение  и  по отношению к теще. Таким образом, как муж, так и жена во время
своей  совместной  жизни  учатся, как избегать всего, что ведет к несогласию и
раздорам и к нарушению брачных обетов.
    Именно   такие  неосвященные  браки  изобилуют  сейчас  среди  соблюдающих
субботу.  Бог хочет видеть Своих детей счастливыми, и если они будут учиться у
Него,  Он  поможет  им  избежать  ежедневных  мучений  как  последствий  таких
неосвященных  союзов.  Несмотря  на  то,  что  слишком  многие  подобные браки
приводят к весьма плачевным результатам, мысли нашей молодежи стремятся именно
в  этом  направлении,  потому что к этому их побуждает [123] сатана, внушая им
верить, что их брак будет счастливым, хотя они не способны управлять собой или
содержать  семью.  Тем  же, кто не желает сообразовываться с характером своего
спутника   жизни,   чтобы   избежать   неприятных   раздоров  и  огорчительных
разногласий,  не  следует  преждевременно  создавать  семью.  Но именно в этом
заключается  одна  из  ловушек  последних дней, в которой тысячи молодых людей
находят  погибель  как  в  этой,  так  и  в будущей жизни. Против болезненного
воображения, любовного томления и чувственности надо стоять на страже столь же
решительно,  как  и  против  проказы.  Очень  многим молодым людям обоего пола
сейчас  явно недостает добродетельности; именно поэтому им следует проявлять в
этом вопросе величайшую осторожность. Добродетельный характер - это основа, на
которой  зиждится все здание человеческой души, и если ее нет, ничего не стоит
и  все  здание.  Действительную  моральную ценность представляют собой те, кто
сумел  воспитать  и сохранить добродетельный характер, даже если им, возможно,
недостает других желательных качеств.
    Для  истинного процветания церкви необходимо, чтобы все ее члены, не жалея
времени  и  сил,  лелеяли  и растили в своих сердцах драгоценный цветок любви.
Воспользуемся  всякой  возможностью,  чтобы  он  пышно расцвел в нашем сердце.
Каждый  истинный  христианин  должен развивать в своей жизни характерные черты
этой  божественной  любви:  он  должен  проявлять  дух  терпения и милосердия,
отсутствие  зависти  и  ревности.  Тогда  характер человека в словах и на деле
будет  не  отталкивать,  а  привлекать;  он  не  будет  преступным, холодным и
равнодушным  к  интересам  других. Человек, лелеющий в себе драгоценный цветок
любви,  будет  самоотверженным  и  владеющим  собой  даже  в самых критических
ситуациях. Обнаружив в ком-либо из учеников Христа грех, он не приписывает ему
плохих намерений, но глубоко задумывается над случившимся.
    Любовь не превозносится; основываясь на смирении и скромности, она никогда
не  побуждает  человека  к  хвастовству  или  самовозвышению.  Любовь к Богу и
ближним  не проявляется в опрометчивых, необдуманных поступках, не развивает в
человеке властолюбия, выискивания ошибок или стремления к диктаторству. Любовь
не   важничает.   Сердце,   в  котором  царит  любовь,  [124]  полно  теплого,
благожелательного  и  сострадательного чувства ко всем другим, невзирая на то,
устраивают  они  нас  или  нет,  относятся  ли  они  к  нам  с уважением или с
презрением.  Любовь  -  это  действенный  принцип;  он  дает  нам  возможность
постоянно   видеть   доброе   в  других  и/таким  образом,  воздерживаться  от
необдуманных  поступков, препятствующих выполнению главной цели - приобретению
душ  для Христа. Любовь не ищет своего. Она не побуждает человека стремиться к
легкой  жизни  или угождать себе. И, наоборот, чрезмерная забота о собственном
"я" препятствует возрастанию любви.
    Есть люди, живущие во мраке и нищете, которых Бог желает принять и сделать
полезными  на  земле  и в славе небес, но сатана постоянно противостоит планам
Бога,  направляя  этих  людей  к  гибели;  он "подсовывает" им таких спутников
жизни, которые по своему характеру совершенно непригодны для совместной жизни.
Лишь немногие выходят победителями из подобной ситуации.
    Брат  ____, вы желаете поставить эксперимент и доказать, что являете собой
исключение  из общего правила. Иосиф был одним из немногих, кто смог устоять в
искушении.  Он  доказал,  что его взор был направлен только на славу Божью. Он
проявлял  возвышенное уважение к воле Божьей как в темнице, так и на престоле.
Он   свято   хранил   свою   веру   везде,  где  бы  ни  находился,  при  всех
обстоятельствах.   Истинная   вера   обладает  всепобеждающей  силой,  незримо
присутствуя во всех деяниях человека. Чтобы быть христианином, незачем уходить
из мира; надо применять веру со всеми ее освящающими влияниями во всем, что вы
делаете  и  говорите.  Концентрируя все свои сердечные желания на небесном, вы
сможете  прекрасно  исполнять  свои  обязанности  в  любом  положении, которое
определил  для  вас  Бог,  и разорвать порочный круг неблагоразумного общения.
Если  бы  вы  последовали  небесному  свету раньше, вам сейчас было бы гораздо
легче избежать сетей, расставленных для вашей души теми, кто не исполняет воли
Божьей.
    Еще одной замечательной чертой характера Иосифа, достойной подражания всей
молодежи,  [125]  было  его  искреннее  сыновнее почитание своих родителей. Он
встречал своего отца со слезами на глазах, заключив его в нежные, полные любви
объятья.  Он  глубоко  переживал,  что не может сделать для него большего, и с
воистину  материнской  любовью окружил его заботой в последние годы его жизни.
Он  сделал  все,  чтобы  проявить  к  нему  свое  уважение  и  любовь. Иосиф -
великолепный  пример  того, каким должен быть молодой человек. Любовь к матери
является  прекрасной чертой характера, чертой, которую особым образом одобряет
Бог.
    Отсутствие  уважения  к  совету  благочестивых  родителей  -  это  один из
доминирующих  грехов  нашего  развращенного  века.  Многие  живут  во  мраке и
несчастьи  только  потому,  что  когда-то сделали лишь один шаг во тьму. Всего
из-за  одного  факта  непослушания  молодые  люди  погубили  всю  свою жизнь и
наполнили  скорбью  любящее  сердце своих матерей. И Бог не снимет с вас вины,
если  вы  будете  продолжать  это  делать.  Пренебрегая советом богобоязненной
матери,  которая  готова  ради своих детей пожертвовать собственной жизнью, вы
нарушаете  пятую  заповедь. А сами вы не знаете, куда вас может привести такое
поведение.
    Я  вновь  возвращаюсь  к  вопросу  о матери, о ее правах, о ее материнской
любви.   Нет   низменней  и  чернее  неблагодарности,  чем  грех  непослушания
матери-христианке.  Когда вы были младенцем, она не спускала с вас своих глаз;
небо  отмечало  все ее молитвы и слезы, которые она пролила, любя и заботясь о
вас.  Ради  детей  она  жила,  трудилась, думала, молилась и проявляла столько
самоотречения.  Сердце билось в ее груди только ради вас, ради вашего счастья.
И  теперь  вы  избрали себе свой путь жизни; вы идете по велению своей слепой,
упрямой воли и ничего не хотите знать о том, что придет час - и вы пожнете то,
что сеете, и какую страшную боль вы причиняете этим сердцу своей матери.
    Ваша мать уже слаба и немощна. Она нуждается в вас; любое внимание с вашей
стороны  является  для  нее  весьма  драгоценным.  Она  не может обратиться за
помощью  к  другим  своим детям, ибо они не чувствуют своей обязанности помочь
ей.  Но  и  вы можете [126] скоро лишиться преимущества оказывать помощь своей
матери.  Не  думайте,  что,  если  вы  с  пренебрежением  отнесетесь  к своему
сыновнему  долгу,  вашей матери придется страдать. У нее есть истинные друзья,
которые  сочтут  за честь исполнить долг, от которого вы отказались. Бог любит
вашу  мать  и позаботится о ней. Если от нее отвернулись ее дети, Он побудит к
этому  благородному  делу других; они выполнят эту работу и получат за нее Его
благословение.  Сделать  ее  последние дни самыми приятными и счастливыми - их
святое преимущество.
    Скажу вам прямо: Бог недоволен избранным вами путем. Вам грозят опасности,
которых  вы  пока  не  различаете,  но можете избежать, приняв твердое решение
последовать  мудрому совету. Спаситель весьма заботится и нежно печется о вас,
чтобы  вы  могли  быть  мудрыми  и  не погибли. Относясь к вам с беспредельной
любовью и состраданием, Он восклицает: "Сколько раз хотел Я собрать чад твоих,
как  птица  птенцов  своих под крылья, и вы не захотели" (Лук. 13:34). Но ваше
безрассудное сердце осталось глухим к совету ваших лучших друзей.
    Искренние,  верные предостережения, направленные на то, чтобы оградить вас
от  серьезнейших  ошибок,  вы  восприняли  как  дань  вашей  якобы незаменимой
полезности  для  церкви.  Да,  в  Иисусе  Христе  вы были бы способны принести
пользу,  однако,  несмотря на это, и Господь, и Его церковь вполне обойдутся и
без  вас.  Вы  могли  присоединиться  к  армии  последователей Христа, если бы
захотели;  вы  могли разделить с ними все тяжести борьбы и радость победы. Но,
если  вы  не  решились  на  такой  подвиг,  Его  самоотверженные  воители  под
окровавленным  знаменем  креста  и без вас будут бороться за очередную победу.
Если  вы решились сами вести утлый челн среди бурных волн житейского моря, вам
придется   нести   всю   ответственность  за  самонадеянность  и  ее  конечные
результаты.
    Если бы вы только могли видеть, каким слабым вы стали в принципах; если бы
вы  только  могли видеть, какой опасности подвергается ваша честность и честь,
вы  бы поняли, что Бог уже не с вами, что вы больше не имеете морального права
занимать  ваше  нынешнее ответственное [127] положение, вы недостойны его. Мое
сердце  печалится  при  мысли,  насколько  полезны  вы  могли  бы быть, вполне
отдавшись  на  служение  Богу, но избегаете этого; мне больно видеть, как враг
подчинил вас своей власти.
    Работа   Субботней   школы  имеет  весьма  важное  значение,  поэтому  все
заинтересованные  в истине должны всячески способствовать ее процветанию. Брат
____  мог  принести  большую  пользу  в этой отрасли дела, если бы он и другие
братья  шли  правильным  путем.  Но  неумеренные  восхваление  и превознесение
братьями  его  талантов чуть не погубили его. Господь обойдется и без него, но
сможет  ли  он  обойтись без Господа? Бог доверяет Свою работу людям с чистыми
руками  и  незапятнанным  сердцем;  поэтому  участвовать  в Его деле - большая
честь.
    Работа  воздержания также заслуживает самого пристального внимания. Но при
этом  необходимо  подчеркнуть,  что  встречи,  посвященные этой работе, должны
носить  как  можно  более  возвышенный  и облагораживающий характер. Избегайте
всего  поверхностного  и  театрального.  Те,  кто  по-настоящему  осознают всю
важность этой работы, будут проводить ее на самом высоком уровне. Но имеется и
другой  класс людей - те, кто заботятся не столько об успехе дела воздержания,
как  о  том,  чтобы с подмостков сцены продемонстрировать свою талантливость и
незаурядность.  К  этой  великой отрасли - реформе - следует привлекать чистых
сердцем,  глубокомысленных  людей, понимающих цель этой работы. Пусть они даже
не  обладают  гениальными  умственными  способностями, но в глубине своей души
чисты  и  смиренны, богобоязненны и правдивы, в таком случае Господь примет их
труды.
    Литературные общества организуются вполне свободно, но в девяти случаях из
десяти  они  скорее  приносят  душам вред, чем благословение. И все по причине
соединения  с  миром или с классом общества, который пытается отвести людей от
основательного  изучения  проблем  к  поверхностному, от реального понимания к
вымышленному.  Литературные общества могли бы действенно способствовать нашему
делу,  если  бы  управлялись  религиозными  лицами;  но, к сожалению, рано или
поздно  нерелигиозные  личности  всегда занимают в них руководящее положение и
возымеют  контролирующее  влияние.  Точно так же обстоит дело и с [128] нашими
обществами  воздержания.  Серьезная и важная работа теряет свое значение из-за
внешнего, поверхностного подхода, и перед молодежью, которую мы желаем спасти,
постоянно предстают искушения.
    Перед нами факты настоящего времени. Те из нас, кто несет на себе основное
бремя дела Божьего, постепенно уходят в безмолвные могилы. Наиболее активные и
действенные  члены нашей церкви, искренние участники всех наших начинаний, уже
почти  все  пересекли полдень своей жизни; их умственные и физические силы уже
не те, что раньше. Нам со всей серьезностью необходимо задуматься над тем, кто
встанет в пустеющие ряды, кому будут доверены жизненные интересы нашей церкви?
Нас  не  может  волновать  вопрос,  на кого будет возложена ответственность за
продолжение  дела Божьего, когда падут старые знаменосцы Христа? Мы с тревогой
взираем  на  нынешнюю  молодежь,  которой  предстоит  нести это бремя, которой
предстоит  взять  на  себя  ответственность  за  продолжение дела Божьего. Они
должны  продолжить  работу Божью там, где другие оставили ее; и от того, каким
путем  они  пойдут,  зависит,  восторжествует  ли  мораль.  религия и истинное
благочестие,  или же аморальность и неверие развратят и осквернят все, имеющее
ценность.  Тем,  как  высоко  мы  поднимем  и понесем знамя истины в настоящее
время, определяется и решается будущность.
    Родители,  свидетельствуют  ли ваши конкретные дела уже сегодня о том, что
полное  воздержание,  четкий  порядок,  гармония и душевный мир станут для вас
путеводным  принципом  жизни? Или вы из тех, чей образ жизни свидетельствует о
легкомысленности  ума  и  низком  уровне  морали?  А  ведь  таким  будет  ваше
формирующее  и  контролирующее влияние на детей. Бог призывает верующих в Него
соединиться с Ним и очистить Свои души', смиренно следуя по стопам Иисуса. Бог
призывает  вас  освободиться  от  гордости  в  мнениях, от гордости в одежде и
самовозвышения;  и  пусть  хорошие,  благородные способности ума умножаются по
мере их применения.
    Сумеют  ли  сохранить  верность  принципам мужчины и женщины, исповедующие
наиболее  торжественные  истины,  когда-либо  врученные смертным? Если им дано
обладать  таким влиянием, которое может заставить мир серьезно задуматься, они
должны  его  сохранить; но в полном соответствии с этой особенной верой должна
также  находиться [129] их речь и манера одеваться. Люди, находящиеся в зрелом
возрасте,   своим   наставлением   и   примером   должны  учить  молодых,  как
соответствовать  тем  требованиям, которые общество и их Господь предъявляют к
ним.   На  нашу  молодежь  возложена  огромная  ответственность.  Весь  вопрос
заключается  в  том,  способны  ли они управлять собой и идти вперед в чистоте
своей  зрелости,  данной  Богом,  и с отвращением отворачиваться от всего, что
ведет к распущенности и разногласию.
    О,  какие  мне  найти  слова,  чтобы  произвести  должное  впечатление  на
молодежь?  Никогда прежде вопрос будущего не стоял столь серьезно, как сейчас;
никогда  еще  столь  многое не зависело от одного поколения, как от выходящего
сейчас  на  арену  истории!  Но они ни на один миг не должны помыслить о своей
способности  исполнить  столь  высокое  положение  доверия, не обладая хорошим
характером.  Скорее  они  могут  надеяться  собрать  с терновника виноград и с
репейника смоквы. Хороший характер должен созидаться постепенно, подобно тому,
как  кирпич,  за  кирпичом увеличивается здание, ежедневно возрастая, согласно
приложенных  усилий.  Черты  характера,  которые  они возьмут с собой на небо,
формируются  благодаря  прилежному совершенствованию всех способностей, данных
человеку  Провидением,  в тесной связи с Источником всякой мудрости. Поставьте
перед  собой  самую  высокую  цель.  Пусть ваши мысли не будут сформированы по
более низкому мерилу. Характер Иосифа и Даниила являют собой прекрасный пример
для подражания; но наиболее совершенным Образцом является Христос.
    Некоторые  братья  и  сестры  церкви  ____ совершили хорошую миссионерскую
работу,  но  они  не  должны  останавливаться на достигнутом. Некоторые из них
совершили  даже больше своих сил, и в этом для них заключалась вся жизнь. Но в
такой  работе должны принимать участие все члены без исключения. Иисус желает,
чтобы  все  исповедующие  Его  имя  стали ревностными работниками. Каждый член
церкви  должен  строить  здание своей духовной жизни на Камне - Иисусе Христе.
Надвигающаяся буря потрясет и испытает до крайности духовное основание каждого
человека.  Поэтому остерегайтесь строить на песке; кладите в основание камень.
Копайте глубже. Закладывайте [130] свой фундамент прочнее. Стройте, о, стройте
для  вечности!  Стройте  со слезами, с искренней молитвой в сердце. Пусть вашу
жизнь  украсят  добрые  дела.  Халевы - вот какие люди более всего нужны в эти
последние  дни. Что сделает наши общины сильными и успешными в их усилиях,- не
шумная, но спокойная, смиренная работа; не парадные, напыщенные представления,
но терпеливые, настойчивые усилия в сочетании с пылкой молитвой.
    "Кто  не  со  Мною,-  сказал  Христос,-  тот против Меня" (Матф. 12:30). В
настоящее  время  смогут  устоять  только  решительные, глубокосердечные люди.
Христос  просеивал  Своих учеников все снова и снова, пока не осталось лишь 11
апостолов  и  несколько  верных  женщин, и они-то положили начало христианской
церкви.  В  церкви  имеются  такие,  которые  уклоняются от истины, когда надо
переносить  трудности,  а  когда в церкви все хорошо, они проявляют энтузиазм,
поют,  восклицают  и  становятся  деятельными;  но  им необходимо бодрствовать
постоянно.  Когда  пыл  угасает,  только  несколько верных Халевов остаются на
передней  линии  битвы  и  непоколебимо отстаивают принципы. Соль всегда будет
солью.  Именно  в  то  время,  когда  работа  продвигается  с трудом, в церкви
развиваются  и  определяются  истинные  помощники. Они не рекламируют себя, не
выпячивают  собственное  "я",  а полностью растворяются в Иисусе Христе. Чтобы
стать  великим  в  Царстве  Божьим, надо быть малым дитем в смирении, простоте
веры  и  в  чистоте  любви.  Для  этого необходимо устранить всякое проявление
гордости; победить всякую зависть; искоренить всякое честолюбивое стремление к
превосходству и всячески поощрять детскую кротость и доверие. Для всех таковых
Христос  будет  крепкой  защитой, как скала, как неприступная башня. Они могут
иметь к Нему полное доверие - Он никогда не подведет их!
    О,   если   бы   все   верующие   истине  настоящего  времени  могли  быть
предостережены  и  взыскали  Господа!  Мысли о безграничной милости Бога и Его
несравненной  любви,  казалось  бы, должны убедить всех следовать Его примеру.
Но,  увы,  это  далеко  не  так.  Некоторые из наших сестер ведут себя слишком
свободно  относительно  моды  и  украшений;  их одежда вообще не соответствует
нашей  святой  вере.  Это  в  полной мере относится к сестре _____. Мир вправе
ожидать   от  нее  более  достойного  примера,  чем  тот,  [131]  который  она
представляет   в   настоящее   время.   Ей   следовало   бы   глубже  осознать
ответственность,  данную  Богом. Все ее влияние должно работать на Христа. Она
должна  стремиться,  чтобы  все  общающиеся  с ней стали менее мирскими. Проще
одеваясь  сами, и призывая к этому других, она вместе с сестрой _____ принесла
бы  церкви  несравненно  больше  пользы.  Они  же,  увлекаясь швейным делом, и
усердно  изучая  журналы  мод, нередко склоняют других сестер в церкви к тому,
что  неугодно Богу, побуждая их укорачивать свою одежду, подражая миру. Усилия
этих  сестер творить добро были бы угодны Богу, если бы в их собственной жизни
стало меньше стремления к слишком модной одежде, к пустым мирским разговорам и
"светским визитам"; поменьше жалоб и ропота против служителей, трудящихся ради
них: и если бы они больше времени уделяли молитве и чтению Библии.
    Господь недоволен поведением многих членов церкви по отношению к некоторым
служителям.  Он  требует, чтобы они прекратили жестокую критику: пусть в адрес
служителей  вместо ропота, недовольства и выискивания недостатков произносятся
слова  ободрения. Христос говорит с вами через Своих святых, вы же пренебрегли
Его   советами   и   отвергли   Его   порицание.  Не  поступайте  так  впредь.
Проповеднику_____ предстоит работа не только на Востоке, но и во многих других
местах.  Если  он  пребудет  во  Христе, Господь будет с ним и благословит его
труды.  Он  не обладает непогрешимостью; иногда он может высказывать ошибочные
суждения.  Будьте  осторожны,  чтобы,  исправляя  его, вы не повредили влиянию
слов, которые Господь передал через него.
    Зная  волю Божью, этот служитель без малейших колебаний исполняет ее, даже
если  это  будет  стоить  ему собственной жизни. В то время, как многие из вас
думают  только  о  том, как угодить себе и вести легкую жизнь, вся его жизнь и
интересы  посвящены  делу  Божьему. Изучая и тщательно готовясь к предстоящему
делу,  он  иногда  проявляет  строгость,  что  некоторые выставляют в неверном
свете.  Этим  он  желает  возвысить  не  себя,  а  любимое  дело. Призывая вас
поддерживать Его испытанных слуг, [132] Бог вместе с тем предостерегает вас от
слишком  доверчивого  отношения  к тем, кто лишь недавно присоединился к нашей
вере, или к тем, чья прошлая жизнь и труды еще мало знакомы вам.
    Вам  даровано  преимущество быть процветающей и счастливой церковью. Пусть
каждый из вас исследует собственное сердце, очистит от скверны храм своей души
и  бодрствует в молитве. Со всей решимостью ищите Иисуса, пока не найдете Его;
не  отступайте  до тех пор, пока Его любовь не воцарится в ваших сердцах, пока
Его  Дух вполне не овладеет всей вашей жизнью и сформирует ваш характер. Тогда
с  верой и дерзновением приступайте к престолу благодати, зная, что Он услышит
ваши молитвы.
    ГЛАВА 11
    РАБОТНИКИ БОЖЬИ
    Сотрудники  на  великом  поле труда! У нас осталось очень мало времени для
работы.  Сегодня  нам  представлена  для  этого  одна  из  самых благоприятных
возможностей,  и  каким  старательным  образом  мы  должны использовать каждый
момент!  Наш  Искупитель  был  настолько  предан  работе  спасения  душ, что с
нетерпением  ожидал  даже  Своего  часа  крещения  кровью.  Апостолы, подражая
ревности  Учителя, мужественно и настойчиво шли вперед к осуществлению великой
работы, сражаясь против темных сил и духовного нечестия.
    Мы  сегодня  живем  в  такое  время,  когда  возникла  нужда в еще большей
ревности,  чем  во дни апостолов. Но среди служителей Христа есть много таких,
которым  хочется  подражать  романтическому  стилю  современных просветителей:
совершать  нечто великое, вызывающее сенсацию, чтобы люди смотрели на них, как
на великих ораторов, чтобы честь и слава сопровождала их. И если бы их ожидали
опасности,  а  затем слава и почести героев, то с какой пламенной энергией они
взялись  бы  за  работу! Но жить и работать в безызвестности, тяжело трудиться
[133]   и   жертвовать   ради  Иисуса,  находясь  в  тени,  без  восхищения  и
аплодисментов толпы,- все это требует твердости принципа, непреклонности цели,
на  что  способны  очень  немногие.  И  если  бы  среди работников было больше
стремления  в  смирении ходить перед Богом, и меньше красоваться перед людьми,
трудясь только ради Христа, то было бы сделано намного больше.
    Мои  дорогие братья-служители! Ищите Иисуса со всем смирением и кротостью.
Не  пытайтесь привлечь внимание людей к себе. Прославьте и возвеличьте Иисуса,
а  сами  скройтесь. Говорите об Иисусе; скройтесь в Нем. Наша религия окружена
лишним шумом и суетой, в то время как Голгофа и крест забыты.
    Мы  подвергаем  себя  большой опасности, когда позволяем себе хвалить друг
друга.  Фарисеи  были  очень  озабочены  тем, чтобы их хвалили люди, и Христос
сказал  им,  что в этом вся их награда. Будем же делать порученное нам дело во
имя  Христа,  и если придется переносить трудности, путь это тоже будет во имя
Его. Наш божественный Господь стал совершенным через страдания. О, когда же мы
увидим мужей, трудящихся подобно Ему!
    Слово  Божье  - это наше мерило. Каждое дело любви, каждое любезное слово,
каждая  произнесенная  молитва  ради  страждущих  и угнетенных провозглашается
перед  вечным престолом и заносится в небесный бессмертный отчет. Божественное
Слово  проливает  свет в самый омраченный ум, который под влиянием этого света
признает свою ограниченность и греховность.
    Враг  сегодня  покупает  души  по  очень  низкой  цене.  "За ничто вы были
проданы"  (Ис.  52:3),  -  говорит  Священное  Писание.  Один  продает себя за
аплодисменты  мира;  другой  -  за  деньги; один губит себя в волнах низменных
страстей,   другие   в  мирских  удовольствиях.  Подобные  сделки  совершаются
ежедневно.  Сатана  делает  заявку на купленное ценой крови. Христа и покупает
дешево,  не  взирая  на  ту  безграничную  цену,  которая  была уплачена за их
искупление. [ 134]
    В наше распоряжение предоставлены великие благословения и преимущества. Мы
можем  стать обладателями самых драгоценных небесных сокровищ. Пусть служители
и  народ  помнят,  что  евангельская  истина разрушает, если не спасает. Душа,
отказывающаяся  слышать  ежедневное  приглашение голоса милости, вскоре станет
бесчувственной к самым пламенным обращениям.
    Как  сотрудники  Божьи,  мы  все  нуждаемся  в  более  усердном, пламенном
благочестии и менее всего - в самовозвышении. Чем выше поднимается наше личное
"я", тем ниже опускается наша вера и Свидетельства Духа Божьего. Кто теснейшим
образом  соединен  с  Богом? Те, кто узнают Его голос, когда Он говорит к ним.
Духовные  люди  различают  духовное.  Такие испытают чувство признательности к
Господу,  указавшему на их ошибки, в то время как всецело полагающиеся на себя
будут все меньше и меньше видеть Бога в Свидетельствах Его Духа.
    Наша  работа  должна сопровождаться глубоким смирением, постом и молитвой.
Мы должны ожидать встретить в ней не только мир и радость, но и печаль: и сеем
со  слезами,  то пожнем с радостью. Вполне возможно, что мрак и отчаяние будут
иногда окружать души самоотверженных работников, но это не повредит им. Потому
что  такие обстоятельства могут оказаться частью плана Божьего, чтобы побудить
их к еще более тесному общению с Ним.
    Мы  нуждаемся  сегодня  в Халевах, в мужах верных и правдивых. В настоящее
время  леность  сделалась  характерной  чертой слишком многих. Они повернулись
спиной  к рулю как раз в то время, когда дело нуждается в их настойчивости и в
особенной, активной деятельности. Служитель Христа! "Встань, спящий, воскресни
из  мертвых,  и  осветит  тебя  Христос"  (Ефес.  5:14). Ваша работа настолько
пропитана  вашим  личным  "я",  что  Христос  забыт.  Некоторые из вас слишком
изнежены  и заласканы. Как во дни Ноя, так и сегодня слишком много едят, пьют,
садят  и  строят. Мир поглощает, обкрадывает энергию слуг Христа. Братья! Если
вы  хотите,  чтобы  ваша  религия была уважаема неверующими людьми, отдайте ей
должное  своими личными соответствующими ей делами. Посредством тесной связи с
Богом  и  непреклонной  приверженности  к  [135] библейской истине перед лицом
трудностей  и  давления  мира  вы  сможете пропитать духом истины сердца ваших
детей  до  такой  степени,  что они будут с большим успехом трудиться вместе с
вами как орудия в Божьих руках во имя добра.
    Многие  неспособны  трудиться ни умственно, ни физически, потому что очень
много  кушают  и находят большое удовольствие в плотских страстях. Таким путем
укрепляются  животные  наклонности,  а моральная и духовная природа ослабевает
Когда  мы  однажды  будем стоять вокруг большого белого престола, о чем скажет
нам  жизнь  этих  людей? Тогда они увидят, что могли бы сделать в своей жизни,
если  бы не разрушили данных им Богом сил неправильным образом действий. Тогда
они  увидят,  каких вершин смогли бы достигнуть в умственном развитии, если бы
отдали  Богу  все  доверенные  им  телесные и умственные силы. И в мучительных
угрызениях совести они пожелают только одного - еще раз прожить свою жизнь, но
совершенно по-иному.
    Я   обращаюсь   ко   всем  носителям  света,  являющимся  примером  стаду:
"Удаляйтесь от всякого беззакония. Используйте правильно тот небольшой остаток
времени, отпущенный сегодня для вас. Настолько ли крепко вы держитесь за Бога,
в  такой  ли  степени  вы  посвящены  на Его служение, что ваша религия сможет
устоять  перед  лицом  страшного  преследования? Только глубокая любовь к Богу
сможет поддержать душу среди испытаний, ожидающих нас".
    Самоотречение  и  крест  - это наш удел. Примем ли мы его? Никто из нас не
должен  надеяться,  что когда обрушатся последние большие испытания, то в нас,
под    влиянием    сложной   обстановки,   сразу   появится   самоотверженный,
патриотический  дух.  Нет, конечно, так не случится. Этот дух должен слиться с
нашим  ежедневным  опытом  жизни  и внедриться в сознание и сердце наших детей
путем  личного  примера,  а  также и слова назидания. Матери в Израиле не были
воинами,   но   они   воспитывали  воинов,  которые  облекшись  во  всеоружие,
мужественно вели войны Господни.
    Служители  и народ нуждаются в возрождающей силе благодати для того, чтобы
устоять в день Господень. Мир быстро приближается к той точке беззакония [136]
и  развращенности, когда вмешательство Божье станет просто необходимым. И в то
время Его последователи должны, как никогда раньше, проявить свою верность Его
святому закону. Их молитва должна быть подобной молитве Давида: "Время Господу
действовать; закон Твой разорили" (Пс. 118:126). А своим поведением они должны
говорить: "Я люблю заповеди Твои более золота и золота чистого" (Пс. 118:127).
Сам  факт  презрительного  отношения к закону Божьему уже является достаточной
причиной  для  того, чтобы Его народ, соблюдающий заповеди, вышел на передовую
линию и показал все свое уважение и благоговение к Его попранному закону.
    "И,  по  причине  умножения  беззакония, во многих охладеет любовь" (Матф.
24:12).  Сама  атмосфера,  окружающая нас, заражена грехом. Вскоре народ Божий
подвергнется  огню  страшных  испытаний,  и большинство из тех, кого теперь мы
считаем   настоящими   и  искренними  детьми  Божьими,  окажутся  низкопробным
металлом.   Вместо   того,   чтобы   укрепиться  и  утвердиться  под  натиском
преследования,   угроз   и  оскорблений,  они  трусливо  перейдут  на  сторону
притеснителей.  Обетование  гласит:  "Я  прославляю прославляющих Меня" (1Цар.
2:30).  Разве  мы  должны  с меньшей твердостью и приверженностью относиться к
Божьему  закону,  потому  что  большинство  людей  в мире пытаются сделать его
ненужным и лишенным всякого смысла?
    Суды  Божьи  уже  дают  знать  о  себе  в  бурях,  наводнениях, ураганах и
землетрясениях, в бедствиях на суше и воде. Великий "Я Есмь" обращается к тем,
кто  попирает  Его  закон. И когда гнев Божий будет излит на землю, кто сможет
устоять?  Теперь  время  для  народа  Божьего проявить свою верность принципам
истины.  И  чем больше религия Христа будет унижаться и Его закон отвергаться,
тем  пламеннее  должна  быть  наша  ревность  и  непреклоннее наша твердость и
смелость.  Стать  в  защиту  истины  и праведности в то время, как большинство
оставят  нас;  вести битвы Господа, когда воинов так мало, - это и будет нашим
испытанием.  В  это  время  мы  должны извлекать теплоту из холодности других;
мужество  - из трусости, и верность - из их измены и предательства. Весь народ
станет на сторону великого вождя восстания [137].
    Испытание  придет.  36 лет тому назад (эти слова были сказаны в 1882 году)
мне было показано, что все происходящее сейчас в тени, вскоре проявится наяву,
т.  е.  народу  будет  навязано соблюдение папского постановления - Воскресный
закон, в то время как освященный день Иеговы будет попран.
    Вождь  нашего спасения укрепит Свой народ для предстоящей битвы. Как часто
бывало,  когда  сатана  направлял все свои силы против последователей Христа и
смерть уже смотрела им в лицо, согласно искренним молитвам детей Божьих, вождь
воинства  Господня приходил на поле сражения. Полчища врага бывали поражены, и
свобода ожидала народ Божий.
    Теперь,  сегодня  время для того, чтобы мы еще тесней соединились с Богом,
дабы  укрыться в то время, когда страшный гнев Его будет излит на сынов земли.
Мы  отступили  от  древних столбовых знаков. Мы должны вернуться. Если Господь
есть Бог, - служите Ему; если Ваал,- то ему последуйте. На чьей вы стороне?
    ГЛАВА 12
    АГЕНТЫ САТАНЫ
    Сатана  использует  мужчин  и  женщин,  как своих агентов, для того, чтобы
сделать  грех  привлекательным  и  защищать  его.  Он самым заботливым образом
воспитывает  их,  чтобы  замаскированный  ими  грех мог самым успешным образом
губить  души и лишать Христа Его славы. Сатана - великий враг Бога и человека.
Он  через  своих агентов преображается в ангела света. В Священном, Писании он
назван   губителем,  обвинителем  братьев,  обманщиком,  лжецом,  мучителем  и
убийцей.  Сатана  располагает  многими  средствами  в  своей  работе, но самым
успешным  является тот метод, когда он использует для своей сатанинской работы
детей  Божьих.  И чем авторитетней их влияние, чем более высокое положение они
занимают, чем большим знанием они обладают о Боге и Его служении, тем успешней
он  сумеет использовать их. Всякий, кто соблазняет человека ко греху, является
его агентом. [138]
    Во  время  посещения  одного из лагерных собраний на Востоке мне в пятницу
представили   человека,  который  находился  в  одной  палатке  с  несколькими
женщинами  и детьми. Это знакомство оставило в моей душе столь горький осадок,
что  я  всю  ночь  не  могла  уснуть.  Во  время  молитвы к Богу в видении мне
отчетливо было показано дело Натана Фуллера, подвергнутого осуждению несколько
лет  тому  назад.  В  лагере  мне показали трех человек, с которыми предстояла
беседа,  поскольку  под  прикрытием  благочестия  они повторяли греховный путь
Фуллера.  Одним  из  этих  трех  и был тот человек, которого мне представили в
пятницу.  На  следующий  день, когда я свидетельствовала на утреннем собрании,
Дух  Божий  почил на мне, но я не касалась заблуждений отдельных личностей, не
называла  конкретных  имен.  Однако  много  позже,  к  концу  дня, руководимая
чувством долга, я сослалась на его поведение как на один из наглядных примеров
порочного  образа  жизни.  Избрав  такой  путь,  этот  человек совершил нечто,
абсолютно   противоположное   тому,   что   завещал  нам  ап.  Павел,  говоря:
"Удерживайтесь  от  всякого  рода  зла"  (1Фес.  5:22).  Ведь  внешне соблюдая
четвертую заповедь, он явно нарушал седьмую. Используя обман и заблуждение, он
привлек  к  себе несколько женщин, которые следовали за ним, подобно тому, как
преданная жена следует за своим мужем.
    На  нас смотрят как на особенный народ. От всех других вероисповеданий нас
отличает  наша  вера и положение. И если мы своим образом жизни или характером
не  являем  миру лучшие, более достойные черты, инаковерующие указывают на нас
пальцем  и презрительно говорят: "Это - Адвентисты седьмого дня; смотрите, как
поступают  люди, соблюдающие субботу!" Таким образом, заслуженное этими людьми
клеймо  позора  незаслуженно  переносится на всех, кто добросовестно соблюдает
субботу.   О,   насколько  было  бы  лучше,  если  бы  такие  люди  вообще  не
прикидывались, что живут в послушании истине!
    Я  сочла  святым  долгом  именем  Господа высказать упрек этому человеку и
призвала  обманутых  им  женщин  оставить  его  и  лишить всякого доверия, ибо
избранный  ими путь привел бы их только к несчастью и гибели. [139] В небесной
книге  записей  об  этом  человеке сказано следующее: "Обманщик, обольститель,
вкрадывающийся в дома и обольщающий безрассудных женщин, утопающих во грехах".
Какое  множество душ он погубил своим сатанинским обманом, откроется только на
суде.  Подобных людей следует подвергать осуждению и не поддерживать их, чтобы
из-за них печать позора не ложилась на все наше дело.
    Чем  ближе  мы  будем  приближаться  к  концу  истории  земли,  тем больше
опасностей  будет  окружать  нас.  Только  простое  исповедание благочестия не
поможет  нам.  Мы  должны  иметь  живую  связь с Богом для того, чтобы обрести
духовное  зрение  и суметь распознать то беззаконие, которое в высшей степени,
самым  искусным  образом  вползает  в  нашу среду через тех, кто вместе с нами
исповедует  настоящую  истину.  Самые  великие  грехи проникают через тех, кто
считают  себя освященными и заявляют о себе, что не могут согрешить. И, тем не
менее,  многие  из  принадлежащих  к  такому  классу  людей ежедневно грешат и
развращены   грехом  в  своем  сердце  и  жизни.  Такие  люди  самодовольны  и
самоправедны;  они  создали  для  себя образец праведности ничем не отвечающий
библейскому  мерилу. Не взирая на их претенциозные заявления, такие люди чужды
заветам  обетования.  И  только  благодаря  великой  милости Бог еще терпеливо
сносит  их  греховный  образ жизни, и они еще имеют возможность раскаяться. Но
некоторые  слишком  полагаются  на  долготерпение  Божье  и злоупотребляют Его
милостью.  В  свое  время  Давид  считал,  что  люди  перешли  границы Божьего
долготерпения  и, что поэтому Он должен вмешаться, чтобы защитить Свою честь и
ограничить неправедность.
    Гр.  ____  проповедует  доктрины,  которые оскверняют храм Божий. Для него
едва  ли  есть луч надежды; он так долго обманывал себя и вводил в заблуждение
других,  что  сатана практически полностью овладел его душой и телом. Поэтому,
если  бы  с него можно было сорвать мнимую тогу праведности и обнажить все его
недостойные  помыслы  и цели, чтобы он больше не мог совращать других на путь,
ведущий к гибели, это следовало бы всем только приветствовать.
    Он  ненавидел  и  отвергал предостережения Бога, [140] потому что во свете
закона  Божьего его собственный порочный путь становился видным всем. Одним из
наиболее  печальных  последствий  ослепляющего  влияния греха является то, что
иногда  проходят  месяцы  и  даже  годы,  а раскаяние так и не наступает. Этот
человек  катился  по  наклонной  плоскости все ниже и ниже. У него нет никаких
угрызений  совести; он не страшится небесной кары. Ему вполне достаточно того,
что  при  помощи лжи и лицемерия он может скрывать свои грехи. Его душа уже не
ведает  различия между праведностью и грехом. Но урожай, который ему предстоит
пожать, будет воистину ужасным.
    Самое  же  отвратительное  во  всем  этом  деле заключается в том, что его
сатанинская  работа  совершается под личиной представителя Иисуса Христа. Даже
один  грешник,  прикидывающийся  ангелом  света,  может причинить неисчислимый
вред.  Он  строит  коварные планы - разлучить мужа и жену. Апостол говорит: "К
сим  принадлежат те, которые вкрадываются в домы и обольщают женщин, утопающих
во грехах, водимых различными похотями" (2Тим. 3:6). Вкрадываясь в благородные
семьи, эти распущенные личности обманом и интригами совлекают с пути истинного
даже праведных: они так запутывают и одурманивают их, что отвратительная ересь
начинает казаться истиной, а смертные грехи - деяниями праведности.
    Человек,  о  котором  здесь  идет  речь,  разделяет непопулярный взгляд на
седьмой  день  как на субботу Господню, чтобы придать своим верованиям хотя бы
подобие честности. Несмотря на то, что наша точка зрения по этому вопросу была
предельно  ясно  изложена  в  различных  публикациях, он, игнорируя этот факт,
примешал  к  истине свои еретические домыслы с целью убедить других в том, что
Бог  представил  ему  Библию  в новом свете. Таким образом, ложно претендуя на
великий  свет  о  субботе четвертой заповеди, равно как и о других истинах, он
заставил некоторых легковерных людей поверить в то, что его ведет Сам Бог. Но,
завоевав  это  доверие, он сразу же приступил к исполнению сатанинских целей -
лишить  Священное  Писание  его  истинного  значения, попытаться доказать, что
прелюбодеяние, осуждаемое [141] законом Божьим, на деле означает совсем не то,
что  принято  считать.  Он  усердно  стремился  заставить благоразумных женщин
поверить  в  то.  что  несоблюдение  женой брачных обетов совсем не оскорбляет
Бога.  При  этом он сам даже не считает, что этим нарушается седьмая заповедь.
Сатана  ликует  при  виде  грешников,  которые,  с  одной  стороны,  считаются
соблюдающими  субботу, но с другой - позволяют ему полностью владеть страстями
и  умами,  допускают,  чтобы  он  использовал  их в целях обмана и развращения
других.
    В   наш   порочный   век  найдутся  многие,  которые  настолько  ослеплены
порочностью греха, что предпочтут греховный образ жизни, ибо он более подходит
естественным   и  развращенным  склонностям  их  сердец.  Вместо  того,  чтобы
заглянуть  в  зеркало  жизни  - закон Божий; вместо того, чтобы возвысить свою
душу  и  характер  до  этого  Божьего  мерила,  они  позволяют  агентам сатаны
создавать в их сердцах его низменные стандарты. Развращенные люди считают, что
им  легче по своему истолковывать Священное Писание и оставаться во грехе, чем
расстаться с пороком и иметь чистое сердце и жизнь.
    Людей,  ведущих  такой  порочный  образ  жизни,  больше, чем многие из нас
полагают; более того, их число будет увеличиваться по мере приближения к концу
времени.  И  до  тех  пор, пока они незыблемо не укрепятся в истине Священного
Писания, пока не вступят в живую связь с Богом, многим окружающим грозит обман
и   совращение.   Наш  путь  полон  невидимых  опасностей.  Наша  единственная
безопасность  заключается  в  том, чтобы бодрствовать и молиться. Чем ближе мы
общаемся  с  Иисусом,  тем  более  можем воспринимать от Его чистого и святого
характера;  и  чем  более  отвратительным  кажется нам грех, тем возвышенней и
желанней будет для нас чистота и сияние Христа.
    Стремясь  скрыть  порочность  своего  образа  жизни  и  придать  видимость
безвредности своих грехов, этот человек любит ссылаться на примеры Библии, где
праведники  поддавались  соблазнам  и  искушениям.  Таких  людей  в свое время
встречал  апостол  Павел.  Они  были  проклятием для церкви во все века. Еще в
Мелите  Павел  собрал  вместе  пресвитеров церкви, чтобы предостеречь от того,
[142]  с  чем  им  придется столкнуться: "Итак, внимайте себе и всему стаду, в
котором  Дух  Святый  поставил вас блюстителями, пасти церковь Господа и Бога,
которую  Он  приобрел  Себе  кровью  Своею.  Ибо я знаю, что по отшествии моем
войдут  к  вам  лютые  волки, не щадящие стада; и из вас самих восстанут люди,
которые  будут  говорить  превратно,  дабы  увлечь  учеников  за собою. Посему
бодрствуйте,  памятуя, что я три года день и ночь непрестанно, со слезами учил
каждого из вас" (Деян. 20:28-31).
    Кто  содержит истину в неправедности, и говоря, что верит в нее, ежедневно
ранит  ее  своей несоответствующей жизнью, тот отдал себя на служение сатане и
ведет  других к гибели. Такой класс людей общается с падшими ангелами, помогая
им  обретать  контроль  над  сознанием людей. Когда очаровательная сила сатаны
овладевает  человеком,  тогда  Бог  забывается  и  на  первый план выдвигается
человек  со всеми своими извращенными целями и намерениями. Эти обманутые души
предаются  тайным грехам и порокам и считают это доблестью и подвигом. Это так
называемые  виды  колдовства,  обольщения.  И  поэтому вопрос апостола Павла к
Галатам  звучит:  "О,  несмысленные  галаты!  Кто  околдовал  вас не покорится
истине,  вас,  у  которых  пред глазами предначертан был Иисус Христос, как бы
распятый   у   вас?"   (Гал.   3:1   -  англ.  перевод).  Во  всякой  ереси  и
безнравственности  всегда  есть элементы колдовской силы. При этом ум человека
настолько  погружается  в  заблуждение,  что  он  уже  не  в состоянии разумно
мыслить,  и,  находясь  в  состоянии  обмана  чувств, неуклонно продолжает все
дальше  и  дальше  удаляться  от  чистоты  и  нравственности.  Духовное зрение
помрачается,  притупляется,  и, прежде бывшие морально чистыми, люди подпадают
под  обольстительное  влияние  агентов  сатаны,  выставляющих  себя вестниками
света.  И  этот  именно  обман и придает этим агентам силу. Если бы такие люди
действовали  сразу  открыто  и  смело,  то,  конечно,  они были бы моментально
разоблачены  и  изгнаны,  но  вначале  они  стараются завоевать себе доверие и
признание как безупречных, самоотверженных мужей Божьих. И, выставляя себя Его
специальными посланниками, они начинают свою коварную работу над [143] людьми,
чтобы увести их с прямого пути и сделать закон Божий в их глазах недейственным
и ненужным.
    Когда  служители, пользующиеся доверием народа, вводят души в заблуждение,
они  становятся  намного  виновнее  обычных  грешников, поскольку их положение
намного   выше   и   ответственней.   В   день   Господень,   когда  откроется
регистрационная Книга, люди увидят в ней имена многих служителей, выставлявших
себя  непорочными,  чистыми людьми, которым было доверено Евангелие Христа, но
на  самом  деле они лишь пользовались своим положением для того, чтобы вводить
людей в заблуждение, обманом принуждая нарушать закон Божий.
    Когда  мужчины  и  женщины подпадают под влияние развращающей силы сатаны,
почти  невозможно  извлечь  их  из  ужасных  сетей, чтобы они снова когда-либо
приобрели  чистоту  мыслей  и  ясное  представление о Божьих требованиях. В их
обманутом  сознании  грех  был освящен служителем, и они уже больше никогда не
смогут  смотреть  на  него с тем же отвращением, с каким Бог относится к нему.
После  того, как в сознании людей был унижен и умален закон, мерило морали, их
суждение приняло извращенную форму, и они смотрят на грех, как на праведность,
а  на  праведность - как на грех. И в общении с подобными людьми, побуждения и
привычки  которых  низки и нечисты, делает и других похожими на них. Общаясь с
ними, и другие бессознательно начинают подражать их вкусам и принципам.
    Если человек предпочитает общество другого, чье поведение безнравственно и
низко,  это  говорит  о  том,  что он уже достиг низшей ступени морали. И этот
уровень   несчастные,   обманутые   люди   называют   возвышенной   и   святой
родственностью  духа - духовной гармонией. Но апостол называет такое состояние
"злобой  духов  поднебесных"  (Ефес.  6:12),  против  которых  мы должны вести
решительную борьбу.
    Когда  обманщик начинает свою работу заблуждения, он часто встречает среди
людей  несходство  вкусов  и привычек; но своими [144] большими претензиями на
благочестие  он  приобретает доверие, и, заручившись им, успешно проводит свою
коварную  и  страшную  работу.  Общаясь с подобными людьми, женщины постепенно
свыкаются  с окружающей их атмосферой нечистоты и незаметно проникаются тем же
духом. Они утрачивают индивидуальность и становятся тенью своего соблазнителя.
    Люди,   претендующие   на   обладание   новым   светом,   считающие   себя
реформаторами,  будут иметь большое влияние на тех, кто убежден в заблуждениях
нашего  времени  и недоволен духовным состоянием в церквах. Искренне, от всего
сердца  эти  люди  желают  видеть  перемену  к лучшему. И если бы верные слуги
Христа  предоставили  им  чистую  и неоскверненную истину, они приняли бы ее и
очистили  себя  повиновением  ей. Но сатана всегда на страже, он бодрствует на
пути  этих ищущих душ. Он посылает к ним людей, которые выставляют себя в роли
реформаторов,  подобно  тому,  как  сатана  пришел  ко Христу под видом ангела
света, чтобы увести их как можно подальше от истинного пути.
    Трудно  даже  представить себе последствия безнравственности и упадка. Вся
земля осквернена ее жителями. Люди почти уже наполнили меру своего беззакония,
но  самые  тяжелые  суды  и возмездие постигнут тех, кто облекает беззаконие в
маску  благочестия.  Искупитель  мира никогда не отвергал истинного раскаяния,
как  бы  ни  была велика вина, но Он высказал целый ряд безжалостных обвинений
против  фарисеев  и  лицемеров.  Потому что для открытого грешника есть больше
надежды, чем для подобного класса людей.
    "И  за  сие  пошлет  им Бог действие заблуждения, так что они будут верить
лжи;  да  будут  осуждены  все, не веровавшие истине, но возлюбившие неправду"
(2Фес.  2:11,  12).  Ни  этот  человек,  ни все обманутые им не питают любви к
истине,  а  находят удовольствие в неправедности. И какой же еще более сильный
обман  мог [145] пленить их, чем убеждение, что в разврате и прелюбодеянии нет
ничего  неугодного  Богу?!  В  Библии  есть немало предостережений против этих
грехов.  Так,  обращаясь к Титу, Павел пишет о тех, которые "говорят, что знаю
Бога,  а делами отрекаются, будучи гнусны и непокорны и неспособны ни к какому
доброму  делу"  (Тит.  1:16).  "Были  и лжепророки в народе, как и у вас будут
лжеучители,  которые  введут  пагубные  ереси  и,  отвергаясь  искупившего  их
Господа,  навлекут  сами  на  себя  скорую  погибель.  И  многие  последуют их
разврату,  и  через  них  путь истины будет в поношении" (2Петр. 2:1-2). Здесь
имеются  в  виду не те, кто открыто заявляют о своем непринятии Христа, но те,
кто  якобы  верит  истине,  но  всем  своим  беспутным характером и поведением
порочат ее, дают повод плохо думать и отзываться о ней.
    "И  из  любостяжания  будут  уловлять  вас льстивыми словами; суд им давно
готов,  и  погибель  их  не  дремлет"  (2Петр.  2:3).  "Они,  как бессловесные
животные, водимые природою, рожденные на уловление и истребление, злословя то,
чего  не  понимают,  в  растлении  своем  истребятся. Они получат возмездие за
беззаконие,  ибо  они  полагают удовольствие во вседневной роскоши; срамники и
осквернители, они наслаждаются обманами своими, пиршествуя с вами. Глаза у них
исполнены  любострастия  и  непрестанного  греха; они прельщают неутвержденные
души;  сердце  их  приучено к любостяжанию; это сыны проклятия. Оставив прямой
путь,  они  заблудились, идя по следам Валаама, сына Веорова, который возлюбил
мзду неправедную" (2Петр. 2:12-15).
    "Это  безводные  источники,  облака  и мглы, гонимые бурею; им приготовлен
мрак  вечной тьмы. Ибо, произнося надутое пустословие (хвастаясь своим светом,
своим  знанием  и  своей  любовью  к истине), они уловляют в плотские похоти и
разврат  тех, [146] которые едва отстали от находящихся в заблуждении" (2Петр.
2:17-18).
    В  наш  порочный  век, когда наш противник дьявол ходит, как рыкающий лев,
ища,   кого  поглотить,  я  чувствую  необходимость  возвысить  свой  голос  в
предостережении:  "Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение" (Марк.
14:38).  Многие люди, обладающие блестящими талантами, самым постыдным образом
отдали   их  на  служение  сатане.  С  какими  словами  предостережения  можно
обратиться к народу, который говорит, что вышел из мира и оставил дела тьмы? К
народу,  которого  Бог  считает  хранителем Своего закона, но который, подобно
кичащейся  смоковнице,  только  красуется своими роскошными листьями и ветвями
перед самым лицом Всесильного, но не приносит никакого плода для славы Божьей?
Многие  из  них  вынашивают  в  себе нечистые мысли, неосвященное воображение,
порочные  желания  и  низкие страсти. Богу отвратительны плоды, принесенные на
таком  дереве.  Святые  и  чистые  ангелы  смотрят  на  подобное  поведение  с
отвращением, а сатана ликует. О, с какой серьезностью мужчины и женщины должны
взвесить  и  отдать себе полный отчет в том, что можно приобрести в результате
нарушения  закона  Божьего!  В любых обстоятельствах нарушение закона приносит
бесчестие  Богу  и проклятие человеку. Только так мы должны рассматривать этот
вопрос, какой бы привлекательной ни была маскировка и кем бы она ни внушалась.
    Я умоляю вас, как посланников Христа, исповедующих настоящую истину, самым
решительным  образом  восстать  против  любого  соприкосновения с нечистотой и
оставить  общество  тех,  кто  дышит  атмосферой нравственной загрязненности и
греха.  Возненавидьте  эти отвратительные грехи самой лютой ненавистью. Бегите
от  тех,  кто  хотя  бы  в разговорах позволяет своему рассуждению идти в этом
направлении, "ибо от избытка сердца говорят уста" (Матф. 12:34).
    Поскольку число этих людей, оскверненных грехами, все увеличивается в мире
и  они  будут  пытаться  самым  назойливым образом проникнуть в наши общины, я
предостерегаю  вас не принимать их. Бегите от обольстителя. Хотя такой человек
и  выставляет себя как последователь Христа, но самом деле это сатана в образе
человека,  который  на  время  одолжил  парадную  одежду неба, чтобы наилучшим
образом  послужить  своему  хозяину. Вы должны ни на [147] мгновение не давать
место  нечистым,  неосвященным желаниям и мыслям, потому что даже это способно
запятнать  душу,  подобно  тому,  как нечистая вода загрязняет источник, через
который она протекает.
    Лучше  избрать  нищету,  упреки,  разлуку  с  друзьями  или  любое  другое
страдание,,  чем  осквернить  душу  грехом. Лучше умереть, чем обесчестить или
нарушить   закон   Божий,  -  это  убеждение  должно  стать  лозунгом  каждого
христианина.   Как  народ,  считающий  себя  реформатором,  обладающим  самыми
торжественными, очищающими истинами Слова Божья, мы должны поднять закон Божий
на более высокую ступень, чем он рассматривается теперь. С грехом и грешниками
в церкви нужно поступать самым решительным образом, чтобы не испортить других.
Истина  и  чистота  требуют, чтобы мы совершали более основательную работу для
очищения  стана  от Аханов. Пусть занимающие ответственное положение не терпят
греха  в  своем  брате,  покажите ему: или пусть он оставит грех, или же будет
отлучен от церкви.
    Когда  отдельные  члены  церкви  станут действовать и поступать по примеру
кроткого  и  смиренного  Спасителя,  тогда  все  меньше и меньше будет случаев
заглаживания  и  извинения  греха.  Все  обязаны вести себя, как бы находясь в
присутствии  Божьем.  Люди должны сознавать, что Его всевидящий глаз наблюдает
за  нами и что всякая тайная мысль известна Ему. Характер, побуждения, желания
и  намерения  так ясны и понятны, как свет солнца пред глазами Всемогущего. Но
лишь  немногие  понимают  это.  Большинство людей не представляет себе того, с
каким страшным отчетом столкнутся на суде Божьем все нарушители Его закона.
    Можете ли вы, получившие такой большой свет, довольствоваться своим низким
уровнем?   О,   как  серьезно  и  постоянно  мы  должны  искать  божественного
присутствия  и  ясно  осознавать  торжественные  истины о том, что конец всему
близок  и  что Судья всей земли уже стоит у дверей! Как вы можете обесценивать
Его  справедливые  и святые требования? Как вы можете грешить пред самым лицом
Иеговы?  Как  вы  можете  лелеять  порочные  мысли и низкие страсти пред лицом
святых  ангелов  и Искупителя, Который отдал Себя за вас, [148] чтобы искупить
вас от всякого беззакония и очистить Себе народ особенный, ревностный к добрым
делам?  И  если  вы  будете  размышлять  об этом во свете, исходящем от креста
Иисуса,  разве  тогда  грех  не  будет казаться вам слишком низменным, слишком
опасным, чтобы шутить с ним на самых границах вечного мира?
    Я  всегда  говорила  нашему  народу,  что, если он будет близок к Иисусу и
будет  стремиться  к  тому,  чтобы  украсить  свое исповедание добропорядочной
жизнью и святыми разговорами, то его ноги будут удержаны от входа на запретную
территорию  саганы.  Если  вы  будете  бодрствовать,  постоянно бодрствовать в
молитве,  если  вы  будете  делать  все. сознавая, что находитесь в постоянном
присутствии  Бога,  то  вы  будете  спасены  от опасности уступить искушению и
можете   иметь   надежду,   что   сохраните  себя  чистыми,  незапятнанными  и
неоскверненными  до  конца. Если вы будете сохранять твердыми ваше упование от
начала  до  конца,  тогда  ваши пути будут утверждены в Боге и дело, начатое в
благодати,  увенчается  славой  в  царствии нашего Бога. Плоды Духа следующие:
"Любовь,  радость,  мир,  долготерпение, благость, милосердие, вера, кротость,
воздержание.  На таковых нет закона" (Гал. 5:22-23). Если Христос будет в нас,
то мы распнем нашу плоть со страстями и похотями.
    ГЛАВА 13
    ОБКРАДЫВАЕТ ЛИ ЧЕЛОВЕК БОГА?
    Господь  поставил распространение света и истины на земле в зависимость от
добровольных  действий  и  приношений тех, кто является соучастниками небесных
даров.   Сравнительно   небольшое  число  призвано  в  качестве  служителей  и
миссионеров,  а  все  множество  членов  церкви  должно  принимать  участие  в
распространении истины посредством своих средств.
    История  Анании  и  Сапфиры  дана  нам,  чтобы мы могли понять греховность
обмана  в  вопросе наших даров и приношений. Эти люди добровольно обещали дать
часть  своего  состояния  для  продвижения дела Христа, но, [149] когда деньги
оказались  в их руках, они отказались сделать это и в то же самое время хотели
показать  перед  другими,  что  отдали все. Постигшее их наказание должно быть
постоянным  предостережением  для  христиан  всех  веков.  Этот  же грех самым
ужасным  образом господствует и в наше время, хотя мы и не слышим о повторении
наказания,  некогда  постигшего  Ананию  и Сапфиру. Господь однажды показал, с
каким  отвращением  Он  смотрит на подобное оскорбление, нанесенное Его святым
требованиям   и  достоинству;  и  людям  предоставлена  возможность  следовать
всеобщим принципам в вопросах божественного управления.
    Добровольные  пожертвования  и  десятина  составляют  доход  Евангелия. Из
средств,  доверенных человеку. Бог требует определенную часть - десятину; и Он
позволяет  всем свободно называть эту сумму и отдавать ее. Они должны отдавать
ее  по  доброй  воле.  Но  если под влиянием Святого Духа человек обещает дать
определенную  часть,  то  он  не имеет больше права на нее. Когда человек дает
слово  перед людьми, они становятся свидетелями этого. И в то же время человек
несет на себе обязательство в самом священном вопросе - сотрудничать с Богом в
построении   Его   царства   на   земле.  Обещания,  данные  людям,  считаются
обязывающими,  а  обещания,  данные  Богу, разве не менее святы? Разве клятвы,
данные в зале совести, менее обязывают, чем написанные соглашения с людьми?
    Когда   сердце   озаряет   божественный   свет,  тогда  исчезает  обычный,
повседневный  эгоизм  и  появляется желание жертвовать на дело Божье. Никто не
должен  надеяться, что ему удастся исполнить свое обещание без противодействия
со  стороны  сатаны.  Дьяволу  очень  неприятно  видеть, как на земле строится
царство  Искупителя.  Он  начинает внушать человеку, давшему обещание, что эта
сумма  слишком  велика,  что лучше что-либо другое купить или же на эти деньги
удовлетворить   [150]   запросы   семьи.  Сила  сатаны  над  разумом  человека
изумительна.  Он прилагает все усилия к тому, чтобы держать сердце привязанным
к своему "я".
    Единственные  средства, которые Бог определил для продвижения Своего дела,
-  это  материальные благословения людей. Он посылает людям солнце и дождь; Он
повелевает  растениям  расти;  Он  дает  здоровье и способность в приобретении
средств.  Все  наши  благословения  исходят  от  Его  щедрой руки. И взамен Он
требует,  чтобы  люди  проявили  свою  признательность в отдаче Ему десятины и
приношений - благодарственных даров, добровольных даров и даров за грех.
    Сердца  людей  очерствели  в  эгоизме,  и,  подобно  Анании и Сапфире, они
искушены удерживать часть из принадлежащего Богу. Обкрадывает ли человек Бега?
Если  бы в сокровищницу поступали средства соответственно Божьему плану, т. е.
десятая  часть  от  всех  доходов,  тогда  было  бы  предостаточно средств для
продвижения Его работы.
    "Хорошо,-   может   кто-то   возразить,-  мы  постоянно  слышим  воззвание
жертвовать. Я уже устал давать, почему другие этого не делают?" В таком случае
позвольте  мне  спросить:  "А  устали  ли  вы  принимать благословения от руки
Божьей?  И  Он  никогда  не  перестанет  благословлять  вас,  пока  не  будете
возвращать  принадлежащую  Ему  часть.  Он  благословляет  вас, чтобы вы могли
благословлять  и других. Когда вы устанете получать, тогда вы сможете сказать:
"Я  устал  от  многочисленных  призывов давать". Бог требует для Себя часть из
всего, что мы получаем. Когда эта часть возвращается Ему, Он благословляет все
остальное,  но  когда  эта часть присваивается нами, тогда рано или поздно все
остальное постигнет проклятие. Божьи требования должны стоять на первом месте,
а все остальное - на втором.
    В  каждой  общине должна быть сокровищница для бедных. И пусть каждый член
приносит  Богу  благодарственную  жертву раз в неделю или раз в месяц, как ему
удобней.  В  этом приношении мы можем выражать нашу благодарность за здоровье,
за  пищу  и  одежду.  И  подобно  тому,  как Бог [151] благословляет нас этими
дарами,  мы  должны  также  со  своей  стороны  дать  для  бедных,  больных  и
находящихся  в нужде. Я особенным образом хочу обратить внимание наших братьев
на этот вопрос. Помните о бедных. Откажитесь от того, без чего можно обойтись,
и  помогите  тем,  кто  так  нуждается  в пище и одежде. Делая это для них, вы
делаете  это  для  Иисуса в лице Его святых. Он отождествил Себя со страждущим
человечеством.  Не  ожидайте  того момента, пока ваше воображение будет вполне
удовлетворено.  Не  доверяйте  вашим  чувствам  и  не жертвуйте по настроению.
Давайте  регулярно  десять, двадцать или же пятьдесят копеек каждую неделю, т.
е.  столько,  сколько  бы вам хотелось увидеть в небесном отчете против вашего
имени в день Божий.
    Вы  можете  иметь  добрые  желания,  но  бедные  не могут жить лишь вашими
душевными  порывами.  Они должны иметь ощутимые доказательства вашей доброты -
еду  и  одежду. Бог совершенно не желает, чтобы кто-либо из Его последователей
просил  подаяния. Он дал вам обилие, чтобы вы могли помочь тем, кто нуждается.
Не  ожидайте, чтобы они обратили ваше внимание на свою нищету. Поступайте так,
как  Иов.  Он  внимательно  изучал  вопрос,  незнакомый ему. Проявите глубокую
заинтересованность к бедным и помогите им, чем можете.
    Мне  было  показано,  что  многие  из  нашего  народа  обкрадывают  Бога в
десятинах  и  приношениях,  и  в  результате  Его  работа терпит большой урон.
Проклятие Божье будет на тех, кто живет за счет благословений Божьих и, тем не
менее,  закрыл  свое  сердце  и  ничего  не делает для продвижения Его работы.
Братья  и  сестры!  Как  добрый  Отец  может  и  дальше  оставить  вас  Своими
управителями,  доверяя  вам  свои  богатства, если вы все это присвоили себе и
считаете своей собственностью?
    Вместо  того,  чтобы отдать Богу то, что Он даровал им, они используют эти
средства для удовлетворения личных нужд. Это зло продолжает расти и процветать
в  среде  наших  братьев. Конечно, они имеют возможности для уплаты десятины и
приношений,   но   любовь   к   деньгам   или  желание  показаться  такими  же
состоятельными,  [152]  как  их  соседи,  приводит к тому, что они отдают свои
средства миру и удерживают для себя Божью часть. И когда их постигают неудачи,
разве  можно  удивляться  в  этом?  Если бы наши братья могли помнить, что Бог
может  благословить 20 сотых земли так же обильно, как и снятый урожай со ста,
тогда  они  не  продолжали  бы скрывать свои средства в земле, но позволили бы
течь им в сокровищницу Божью. "Смотрите, - сказал Христос, - чтобы сердца ваши
не  отягчались  объедением,  пьянством  и  заботами  житейскими" (Лук. 21:34).
Сатана  очень  доволен  тем,  что  вы обогащаетесь и вкладываете свои деньги в
мирские  предприятия: ибо поступая так, вы не только препятствуете продвижению
работы  Божьей,  но  и находитесь под постоянным бременем тревог и волнений, и
чрезмерного  труда; вы сами уменьшаете вашу возможность и надежду на получение
вечной жизни.
    Сегодня  мы  должны  обратить  самое серьезное внимание на предостережение
нашего  Спасителя:  "Продавайте имения ваши и давайте милостыню. Приготовляйте
себе влагалища неветшающие, сокровища неоскудевающие на небесах" (Лук. 12:33).
Сегодня   наши  братья  должны  перестать  трудиться  над  увеличением  своего
состояния,  потому  что  мы  идем  к лучшей, небесной стране. Поэтому не будем
привязываться  ни к чему земному, и пусть все наши интересы и стремления будут
подобны компасу, который выведет нас к небесам.
    Наступит  время,  когда  мы не сможем ничего продать за любую цену. Вскоре
выйдет  указ,  запрещающий  покупать  и продавать тем, кто не имеет начертания
зверя.  К  пониманию  этого  мы  вплотную подошли некоторое время тому назад в
Калифорнии;  но  тогда  мы столкнулись лишь с угрозой действия четырех ветров.
Четыре  ангела пока еще сдерживают их, ибо мы еще не готовы к их освобождению.
Прежде  чем  они  отпустят  их,  чтобы послать на землю, должна быть совершена
определенная  работа.  Для Божьих детей настанет решающий период - время таких
испытаний,  каких  еще не бывало с тех пор, как существуют люди. Именно сейчас
нам и представляется возможность потрудиться.
    Многими  из  верующих  в  истину  настоящего  времени  [153]  овладел  дух
беспокойства:  одни  стремятся  уехать  в другой штат или страну, чтобы купить
побольше  земли  и  "заняться  серьезным  делом";  другие, наоборот, стремятся
оставить  землю  и  переехать  в  город. И, как результат этого, малочисленные
церкви  еще  более  ослабевают  и  обречены на вымирание. Но если бы собратья,
оставляющие  эти  места,  согласились  скромно  трудиться  на прежнем месте, с
верностью исполняя свои небольшие обязанности, они были бы утешением для своих
семейств  и  сохранили  бы собственные души в любви Божьей. Многих из тех, кто
покинул  насиженные места, постигло разочарование. Они потеряли свою небольшую
собственность, подорвали свое здоровье и, наконец, оставили истину.
    Господь  грядет.  Каждый  из нас должен проявить свою веру на деле. Вера в
скорое  пришествие  Христа  угасает  в  наших общинах, в то время как эгоизм и
себялюбие  побуждают их обкрадывать Бога в угоду своим личным интересам. Когда
Христос будет пребывать в нас, мы станем такими же самоотверженными, как Он.
    В  былые  времена  в нашем народе проявлялась великая щедрость. Они всегда
откликались  на  призыв  оказать помощь и поддержку в самых различных отраслях
нашей  работы. Сейчас же многое изменилось в худшую сторону. Это в особой мере
относится к нашим братьям, живущим на Востоке страны: они удерживают средства,
в  то время, как светскость и любовь к стяжательству все увеличиваются. Они не
придают должного значения своим обещаниям оказывать помощь нашим учреждениям и
важным   мероприятиям.  Сборы  пожертвований  по  подписке  для  строительства
церквей,  дары для поддержки учебных заведений или помощь миссионерской работы
рассматриваются  ими  как обещание, которое можно выполнить или не выполнить в
зависимости  от  собственного  удобства.  Но  ведь  эти обещания были даны под
влиянием  Святого  Духа.  Так  не  обкрадывайте Бога, утаивая то, что по праву
принадлежит  Ему. Братья и сестры, просмотрите вашу прошлую жизнь и проверьте,
правильно  ли  было  ваше  отношение к Богу? Не остались ли неоплаченными ваши
обязательства,  и  если  таковые имеются, сделайте все возможное и оплатите их
сполна!
    Прислушайтесь  к  совету Господа: "Принесите все десятины в дом хранилища,
чтобы  в  доме  Моем была пища, и хотя в этом испытайте Меня... не открою ли Я
для  вас отверстий [154] небесных и не изолью ли нас благословений до избытка?
Я для вас запрещу пожирающим истреблять у вас плоды земные, и виноградная лоза
на  поле  у вас не лишится плодов своих... И блаженными называть будут вас все
народы, потому что вы будете землею вожделенною" (Мал. 3:10-12).
    Разве  вы не желаете принять обетования, которые Господь здесь предлагает,
чтобы  освободить  вас  от эгоизма и начать искренно трудиться для продвижения
Его дела? Не усугубляйте свою привязанность к этому миру за счет более бедного
соседа,  ибо  Бог видит все; Он читает все ваши побуждения и взвешивает вас на
весах святилища.
    Я  видела,  что многие не принимают участия в том, чтобы поддерживать дело
Божье  при  своей  жизни,  успокаивая  совесть  тем, что они это сделают после
смерти.  Но  они не осмеливаются проявить веру и доверие к Богу, чтобы уделить
что-либо Ему во время жизни. Такие добродетельные поступки на смертном одре не
угодны  Богу.  И  Он  не  этого  требует от своих последователей; завещание не
оправдывает  их  эгоизма  при  жизни.  Те,  кто  удерживают  свои  средства до
последнего  момента,  отдают их смерти, но не на дело Божье. Потери происходят
постоянно. Банки терпят крах: собственность теряется самыми различными путями.
Многие  желают  что-то  сделать,  но  откладывают  свое  намерение,  а  сатана
использует все свое влияние, чтобы средства не попали в сокровищницу Господню.
Вместо  того,  чтобы  возвратиться  к  Богу,  средства пропадают, и, видя это,
сатана ликует.
    Если  вы  желаете, чтобы ваши средства принесли пользу, возвратите их Богу
немедля,  пока сатана не прибрал их к своим рукам и не помешал исполнению дела
Божьего.  Много  раз,  когда  Господь  представлял братьям возможность вложить
имеющиеся  у них материальные средства в Его дело, агенты сатаны "подсовывали"
им  те  или  иные  заманчивые планы, которые, якобы, удвоят вложенный капитал:
Братья попадались на приманку, вкладывая деньги; но часто ни дело, ни они сами
не получали от этого ни единого рубля.
    Братья,  помните  о  деле  Божьем;  пусть  ваши  средства  будут вложены в
надежное  дело  [155],  гарантирующее  вашу  будущую  и  вечную жизнь. Христос
обнищал   ради  вас,  чтобы  вы  могли  обогатиться  Его  нищетою  в  небесной
сокровищнице. Что вы отдадите Иисусу, Который отдал ради вас все?
    Недопустимо,  чтобы  ваша  щедрость зависела от завещаний, составленных на
смертном  одре,  ибо нет даже малейшей уверенности, что дело Божье получит эти
дары.   Сатана   коварен   и   хитер;   он  умеет  искусно  разжигать  страсти
родственников, которые придумывают самые лживые мотивы, чтобы вернуть себе то,
что  было  искренне  завещано  делу  Божьему;  и в результате полученная сумма
всегда  меньше  объявленной в завещании. Более того, сатана подстрекает многих
мужчин  и  женщин  опротестовать  имущественные  решения  своих родственников,
направленные  на укрепление Его дела. Дары, завещанные Богу, они рассматривают
как  обворовывание близких усопшего. Если вы хотите, чтобы ваши средства пошли
на дело Божье, отдайте все, кроме требующегося для поддержания ваших нужд, еще
при вашей жизни. Немногие братья, поступающие так, черпают радость от сознания
того,  что  являются  исполнителями  собственной  воли.  Неужели  человеческая
скупость  вызовет необходимость лишать их жизни, чтобы собственность, на время
одолженная  им  Богом, не оказалась бесполезной на вечные времена? Пусть никто
из  вас не навлечет на себя проклятия подобно неразумному слуге, который зарыл
серебро своего господина в землю.
    Посмертная  благотворительность - плохой заменитель щедрости, явленной при
жизни.  Многие  завещают  все свое состояние родственникам и друзьям, оставляя
своему  лучшему  Другу лишь жалкие крохи. Другу, Который ради них прошел через
невыразимые  страдания,  оскорбления  и смерть, чтобы они могли стать сынами и
дочерьми  Божьими.  И,  тем  не  менее, они надеются: когда умершие праведники
воскреснут к бессмертной жизни, этот Друг возьмет их в Свои вечные обители.
    Дело  Христа  обкрадывается  не  по  случайности, не по наивности. Нет. Вы
сознательно  делаете завещание, по которому ваша собственность [156] переходит
в  распоряжение  неверующих.  Обокрав  Бога  уже  при  жизни,  вы  продолжаете
обкрадывать  Его и после своей смерти, причем делаете это в полной ясности ума
посредством  официального  документа,  называемого завещанием. Как вы думаете,
какова  была  бы  воля  вашего  Учителя по отношению к вам в распределении Его
благ? Что вы скажете, когда у вас потребуют отчета в вашем управительстве?
    Братья,  пробудитесь! Осознайте, что ваша жизнь полна эгоизма и действуйте
подобно  стойким, последовательным христианам, у которых слова не расходятся с
делом.   Господь   желает,  чтобы  вы  экономили  ваши  средства,  и  пусть  в
сокровищницу  Божью  будет  вложен  каждый рубль, который мог быть потрачен на
ваши удобства. Дорогие сестры, пусть ваши 20, 40 копеек, ваш рубль, которые вы
могли растратить на ненужные сласти, на различные украшения в одежде, вычурные
кружева  и  ленты,  пусть  будут  вложены в дело Божье. Многие из наших сестер
получают  хорошую  зарплату,  но почти всю истрачивают на удовлетворение своей
гордости в одежде.
    По  мере  нашего  приближения  к  концу  времени, нужды дела Божьего будут
постоянно   возрастать.   Средства   весьма   необходимы,   чтобы  представить
возможность  нашим молодым людям пройти краткий курс обучения в наших школах и
приготовить их к действенному служению в различных отраслях нашего дела. Мы не
используем  всех  наших  преимуществ в этом вопросе. Все наши подготовительные
школы вскоре будут закрыты. Но как много можно было сделать, если бы люди были
послушны  требованиям  Христа в христианской щедрости! Какое влияние произвела
бы  такая готовность отдать все ради Христа на окружающий мир! Это был бы один
из  наиболее  убедительных  аргументов в пользу истины, которую мы исповедуем,
аргумент,  который  мир  не  может неправильно понять или отрицать. Но Господь
желает  выделить  нас  посредством  Своих  благословений  даже прежде, чем это
станет явным для мира.
    В  первой  христианской  церкви  не  было  тех преимуществ и возможностей,
которыми  мы  обладаем.  И ее члены были бедными, но они ощущали силу истины и
понимали,  что  стоящая  перед  ними  цель  настолько высока, что ради нее они
должны отдать все. Они чувствовали, что спасение или гибель мира зависят от их
содействия.  Они  отдавали  [157]  Ему  все  и  в  любой  момент  были  готовы
последовать призыву Господа.
    Согласно  нашему  исповеданию,  мы следуем тем же принципам, находимся под
влиянием  Того  же  Духа.  Но вместо того, чтобы все отдать для Христа, многие
берут  золотое  украшение  и  красивую  вавилонскую  одежду и прячут все это в
стане.  Если присутствие одного Ахана было достаточным для того, чтобы нанести
поражение  всему Израильскому стану, то стоит ли удивляться тем незначительным
успехам,  которые  мы имеем, если в каждой общине, и почти в каждой семье есть
свои  Аханы?  Пусть  каждый из нас лично подаст пример бескорыстного служения.
Работа  могла  бы идти вперед с большей силой, если бы члены общин сделали все
возможное со своей стороны, чтобы пополнить сокровищницу дарами.
    ГЛАВА 14
    СИЛА ИСТИНЫ
    В  ранние христианские времена Слово Божье проповедовалось Его служителями
в  "явлении  духа  и  силы"  (1Кор. 2:4). Тогда проповедь Евангелия пробуждала
сердца  людей.  Почему  же  сейчас  проповедь истины так мало трогает их души?
Разве  в  наш  век Бог хочет дать Своим работникам меньше благоговения, чем во
дни апостолов?
    Предостережение,  которое мы провозглашаем миру, должно явить человечеству
запах  живительный на жизнь, или запах смертоносный на смерть. И разве Господь
посылает   Своих  слуг  провозглашать  эту  чрезвычайно  торжественную  весть,
удерживая  от  них  Своего  Святого  Духа?  Посмеет  ли слабый, заблуждающийся
человек  стать между живыми и мертвыми и нести им слова вечной жизни, если Бог
не  вооружит  его  особой  благодатью  и  силой? Наш Господь богат благодатью,
могуществен  в  силе; Он обильно изольет эти дары на всех, приходящих к нему с
верой.  Он  более  готов  даровать  Святого  Духа просящим у Него, чем любящие
родители  [158]  готовы  дать  блага своим детям. Почему же столь драгоценная,
важная истина для нашего времени лишена спасительной силы? Причина заключается
в том, что мы не трудимся с верой!
    Мы  должны  так  искренно и серьезно молиться об излитии Святого Духа, как
ученики  молились  в день Пятидесятницы. Если они нуждались в духе Святом в то
время, тем более мы нуждаемся в Нем сегодня. Моральный мрак, подобно траурному
покрывалу,  окутал нашу землю. Всякого рода ложные учения, ереси и сатанинские
обманы  влияют  на  разум людей. Без силы Духа я силы Божьей мы напрасно будем
трудиться, возвещая настоящую истину.
    Размышляя  о  Христе,  проявляя  веру  в Него на деле, лично испытывая Его
спасительную  благодать,  только таким путем мы будем приготовлены представить
Его миру. Если мы учились у него Иисус станет нашей главной темой; Его любовь,
горящая  на  алтаре  ваших  сердец, достигнет сердец людей. Тогда истина будет
представлена не как холодная, безжизненная теория, а в проявлении Духа.
    Многие  из  наших  служителей  в  своих  проповедях слишком много внимания
уделяют   теоретическим   вопросам,   подчас   упуская  из  вида  практическое
благочестие.  Они имеют умственное познание истины, но их сердца не проникнуты
подлинной любовью Христа. Многие из них черпают доказательства истины из наших
публикаций,  но  они не исследуют Библию лично для себя. Они не ищут постоянно
более  глубокого  и  основательного  познания  плана спасения, как он открыт в
Священном  Писании.  Хотя они проповедуют другим, но сами являются карликами в
религиозных  вопросах.  Они  редко  обращаются  к  Богу с просьбой даровать им
Святого Духа и благодать, чтобы они могли правильно представить Христа миру.
    Человеческая  сила  - это слабость; человеческая мудрость - неразумие. Наш
успех  зависит  не  от  талантов или знаний, а только от наличия живой связи с
Богом.  Истина лишается своей силы, когда проповедующие стремятся [159] прежде
всего  продемонстрировать  свою  образованность  и  способности. Этим они лишь
наглядно  показывают,  как  мало  они  знакомы с практической религией, что их
сердце  и  жизнь  неосвящены  и  исполнены тщеславной самонадеянностью. Они не
учились  у  Иисуса  и  не  могут представить другим Спасителя, с Которым лично
незнакомы.  Их  собственные сердца не смягчены и не покорены живым сознанием о
великой жертве, которую Христос принес ради спасения гибнущего человечества. У
них  нет сознания о великом преимуществе отвергнуть себя и страдать ради Него.
Некоторые  возвышают  себя  и  говорят о себе; готовя проповеди или статьи для
печати,  они  обращают  внимание  людей на себя, боясь, что не получат должной
чести.  Если  бы  наши проповедники больше возвеличивали Иисуса и меньше себя,
если  бы  они  более  прославляли Автора истины и меньше ее вестников, мы бы в
глазах Божьих выглядели значительно лучше, чем в настоящее время.
    План  спасения  не  представляется в его простоте лишь по той причине, что
немногие  из  служителей по-настоящему понимают простоту истинной веры. Одного
теоретического знания истины недостаточно; мы должны ощущать ее воздействие на
собственные  сердца,  на всю нашу жизнь. Служители должны прийти ко Христу как
малые дети. Братья, ищите Иисуса, исповедуйте ваши грехи, умоляйте Бога день и
ночь,  пока вы не поймете, что во имя Христа вы прощены и приняты в его семью.
Тогда  ваша  любовь станет обильной, ибо вам прощено много. Тогда вы сможете и
другим  указать на Христа, как на прощающего грех Искупителя. Тогда вы сможете
представлять  истину  от  полного  сердца,  чувствующего ее освящающую силу. Я
боюсь  за  вас,  мои  братья. Я советую вам пребывать в Иерусалиме до тех пор,
пока,  подобно  первым ученикам, вы не получите крещение Духом Святым. Никогда
не  чувствуйте себя готовыми взойти на кафедру, если верою вы не ухватились за
руку вашей силы.
    Руководимые  Духом Христа, мы будем работать, как Он работал; мы постигнем
великие  идеи Человека из Назарета и сможем передать их другим. Если бы вместо
формальных  верующих  и  [160]  необращенных  служителей  мы  были  настоящими
последователями  Христа,  мы  бы  провозглашали  истину  с  такой  кротостью и
рвением,   подтверждали   бы   ее   всей  своей  жизнью  с  такой  яркостью  и
убедительностью,  что  мир  перестал  бы  бесконечно сомневаться в том, что мы
действительно верим в то, что исповедуем. Если весть, рожденная любовью Христа
и  значением  великого достоинства душ всегда будет перед нами, тогда даже мир
скажет: "Они подобны Христу!"
    Прежде чем реформировать других, нам самим необходимо следовать принципам,
которые  мы  желаем  предоставить  им.  Самые  хорошие  и  верные  слова будут
бессильными,  если  им  противоречит  практика  повседневной  жизни. Служители
Христа,  я  призываю  вас:  "Вникайте  в  себя  и  в  учение" (1Тим. 4:16). Не
извиняйте  свои  грехи,  которые вы осуждаете в других. Если вы проповедуете о
кротости  и  любви,  пусть эти качества проявляются в вашей собственной жизни.
Если  вы  призываете других быть добрыми, вежливыми и внимательными в семейной
жизни,  пусть  ваш  личный  пример  придаст силу вашим увещаниям. Поскольку вы
получили  больший  свет,  чем  другие,  в  такой  же  мере  увеличилась и ваша
ответственность. Вы будете наказаны во много раз больше, если с пренебрежением
отнесетесь к воле вашего Господа.
    Сатана  расставляет  для  вас  свои коварные сети точно так же, как он это
делал  для  народа  Израильского  перед  входом  в Ханаанскую землю. Сейчас мы
повторяем историю этого народа. Легкомыслие, тщеславие, любовь к удовольствиям
и развлечениям, себялюбие и нечистота все более увеличиваются в нашей среде. В
настоящее время ощущается острая нужда в людях, которые бы твердо и бесстрашно
провозглашали  цельный,  неповрежденный совет Божий; в людях, которые не спят,
как  прочие,  но бодрствуют и трезвятся. Зная, как велик недостаток святости и
силы  у  наших  служителей,  мне  мучительно  больно  видеть  их  стремление к
самовозвышению.  Если  бы  они  только могли увидеть в истинном свете Иисуса и
самих  себя,  что  они  столь слабы, незначительны и столь не похожи на своего
Господа,  они бы воскликнули: "Если возможно, чтобы мое имя было записано хотя
бы  на  последней  странице  книги  жизни,  этого  достаточно  для меня, ибо я
недостоин Его внимания".
    Это  наша  работа  -  учиться  и  подражать Великому Образцу. [161] Был ли
Христос  исполнен  самоотречения?  Такими и вы должны быть. Был ли Он кроток и
смирен?  Такими  и  вы должны быть. Был ли Он ревностен в работе спасения душ?
Такими  и  вы должны быть. Работал ли Он, чтобы Своим трудом доставать честь и
славу  имени  Отца? Так должны трудиться и вы. Часто ли Он обращался к Богу за
помощью?  Так  и  вы  должны  делать.  Был  ли  Христос  терпелив?  Такими  же
терпеливыми и вы должны быть. Как Христос прощал Своим врагам, так и вы должны
прощать.
    Истинный  характер  человека раскрывается не в его религиозных воззрениях,
проповедуемых  им  из-за  кафедры,  а  в  религиозной атмосфере, царящей в его
семье.  Лучшими  свидетелями  благочестия  служителя являются его жена, дети и
другие  члены семьи. Хороший муж будет благословением для всех живущих в доме.
Его вера - благо для его жены, детей и домочадцев.
    Братья! Пригласите Христа в свои семьи; пригласите Его с собой за кафедру,
приглашайте  Его  повсюду,  куда  бы  вы  ни шли. Тогда не будет никакой нужды
разъяснять  другим, с каким уважением они должны относиться к служению, потому
что  вы  будете  живым  выражением  тех небесных полномочий, какие должны быть
воплощены  в  жизни  истинного  слуги Христа. Возьмите Христа с собой и в ваши
уединенные  места.  Помните,  что  Он  часто  молился,  и  Его жизнь постоянно
поддерживалась  свежим  притоком  вдохновляющей  силы Святого Духа. Пусть ваши
мысли, ваша внутренняя жизнь будет такой, чтобы вам не было стыдно встретиться
с отчетом в ней в день Господень.
    Небо  не  закрыто  для  ревностных  молитв праведников. Илия был подвержен
таким  же страстям, как и мы, однако Господь услышал его и потрясающим образом
ответил на его молитвы. Единственная причина недостатка нашей силы. получаемой
от  Бога,  заключается  в  нас самих. Если бы многие исповедующие истину могли
увидеть   свою  внутреннюю  духовную  жизнь,  они  не  претендовали  бы  более
называться  христианами.  Они  не возрастают в благодати. Они общаются с Богом
наспех,  время  от времени произнося коротенькую молитву; но у них отсутствует
живая связь с Богом.
    Мы  должны  много молиться, если хотим иметь успех в духовной жизни. Когда
только начала возвещаться наша весть, как много мы молились! Как часто молитвы
[162]  раздавались в уединенных комнатах, сараях, в саду или в роще. Как часто
голоса наши в молитве смешивались со слезами и словами благодарности и гимнами
славословия! А сегодня, мы намного ближе подошли ко дню пришествия Христа, чем
это  было  много  лет  тому назад. И мы должны быть поэтому намного серьезней,
искренней,  пламенней.  Нас  окружают намного большие опасности, чем тогда. Мы
нуждаемся  сегодня в особенной мере Духа Христа, и мы не должны успокаиваться,
пока не получим ее.
    Братья  и сестры, разве вы забыли, что ваши молитвы должны, подобно острым
серпам,  быть  верными помощниками работников, трудящихся на великой созревшей
ниве?  Когда  молодые  люди  идут  проповедовать истину, вы должны найти время
помолиться  и за них. Просите Бога, чтобы Он не оставил их, но даровал им Свою
мудрость,  благодать  и  знание.  Молитесь,  чтобы  они были защищены от сетей
сатаны,  чтобы  они  сохранили чистоту мыслей и святость сердца. Я умоляю вас,
боящихся  Бога,  не тратьте времени на бесполезные разговоры и напрасный труд,
лишь  бы  удовлетворить  гордость и потворствовать ненасытному аппетиту. Лучше
посвятите  это  время  тесному  общению  с  Богом,  искренно  молясь  за своих
служителей.  Поддерживайте  их  руки, как в свое время Аарон и Ор поддерживали
руки Моисея.
    ГЛАВА 15
    НАШИ ЛАГЕРНЫЕ СОБРАНИЯ
    Мне  было  показано,  что  некоторые  из наших лагерных собраний далеко не
оправдывают   своего  назначения.  Народ  приходит  на  эти  собрания,  будучи
неподготовленным  к  принятию  Святого  Духа. Вообще сестры значительную часть
времени  перед  собранием  теряют  на  внешние  наряды, пренебрегая внутренним
украшением,  которое так ценно в глазах Божьих. Много времени также тратится и
на  приготовление ненужных блюд, таких, как пирожное, многослойные торты [163]
и  другие  кушанья,  которые наносят только вред тем, кто их ест. Если бы наши
сестры готовили хороший хлеб и другую здоровую пищу, тогда они и их семьи были
бы  лучше  приготовлены  к  тому,  чтобы  по достоинству оценить слова жизни и
испытать на себе влияние Святого Духа.
    Нередко  во  время  лагерных собраний мы перегружаем свой желудок не такой
хорошей и простой пищей, какую обычно едим дома, где к тому же ведем в два-три
раза  более  активную  жизнь, чем здесь. Без физических движений обильная пища
вызывает  сонливое  состояние  ума;  люди становятся неспособными воспринимать
вечные    истины.   Лагерное   собрание   заканчивается,   а   люди   остаются
разочарованными, не испытав на себе влияния Святого Духа.
    Приготовляясь  к  собранию, каждый должен очень внимательно и самокритично
исследовать  свое  сердце  перед  Богом.  Если  есть какие-либо недоразумения,
ссоры,  недопонимания,  семейные  неприятности,  -  все это нужно устранить. В
качестве  первого  шага  подготовки, покайтесь друг перед другом в собственных
недостатках,  вместе помолитесь друг за друга и за себя. Смиритесь перед Богом
и  со  всей  искренностью постарайтесь очистить храм своей души от скопившейся
там  скверны,  от  всякой  зависти,  ревности, подозрения, критики, осуждения.
"Очистите  руки, грешники, исправьте сердца, двоедушные; сокрушайтесь, плачьте
и  рыдайте;  смех ваш да обратится в плачь и радость в печаль. Смиритесь перед
Господом и вознесет вас" (Иак. 4:8-10).
    Господь говорит: "Войдите в вашу комнату и там наедине поговорите со своим
собственным  сердцем,  прислушайтесь  к голосу вашей совести и голосу истины".
Ничто не может так открыть нам ясное представление о себе, как тайная молитва.
И  Тот,  кто  видит  все  тайное и знает все происходящее, осветит ваш разум и
ответит  на все ваши просьбы. Перед вами откроются простые, ясные обязанности,
выполнением  которых  нельзя  пренебрегать.  Вновь  заключите  завет  с Богом,
посвящая  на  служением  Ему  все  свои  силы.  Не  отправляйтесь  на лагерное
собрание,  не  завершив этой работы дома, иначе от вашей холодности, от вашего
умственного  оцепенения и духовной летаргии пострадает и ваша собственная душа
и души остальных участников лагерного собрания. [164]
    Я   имела   возможность  убедиться  в  духовной  несостоятельности  людей,
исповедующих   истину.  К  ним  в  настоящее  время  применимы  слова  пророка
Иезекииля:  "Сын человеческий! Сии люди допустили идолов своих в сердце свое и
поставили  соблазн  нечестия  своего перед лицом своим: могу ли Я отвечать им?
Посему  говори  с  ними  и скажи им: так говорит Господь Бог: если кто из дома
Израилева  допустит  идолов  своих  в  сердце свое и поставит соблазн нечестия
своего  перед  лицом  своим,  и  придет  к  пророку, то Я, Господь могу ли при
множестве идолов его дать ему ответ?" (Иезек. 14:3-4).
    Если  мы любим мирское и находим удовольствие в неправедности или общаемся
с  бесплодной  тьмой, мы ставим перед своим лицом соблазн нечестия и допускаем
идолов  в свое сердце. И до тех пор, пока мы сами решительно и бесповоротно не
избавимся  от  них,  не  может быть никакой надежды на то, что нас признают за
сыновей и дочерей Божьих.
    К  этим  святым собраниям люди должны готовиться всей семьей. И не столько
заботиться  о  пище  и  одежде, сколько о подготовке своего сердца. Три раза в
день  молитесь и, подобно Иакову, будьте настойчивы. Дом, в котором мы живем,-
это  то  место.  где  мы  должны  искать  Иисуса, а затем брать Его с собой на
собрания,  и  какие драгоценные часы мы там проведем вместе! Но разве мы можем
надеяться  получить  Его  благословения  и  проявление  Его  силы,  если мы не
приготовим наше сердце для этого еще дома?
    Ради  своей  души,  ради  Христа,  ради  других  основательно готовьтесь к
собраниям  дома.  Молитесь,  как  никогда раньше. Пусть ваше сердце сокрушится
перед  Богом.  Приготовьте  к  собранию ваших детей. Внушите им, что предстать
перед Богом с чистыми руками и сердцем несравненно более важно, чем явиться на
лагерное  собрание в красивом одеянии. Устраните все недоразумения, какие были
между вами и детьми. Поступая так, вы приглашаете [165] Христа в вашу семью, и
святые  ангелы  будут  сопровождать  вас  на  место собрания, и их присутствие
изгонит  злых  ангелов.  Даже  неверующие  люди почувствуют святую атмосферу в
среде собрания. О, как много теряется, когда эта важная работа не совершается!
Возможно  вы получите удовольствие от услышанных там проповедей, возможно, они
оживят  и  вдохновят  вас,  но ваше сердце не ощутит преобразующей, изменяющей
силы   Бога,   и   плоды   проделанной   работы  не  будут  такими  глубокими,
основательными  и  продолжительными,  как  им  надлежит  быть.  Распните  свою
гордость, и тогда ваша душа облечется в драгоценные одежды праведности Христа,
и  вы  получите  неописуемую  радость на этом собрании. Оно будет для вас, как
врата неба.
    Такая  же  предварительная  работа  смирения  и исследования сердца должна
пройти  и  в  церкви,  чтобы во время наших ежегодных собраний братья и сестры
могли   предстать   перед   Богом  свободными  от  всех  враждебных  чувств  и
разногласий. Отнеситесь к этой работе со всей серьезностью и не успокаивайтесь
до  тех  пор,  пока  полностью  ее не закончите; ведь, прибывая на собрание со
своими  сомнениями,  недовольством  и недоразумениями, вы тем самым открываете
путь  сюда  злым  ангелам  и  несете  с собой мрак и тьму везде, куда бы вы ни
направлялись.
    Мне  было  показано,  что  из-за  недостатка  именно такой подготовки наши
ежегодные  лагерные  собрания  становятся  малоэффективными.  Служители  редко
готовы   трудиться   для   Бога   по-настоящему.   Среди  них  имеется  немало
красноречивых  ораторов,  которые резко и изворотливо пытаются очернить другие
церкви  и  высмеять  их  веру; но крайне мало искренних Божьих работников. Эти
резкие  самодовольные  люди  пытаются  доказать,  что  они  обладают  истиной,
неведомой  никакому  другому  народу,  но  их  образ  действий  и  религиозный
фанатичный пыл не соответствуют исповеданию их веры.
    Я  пыталась  увидеть  смирение  души,  которое  всегда должно отражаться в
одежде  наших служителей, но их одежда не соответствовала смирению. Я пыталась
увидеть глубокую любовь к душам, которой, согласно словам Господня, они всегда
должны  обладать,  но  такой любви не заметила. Я надеялась услышать искренние
молитвы  со  слезами  на  глазах  и  болью  в  душе,  вызванные [166] наличием
нераскаявшихся  или  неверующих в их собственных домах или в церкви, но ничего
подобного  не  услышала.  Я  желала  услышать  призывы, сделанные под влиянием
Святого  Духа,  но  и  таковых  не было. Я внимательно смотрела, чтобы увидеть
носителей бремени, которые в такое время, как наше, плакали бы между притвором
и  жертвенником,  говоря:  "Пощади,  Господи, народ Твой! Не предавай наследия
Твоего  на поругание", но подобной молитвы я так и не услышала. Лишь несколько
искренних,  по-настоящему  кротких  людей,  искали Бога. На некоторых из наших
лагерных  собраний  только  один-два  служителя  несли  на  себе бремя работы,
тяжесть  которого  они ощущали, подобно повозке, полной снопов. Большинство же
служителей осознавали святость своей работы не более, чем малые дети.
    Я  знаю,  какими могли бы быть и по-настоящему должны стать наши ежегодные
лагерные  собрания,  - собраниями искренних, серьезных работников. Прежде, чем
оказывать  помощь другим, служители должны подготовить свое сердце, ибо многие
из  них  в своем духовном развитии уже отстали от народа. Они должны неустанно
молиться до тех пор, пока Господь не благословит их. Когда на алтаре их сердца
будет  гореть  любовь  Божья, их проповеди будут направлены не на демонстрацию
собственного  остроумия  и  красноречия,  но чтобы представить Христа, Который
взял на Себя грехи мира.
    В   ранней  церкви  христианство  проповедовалось  во  всей  его  чистоте;
наставления   произносились   вдохновенным   образом,  обряды  не  извращались
коварными  замыслами  людей.  Церковь проявляла дух Христа и была прекрасной в
своей  простоте.  Ее  украшением  были священные принципы и примерная жизнь ее
членов.  Для  Христа  приобреталось  множество  душ, но не внешним блеском или
теоретическими  знаниями,  а  силой  Божьей,  которая присутствовала в простой
проповеди  Его  Слова.  Но  церковь  постепенно сбилась с пути. Именно поэтому
сейчас, как никогда раньше, необходимо, чтобы служители были каналами света.
    Среди  нас  имеется  немало легкомысленных толкователей библейской истины,
чьи  души  также лишены Духа Божьего, как горы Гелвуйские росы и дождя. Нам же
нужны  люди,  которые  полностью  обращены  сами  [167]  и потому вправе учить
других,  как  отдать  свое  сердце  Богу. Сила благочестия почти оставила наши
церкви.  Почему?  Ведь Господь все еще желает даровать нам Свою милость; Он не
закрыл  перед  нами  окна небесные. Мы сами отдалились от Него. Нам необходимо
направить  свой  взор  веры  на  крест и поверить, что Иисус - наша сила, наше
спасение.
    Видя,   какое  легкое  бремя  труда  несут  наши  служители  и  народ,  мы
спрашиваем:  "Но  Сын  Человеческий,  пришед,  найдет ли веру на земле?" (Лук.
18:8).  Именно  веры  нам и не хватает. Бог готов в изобилии даровать нам Свою
благодать  и  Свою  силу,  надо  только попросить. Однако мы не осознаем своей
великой  нужды  в  этом,  ибо  смотрим  не  на  Иисуса, а на самих себя. Мы не
возвеличиваем Иисуса, не полагаемся всецело на Него.
    Что  мне  еще  сказать нашим служителям и народу о необходимости серьезной
подготовки  сердца  к этим лагерным собраниям, чтобы каждый мог получить самые
наибольшие  благословения?  Эти  годовые  собрания  могут  быть  для нас очень
большим  благословением или могут принести великий ущерб нашей духовности. Чем
они будут для тебя, дорогой читатель? Пусть каждый решит это теперь.
    ГЛАВА 16
    БРАТСКАЯ ЛЮБОВЬ
    "Потому  узнают  все,  что  вы Мои ученики, если будете иметь любовь между
собою"  (Иоан.  13:35).  Чем  больше  мы  будем  подобны  нашему  Спасителю  в
характере,  тем  больше  будет  наша любовь к тем, за кого Он умер. Христиане,
проявляющие  дух  великодушной  любви  друг  ко  другу,  несут свидетельство о
Христе,  которому  даже  неверующие люди не могут возразить или противоречить.
Невозможно  переоценить  силу  такого  примера. Ничто с таким успехом не несет
поражение  планам  сатаны  и  его  агентов,  [168]  ничто  с  таким успехом не
способствует   созиданию   царства   нашего  Искупителя,  как  любовь  Христа,
проявленная  членами церкви. Мир и процветание только тогда будут преуспевать,
когда кротость и любовь станут активно сотрудничать.
    В  своем  первом  послании  к Коринфянам ап. Павел отмечает важность такой
любви,  которую  должны  иметь  последователи  Христа:  "Если я говорю языками
человеческими  и  ангельскими,  а любви не имею, то я - медь звенящая и кимвал
звучащий.  Если  имею дар пророчества и знаю все тайны, имею всякое познание и
всю  веру, так что могу горы переставлять, а любви не имею. то я ничто. И если
я  раздам все имение мое и отдам тело мое на сожжение, а любви не имею, то нет
мне в том никакой пользы" (1 Кор. 13:1-3).
    Каким  бы  высоким ни было вероисповедание человека, но если его сердце не
наполнено  любовью к Богу и ближним, он не является учеником Христа. Даже если
он обладает великой верой и имеет силу совершать чудеса, но не имеет любви, то
его  вера,  в таком случае бесполезна. Он может проявлять большую щедрость, но
если  он  будет проявлять дела милосердия не из побуждений настоящей любви, то
это   не  будет  принято  Богом.  В  своей  ревности  он  может  даже  умереть
мученической  смертью,  но  если  он  сделал это не побуждаемый любовью, то он
будет рассматриваться Богом как обманутый фанатик или же честолюбивый лицемер.
    Дальше   апостол   указывал   на   плоды   любви:   "Любовь   долготерпит,
милосердствует,  любовь  не  завидует".  Божественная любовь, господствующая в
сердце,  изгоняет  гордость  и эгоизм. "Любовь не превозносится, не гордится".
Чистая  радость  истекает  из  чувства  глубочайшего смирения. Самый сильный и
наиболее   благородный  характер  покоится  на  основании  терпения,  любви  и
доверчивого подчинения воле Божьей.
    Любовь  "не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла".
Сердце,  [169] которым управляет любовь, не будет наполнено гневом или местью.
Гнев  и  месть  происходят  по  причине обид и оскорблений, которые гордость и
самолюбие  не  могут  перенести.  Любовь  не  подозревает  и  всегда  в  самом
благоприятном  свете  будет  рассматривать  побуждения  и  дела других. Она не
прислушивается  с  жадностью  к  плохим  сообщениям, но скорее будет стараться
вспомнить что-либо хорошее из жизни того, кого поносят.
    Любовь  "не  радуется  неправде,  но  сорадуется  истине". Тот, чье сердце
наполнено любовью, будет испытывать скорбь при виде ошибок и слабостей других:
но  когда  истина  торжествует, когда облако, покрывающее честное имя другого,
рассеивается  или  же грехи исповеданы и несправедливость восстановлена, тогда
он радуется.
    "Все  покрывает,  всему  верит,  всего надеется, все переносит". Любовь не
только  выдерживает  ошибки  других,  но  она с радостью переносит страдания и
неудобства  с  надлежащим  терпением. Такая любовь "никогда не перестает". Она
никогда  не  потеряет  своей  ценности;  любовь  -  это небесное качество. Как
драгоценное сокровище, она будет пронесена ее обладателем через ворота Божьего
города.
    Плод  же  Духа  -  любовь,  радость  и мир. Разногласие и разделение - это
работа  сатаны  и  плод  греха.  Если  мы желаем, как народ Божий, иметь мир и
любовь,  то мы должны оставить наши грехи; мы должны прийти в согласие с Богом
и  друг  с  другом.  Пусть  каждый спросит себя: "Обладаю ли я красотой любви?
Научился  ли я долготерпению и вежливости?" Таланты, образование и красноречие
без  этих  небесных  качеств будут такими же бесполезными, как медь звенящая и
кимвал  звучащий.  О,  сколькими это драгоценное сокровище низко ценится и как
мало ищущих его среди исповедующих истинную веру!
    Апостол  Павел писал к Колоссянам: "Итак, облекитесь, как избранные Божий,
святые  и  возлюбленные,  в  милосердие,  благость,  смиренномудрие, кротость,
долготерпение.  Снисходя друг ко другу с любовью и прощая взаимно, если кто на
кого  имеет  жалобу: [170] как и Христос простил вас, так и вы. Более же всего
облекитесь   в   любовь,   которая   есть   совокупность  совершенства,  и  да
владычествует  в  сердцах  ваших  мир  Божий, к которому вы и призваны в одном
теле, и будьте дружелюбны".
    Тот  факт,  что  мы  многим  обязаны  Христу, ставит нас перед лицом самой
большой  и  святой  ответственности по отношению к тем, за кого Он умер, чтобы
искупить  их.  Мы должны проявить то нежное сострадание и бескорыстную любовь,
какую  и Христос проявил к нам. Эгоистичные, честолюбивые желания к первенству
- все это умрет, когда Христос овладеет нашими чувствами.
    Наш  Спаситель учил Своих учеников молиться: "Прости нам долги наши, как и
мы  прощаем должникам нашим". Какое большое благословение испрашивается здесь,
но  оно  дано на условии. Мы сами ставим эти условия. Мы просим, чтобы милость
Божья  была  измерена  той  милостью,  с  какой мы относимся к другим. Христос
говорит,  что  это  является  правилом,  по которому Господь будет поступать с
нами.  Если  вы  прощаете людям согрешения, то и Отец ваш небесный простит вам
также,  но  если  вы не простите людям их согрешений, то и Отец ваш не простит
вам  ваших согрешений. Какой чудесный договор! Но каким непонятным он остается
и  как  мало  обращают  на него внимания! Дух непрощения стал одним из обычных
грехов.  И  он  влечет за собой в высшей степени пагубные последствия. Сколько
людей  вынашивают  в  своем  сердце враждебность и месть, а затем преклоняются
перед Богом и просят так, как и они прощают! Конечно, они не имеют правильного
представления об этой молитве, потому что в противном случае они никогда бы не
поступали  так. Мы зависим от прощающей милости Бога каждый день и каждый час:
каким  же  образом  мы  можем  вынашивать в нашем сердце горечь и злобу против
наших  ближних  -  грешников?!  Если  бы  во  всех своих ежедневных отношениях
христиане  проводили  в  жизнь  принципы этой молитвы, какая бы тогда чудесная
перемена  произошла  в  церкви  и  в  мире! Это было бы в высшей степени [171]
убедительное  свидетельство,  которое  явилось подтверждением действительности
библейской религии.
    Бог   требует   от   Своих   последователей  гораздо  больше,  чем  многие
представляют  себе.  Если  мы  не желаем строить наши надежды о небе на ложном
основании,  то мы можем принять, что Бог имеет в виду именно то, о чем говорит
в Библии. Он не требует от нас ничего, на что не посылал бы нам силы исполнить
его.  Мы  не  будем  иметь  никакого  извинения  день Господень, если потерпим
неудачу в достижении вершины образца, поставленного перед нами в Его Слове.
    Апостол  предостерегает нас: "любовь да будет непритворна, отвращайтесь от
зла  и  прилепляйтесь к добру. Будьте; братолюбивы друг к другу с нежностью, в
почтительности друг друга предупреждайте". (Римл. 12:9-10). Павел желал, чтобы
мы   отличали   чистую,   великодушную  любовь,  внушаемую  Духом  Божьим,  от
бессмысленной, ложной, обманчивой любви, которой наполнен этот мир. Эта низкая
подделка  под  любовь ввела в заблуждение многие души. Если вместо того, чтобы
честно  указать  человеку  на  его ошибку, мы соглашаемся с ним, то уничтожаем
различие  между  правдой  и ложью. Такой образ действий никогда не истекает из
чувства  настоящей  дружбы.  Такое  отношение  к  человеку  исходит  только от
плотского  состояния  сердца.  Хотя  христианин  всегда  должен быть вежливым,
милосердным  и  прощающим,  но  в  то  же  время, он не может иметь единства с
грехом.  Он будет отвращаться от зла и все ближе и ближе соединяться с добром,
даже жертвуя дружественными связями. Дух Христа будет вызывать у нас ненависть
к  греху,  и в то же время мы будем готовы принести любую жертву ради спасения
грешника.
    "Посему  я  говорю  и  заклинаю Господом, чтобы вы более не поступали .как
поступают  прочие  народы, по суетности ума своего, будучи помрачены в разуме,
отчуждены  от  жизни  Божьей по причине их невежества и ожесточения сердца их;
они  дошли  до  бесчувствия,  предаваясь,  распутству  так,  что делают всякую
нечистоту  с  ненасытностью"  (Ефес.  4:17-19).  Апостол  предостерегает своих
братьев  авторитетом  Господа  [172]  Иисуса, чтобы уже будучи наставленными в
истине,  они не поступали так, как поступают язычники, но в своей повседневной
жизни показали образец, что они вполне обращены.
    "Отложить   прежний   образ   жизни   ветхого   человека,  истлевающего  в
обольстительных  похотях,  а  обновиться  духом ума вашего и облечься в нового
человека,   созданного  по  Богу  в  праведности  и  святости  истины"  (Ефес.
4-:22-24). Они некогда были развращены, низки, рабы жалких похотей, усыпленные
ядом мира сего, слепы, безумны и опутаны сатанинскими обольщеньями. Но теперь,
научившись  истине  во  Христе,  в  своей  жизни и характере должны произвести
решительную перемену.
    Приход  в  церковь  членов с необновленным сердцем и невозрожденной жизнью
является источником слабостей церкви. На этот факт часто не обращают внимания.
Некоторые  служители и общины так сильно желают увеличить число членов, что не
выступают  прямым и честным образом против нехристианских привычек и действий.
И  принимающих  истину  не  учат  тому,  что  они  не  могут  быть  в духовной
безопасности,  будучи мирскими в поведении, и, одновременно нося имя христиан.
До своего обращения они были рабами сатаны, а теперь должны стать подчиненными
Христа.   Сама   жизнь   должна   свидетельствовать  о  перемене  властелинов.
Общественное  мнение  склонно  к  исповеданию  христианства. Как немного нужно
самоотречения  и  самопожертвования, чтобы облечься в форму благочестия и быть
записанными  в церковную книгу! Таким путем многие присоединяются к церкви, не
соединившись со Христом. И сатана торжествует в этом. Такие "обращенные" члены
-  это  самые  наилучшие  агенты  сатаны. Они служат сетью для других душ. Это
ложные  светильники,  совращающие  неутвержденных  к  погибели.  Напрасно люди
пытаются сделать христианский путь для мирских людей пошире и приятней. Бог не
выравнивает  и  не  расширяет  узкий,  тернистый  путь. Если мы желаем войти в
вечную  жизнь,  мы  должны  следовать тем же путем, какой проложил Иисус и Его
ученики,- путем смирения, самоотречения и жертвы.
    Служители  должны убедиться в том, что их сердца [173] освящены истиной, и
затем  искренно трудиться над тем, чтобы эта работа совершилась и над сердцами
обращенных  ими людей. Как служители, так и народ нуждаются в чистоте религии.
Те,  которые  изгоняют нечестие из своего сердца и простирают руки в искренней
мольбе  к  Богу,  получат  помощь, которую только Один Бог может дать. За душу
человека  уплачен  выкуп,  чтобы  люди имели возможность избавиться от рабства
греха и обрести прощение, чистоту и небо.
    Бог  слышит  вопль  смиренного  и  сокрушенного  сердца. Те, кто постоянно
обращаются   к  престолу  милости,  вознося  искренние,  сердечные  молитвы  о
божественной  мудрости  и  силе,  будут активными и полезными слугами Божьими.
Возможно,  они  не  обладают большими талантами, но будучи смиренными и твердо
полагаясь  на  Иисуса,  они совершат большую работу, приводя души ко Христу. С
помощью Божьей они смогут достичь людей.
    Служители  Христа  всегда  должны чувствовать бремя святой работы на своей
душе.  Они  должны отдать все силы своего сердца для созидания тела Христова и
не  возвышать  себя  перед  народом.  И  когда  члены  признают в лице верного
служителя посланника Христова, они должны избегать хвалить такого человека.
    "Итак,  подражайте  Богу,  как  чада возлюбленные, и живите в любви, как и
Христос  возлюбил  вас  и  предал  Себя  за  вас в приношение и жертву Богу, в
благоухание приятное" (Ефес. 5:1-2). Человек путем плохих дел отделяет себя от
Бога,  но  Христос  отдал Свою жизнь, чтобы все желающие могли освободиться от
греха  и  вернуть  к  себе  доверие  Творца. Желание видеть вселенную святой и
искупленной побудило Христа принести такую большую жертву. Воспользуемся ли мы
этими  преимуществами,  купленными  для  нас  такой дорогой ценой? Будем ли мы
последователями Бога, Его любимыми детьми, или же останемся рабами князя тьмы?
Будем ли мы поклонниками Иеговы или Ваала, Живого Бога или идолов?
    Возможно,  перед нашими глазами не будет видимого идола или изображения, и
в  то же время мы будем совершать идолопоклонство. [174] Сделать себе идола из
вынашиваемых  нами  идей  и  намерений так же допустимо и легко, как и сделать
изображение   богов  из  дерева  или  камня.  Тысячи  людей  имеют  превратное
представление  о  Боге,  и Его свойствах. Они также верно служат ложному богу,
как если бы они были поклонниками Ваала. Служим ли мы истинному Богу, каким Он
открыл  Себя в Своем Слове, во Христе, в природе, или же мы преклоняемся перед
каким-нибудь  философским  идолом, поставленным вместо Него? Бог - Бог истины.
Справедливость и милость - основание Его престола. Он - Бог любви, сострадания
и  нежного участия. Таким Он открыл Себя в Своем Слове, в нашем Спасителе Он -
Бог  терпения,  долготерпения. Если Он Тот, перед Кем мы поклоняемся, характер
Которого  желаем  иметь  и  подражать  этим  качествам,  значит мы поклоняемся
истинному Богу.
    Если  мы  следуем за Христом, тогда Его заслуги, вменяемые нам перед лицом
Отца,  будут  как приятное благоухание. И качества характера нашего Спасителя,
воплощенные  в  нашем  сердце,  будут  распространять  вокруг  нас драгоценное
благоухание-Дух  любви, кротости, прощения, окружающий нашу жизнь. имеет силу,
чтобы  смягчать  и  покорять  жестокие  сердца  и приобретать для Христа самых
яростных гонителей церкви.
    "Ничего  не  делайте  по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию
почитайте  один  другого выше себя". "Все делайте без ропота и сомнения, чтобы
вам   быть   чистыми  и  неукоризненными  чадами  Божьими,  непорочными  среди
строптивого  и  развращенного  рода,  в котором вы сияете, как светила в мире"
(Филип. 2:3, 14-15).
    Тщеславие, эгоистическое самолюбие - это скала, о которую разбились многие
души.  и многие общины утратили свою силу. Те, которые меньше всего посвящены,
меньше  всего связаны с Богом, те с особым рвением стремятся к высоким местам.
И  они  не  понимают  своих  слабостей и недостатков характера. Если многие из
наших  молодых  служителей не испытывают на себе преобразующей силы Божьей, то
их  труды  будут  скорее всего препятствием, чем помощью для церкви. Возможно,
что  они  изучили доктрины о Христе, но не познали Христа! [175] Душа, которая
постоянно  взирает  на  Иисуса  и  видит  Его самоотреченную любовь и глубокое
смирение,  будет  подражать  Ему.  Сердце  должно  быть  очищено  от гордости,
честолюбия, обмана, ненависти и эгоизма. Некоторые частично победили многие из
этих плохих черт, но все же полностью не вырвали с корнем их из своего сердца.
При  благоприятных  обстоятельствах  эти недостатки вновь дадут знать о себе и
принесут созревший плод - возмущение против Бога. В этом и заключается большая
опасность.  Пощадить один грех - это значит вскармливать врага, который только
и ждет удобного момента, чтобы погубить нас.
    "Мудр  ли и разумен кто из вас, докажи это на самом деле добрым поведением
и  мудрой  кротостью"  (Иак.  3:13).  Мои  дорогие  братья  и  сестры!  Как вы
используете  дар  речи?  Научились  ли вы так управлять своим языком, чтобы он
всегда  повиновался  приказам  освященной совести и святых чувств? Свободен ли
ваш разговор от легкомыслия, гордости, злобы, обмана и нечистоты? Нет ли в вас
хитрости  перед  Богом?  Слова  обладают  большой силой. Сатана, насколько это
только возможно, будет пытаться держать язык у себя на службе. Сами по себе мы
не можем контролировать этот непокорный член. Наша единственная надежда только
на божественную благодать.
    Те,  которые  так  горячо стремятся к занятию первых мест, должны в первую
очередь  знать,  как  приобрести  мудрость,  которая  "чиста,  мирна, скромна,
послушлива,  полна  милосердия  и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна"
(Иак.  3:17). Мне было показано, что многие служители нуждаются в запечатлении
этих  слов  на  скрижалях  их  души.  Кто имеет в своем сердце Христа, надежду
славы,  покажет это на самом деле своим "добрым поведением с мудрой кротостью"
(Иак. 3:13).
    Апостол  Петр  увещевает  братьев:  "Наконец,  будьте  все  единомысленны,
сострадательны,   братолюбивы,   милосердны,   дружелюбны,  смиренномудры;  не
воздавайте   злом   за   зло  или  ругательством  за  ругательство;  напротив,
благословляйте   проклинающих  вас,  зная,  что  вы  к  тому  призваны,  чтобы
наследовать  благословение.  Ибо  кто  любит жизнь [176] и хочет видеть добрые
дела,  тот  удерживай язык свой от зла и уста свои от лукавых речей. Уклоняйся
от  зла  и  делай  добро,  ищи  мира и стремись к нему. Потому что очи Господа
обращены  к  праведникам  и  уши  Его  к  молитвам  их. Но лице Господа против
делающих беззаконие, чтобы истреблять их с земли" (1Петр 3:8-12).
    Если  путь так ясно изложен, почему же, так называемый народ Божий не идет
по  нему?  Почему они не изучают, не молятся и не трудятся над тем, чтобы быть
единомысленными?  Почему  они не стремятся к тому, чтобы милосердно относиться
друг  ко  другу,  как  братья, вместо воздавания злом за зло и оскорблением за
оскорбление?  Разве  есть  такой  человек,  который не любит жизни и не желает
видеть в своей жизни добрые дни? Сколь немногие соглашаются с этими условиями,
чтобы  удерживать  свой язык от зла и уста от неправды. Только немногие желают
следовать  примеру  Спасителя  в  кротости  и  смирении! Многие просят Господа
смирить  их,  но  сами  не  желают  подчиниться надлежащей дисциплине. И когда
приходят  испытания, или другие препятствия, в сердце происходит возмущение, и
язык произносит слова, которые подобны отравленным стрелам или же граду.
    Злословие  -  это  двойственное  проклятие,  которое оказывает свое особое
влияние на того, кто говорит, и на того, кто слушает его. Тот, кто сеет семена
раздора  и разделения, пожнет в собственной душе смертоносные плоды. Как жалок
сплетник и клеветник! Такому человеку незнакомо истинное счастье.
    "Блаженны  миротворцы!" Те имеют милость и мир, кто отказывается принимать
участие в состязаниях языков. Когда торговцы злословием идут из дома в дом, то
боящиеся  Бога  чутко  охраняют  двери  своих  домов. Время, которое так часто
растрачивается  в пустых легкомысленных и злобных сплетнях, должно посвящаться
святым,  возвышенным  истинам. Если бы наши братья и сестры стали миссионерами
Бога,   посещая  больных  и  страждущих,  терпеливо  и  искренно  трудясь  для
погибающих,  во  всем  подражая Небесному Отцу, тогда церковь процветала бы во
всех полях. [177]
    Грех  злословия  начинается  с вынашивания злых мыслей. Клевета содержит в
себе   нечистоту   во  всех  формах.  Одна  допущенная  нечистая  мысль,  одно
взлелеянное несвятое желание - и душа загрязняется, и ее ценность подвергается
опасности. "Похоть же, зачавши, рождает грех, а сделанный грех рождает смерть"
(Иак.  1:15).  Если мы не хотим сделать греха, необходимо избегать его в самом
зародыше.  Каждое  чувство,  и желание должно быть подчинено разуму и совести.
Каждая  нечистая  мысль  должна  немедленно  изгоняться.  В  самых сокровенных
уголках  вашей  души  следуйте за Христом. Молитесь с верой и от всего сердца.
Сатана  все  время  ловит  момент, чтобы расставить перед вами сети. Вы должны
получить помощь свыше, чтобы избежать его сетей.
    Посредством  веры  и  молитвы все могут исполнить требования Евангелия. Ни
одного  человека  нельзя  насильно  заставить согрешить. Прежде чем какой-либо
грех  возобладает  над  разумом  или же беззаконие восторжествует над совестью
человек  должен  дать  согласие на это, а потом следует намерение души сделать
это.  Каким  бы  сильным ни было искушение, сила его не извиняет грех. "Потому
что  очи Господа обращены к праведным и уши Его к молитве их" (1Петр. 3:12). С
воплем  обращайся  к  Господу,  о,  искушаемая  душа! Стань на сторону Иисуса,
беспомощный,  жалкий  человек,  и  требуй исполнения Его обетовании, и Господь
услышит.  Он  знает  всю силу наклонностей плотского сердца, и Он готов помочь
при всяком искушении.
    Согрешили  вы?  Тогда  немедленно  обращайтесь  к  Господу  за  милостью и
прощением.  Когда  Давид  согрешил,  он  излил  всю свою душу перед Господом в
раскаянии  и  смирении.  Он  чувствовал,  что  может перенести потерю царского
венца, но только не изгнание от лица Божьего. Милость еще распространяется над
грешником. Господь все еще обращается к нам и призывает нас в наших скитаниях:
"Возвратитесь,  мятежные  дети,  и Я исцелю вашу непокорность" (Иер. 3:22). Мы
сможем  получить божественное благоволение, если обратим внимание на умоляющий
голос  Его  Духа.  "Как  Отец  милует  сынов, так милует Господь боящихся Его"
(Псал. 102:13). [178]
    ГЛАВА 17
    СТАРАТЕЛЬНОЕ ОТНОШЕНИЕ К ТРУДУ
    "Видел  ли  ты  человека,  проворного  в  своем деле? Он будет стоять пред
царями; он не будет стоять пред простыми" (Притч. 22:23). "Ленивая рука делает
бедным, а рука прилежных обогащает" (Притч. 10:4). "Будьте братолюбивы друг ко
другу  с  нежностью,  в почтительности друг друга предупреждайте. В усердии не
ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите" (Римл. 12:10-11).
    Как  в Ветхом, так и в Новом заветах мы встречаем неоднократно напоминания
о зависимости наших привычек от религиозных чувств и обычаев. Разум человека и
его  тело  устроены  так,  что  для  надлежащего  развития  всего организма он
нуждается  в  обилии  физических  упражнений.  В  то время, как многие слишком
обременены  своими  мирскими  делами,  иные  впадают  в  другую крайность и не
трудятся  в  достаточной  мере  для того, чтобы самим жить и помогать тем, кто
зависит  от  них. Брат ____ принадлежит к такому классу людей. Считаясь главой
семьи,  он на самом деле не оправдывает своего назначения. Он возложил на свою
жену  самые  тяжелые  бремена,  а  сам занимается собой и мелочами, которые не
имеют  никакого  отношения  к  помощи  семье.  Он может сидеть целыми часами и
говорить  о  пустяках  со  своими сыновьями или соседями. Он берется только за
самую  легкую  и  приятную  для  себя  работу,  в то время как его жена и мать
выполняют все обязанности по дому.
    Этот брат - бедный человек, он всегда будет бременем для общества, если не
воспользуется  преимуществами,  данными  Богом,  и не станет человеком. Каждый
может  найти  по себе занятия и труд, если он действительно хочет работать, но
если  он  безразличный  и  небрежный,  то другие, более деятельные и тактичные
люди, займут его место в жизни.
    Бог  никогда не желал, мой дорогой брат, чтобы вы [179] находились в такой
нужде.  Для  чего Он дал вам здоровье? Вы так же ответственны за свои телесные
силы,  как  и  другие  братья за свои средства. Некоторые из них были бы очень
богатыми  людьми,  если  бы  имели  ваше  здоровье.  И  даже  находясь в вашем
положении  и  правильно  используя  умственные и телесные силы, они сегодня не
были  бы  должниками  никому.  Не  потому, что Бог желает сделать вам что-либо
неприятное  и  посылает  обстоятельства  против  вас,  но  потому,  что  вы не
используете  данные  вам  силы.  Он  не желает, чтобы ваши силы оставались без
приложения,  но наоборот, чтобы они развивались и укреплялись, благодаря труду
и прилежанию.
    Религия,  которую  вы  исповедуете,  ставит  вам  в обязанность работать в
течение  шести  дней, а в день седьмой - субботу - посещать церковь. У вас нет
старательного,  серьезного  отношения  к  труду.  Вы  разрешаете  себе попусту
тратить часы, дни и даже недели. Одна из самых наилучших проповедей, с которой
вы  могли  бы обратиться к миру,- это показать полную перемену в вашей жизни и
заботу  о  вашей  семье;  Апостол  говорит:  "Если же кто о своих и особенно о
домашних не печется, тот отрекся от веры и хуже неверного" (1Тим. 5:8).
    Вы  навлекаете  порицание  на дело Божье. Поселяясь в каком-либо месте, вы
предаетесь  некоторое  время  праздной, легкой жизни, а затем, чтобы содержать
семью, занимаете средства и впадаете в долги. Но с такими долгами вы не всегда
честно  рассчитываетесь;  вместо  этого  вы  переезжаете на новое место. Таким
образом  вы  обманываете  ваших  ближних.  Мир  вправе ожидать безукоризненной
честности  от  тех,  кто  называет  себя  последователями  библейского учения.
Довольно  нечестного поступка в неуплате долга со стороны одного нашего члена,
как на весь наш народ будут смотреть с подозрением.
    "Итак,  во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и
вы  с  ними"  (Матф. 7:12). Это относится к тем, кто работает своими руками, а
также и к тем, кто обладает другими дарами. Бог одарил вас силой и умением, но
вы  не  используете  их. [180] Вы располагаете достаточным здоровьем, чтобы во
всем  помочь  своей  семье  и  содержать ее. Вставайте утром, когда еще звезды
мерцают  на  небе,  если  это  нужно. Поставьте перед собой задачу - выполнить
определенную  работу,  и  стремитесь  сделать ее наилучшим образом. Выполняйте
каждое  обещание, разве что болезнь воспрепятствует вам. Лучше отказать себе в
пище и сне, чем быть кому-нибудь должным.
    Вершина  прогресса  не  достигается  без  усилий.  Никто  не  имеет  права
надеяться  получить  награду  в  религиозном  отношении или в земных делах, не
проявляя  при  этом своего старания. Ристалище не всегда удел ловких и битва -
сильных,  но  ленивый,  праздный  человек  всегда  будет беден. Трудолюбивые и
находчивые  люди не только сами счастливы, но и другим несут счастье. Трудовые
навыки  и  прилежность  -  это  не случайные явления. Фараон высоко оценил эти
качества  характера,  когда  сказал  Иосифу:  "И  если  знаешь, что между ними
(братьями  Иосифа)  есть  способные  люди,  поставь  их  смотрителями над моим
скотом" (Быт. 47:6)
    Для  брата  ___  не будет извинения до тех пор, пока он не начнет серьезно
трудиться.  Самое  лучшее для него - уйти из дома и трудиться под руководством
того,  кто  мог  бы  руководить  им.  Он столько времени бездельничал, что его
личный  пример имеет очень плохое влияние в семье. Дети получили по наследству
его  характер.  Они  спокойно смотрят на то, как мать все делает одна. Если им
сказать, они сделают, но сами не видят где необходима их помощь.
    Женщина  наносит  большой вред себе и всей семье, если одна выполняет свою
работу  и  работу  других,  когда  она носит топливо и воду, рубит дрова, в то
время  как ее муж и сыновья сидят у огня и приятно проводят время. Бог никогда
не  желал,  чтобы  жены  и  матери  были рабынями в своей семье. Многие матери
чрезмерно  перегружены  [181]  работой,  в  то  время  как их. дети не научены
выполнять  домашние  обязанности.  И  в  результате, такая мать преждевременно
стареет  и  умирает,  когда она больше всего нужна для семьи, чтобы путеводить
неопытных. Кого же винить в этом?
    Мужья  должны  делать  все  со  своей стороны, чтобы оградить своих жен от
лишних  забот  и  помочь  им всегда быть бодрыми и жизнерадостными. Никогда не
позволяйте  детям  бездельничать, потому что это скоро может войти в привычку.
Незадействованные   полезным  трудом  способности  или  атрофируются,  или  же
направятся на дурное.
    Все,  в  чем  вы  нуждаетесь,  мой  брат, - в активном труде. Каждая черта
вашего  лица,  .каждая  способность  вашего  ума говорит об этом. Вы не любите
тяжелой  работы  и  не  привыкли зарабатывать себе на хлеб в поте лица. Но это
план Божий для практической жизни человека.
    Вы не привыкли доводить дело до конца. Вы не приучили себя к регулярности.
У вас во всем должна быть выработана система. Сделайте сначала одно и сделайте
его  хорошо,  перед тем как начать делать другое. Вы должны иметь определенные
часы  для  подъема,  для  молитвы  и  еды.  Многие  тратят драгоценное время в
постели,  потому что им очень нравится понежиться утром. Один потерянный час -
это  неоценимая  утрата.  Премудрый  Соломон  говорит:  "Проходил  я мимо поля
человека  ленивого  и  мимо  виноградника человека скудоумного. И вот, все это
заросло  терном,  поверхность  его  покрылась  крапивою, и каменная ограда его
обрушилась.  И  посмотрел  я и обратил сердце мое; и посмотрел и получил урок:
"Немного  поспишь, немного подремлешь, немного сложив руки полежишь, и придет,
как  прохожий,  бедность твоя, и нужда твоя - как человек вооруженный" (Притч.
24:30-34).
    Жизнь,   претендующая  на  благочестие,  будет  украшением  учения,  какое
исповедуют  имеющие ее, и они не дадут повода порицать истину. "Не оставайтесь
должными  никому  ничем",- говорит апостол (Римл. 13:8). Вы должны [182] , мой
дорогой  брат,  серьезно  приняться  за  исправление  ваших привычек лености и
праздности;  вы  должны  дорожить  временем.  Пусть  мир  увидит,  что  истина
совершила свое преобразующее действие в вашей жизни.
    ГЛАВА 18
    СКОПЛЕНИЕ АСД В БАТЛ-КРИКЕ
    Наш Спаситель однажды представил Себя как человека, который, отправляясь в
дальнюю  страну,  оставил  свой дом на попечение доверенных слуг и каждому дал
свое  дело.  У каждого христианина есть свои обязанности перед Господом. Мы не
должны  думать о собственных удобствах и благах; основное внимание должно быть
уделено   созиданию   царства   Христова.   Бескорыстные   старания  помочь  и
благословить  наших  ближних не только будут свидетельствовать о нашей любви к
Иисусу,  но и приблизят нас к Нему в зависимости и вере; наши собственные души
будут постоянно возрастать в благодати и в познании истины.
    Бог  рассеял  Своих  детей  по разным местам, чтобы свет истины сиял везде
среди морального мрака, окутывающего нашу землю. Чем гуще тьма вокруг нас, тем
большая  необходимость  в  сиянии  наших  светильников  перед Богом. Когда нас
окружают  крайне  сложные,  трудные  обстоятельства,  будем  верить, что такое
испытание  предопределило  нам  Провидение. Среди христиан древнего Рима Павел
упоминает  о свидетелях истины "из кесарева дома" (Фил. 4:22). Нигде моральная
атмосфера  не  была  столь  неблагоприятной  для христианства, как при римском
дворе  времен  царствования  жестокого  и развратного Нерона. И, тем не менее,
принявшие   Христа,   даже  после  своего  обращения  оставаясь  на  службе  у
императора,  не  оставляли  своих  христианских обязанностей. Они были верными
свидетелями   Христа   перед   лицом   обольстительных   искушений,  жестокого
противодействия и чрезвычайных опасностей.
    Полагающийся всецело на божественную благодать может превратить свою жизнь
в  непрерывное  свидетельство  истины.  Ничто не помешает [183] каждому из нас
стать  истинным  христианином. Всем, кто решился быть послушным Богу, невзирая
на  всевозможные великие препятствия, всегда будет открыт путь для их движения
вперед.
    Сохраняющие  верность  Богу  среди  враждебных влияний приобретут наиболее
драгоценный опыт; их сила будет возрастать с каждым преодоленным препятствием,
с  каждым  побежденным  искушением.  Но  этот  факт  часто  не  принимается во
внимание.  Стоит  лишь  кому-либо  принять  истину, как его друзья и знакомые,
чтобы  избавить  его  от  испытаний,  стараются всеми средствами облегчить его
положение.  Он переезжает в такое место, где нет никаких трудностей. А крепнет
ли  от  этого  его духовная сила? Как правило, нет. И со временем оказывается,
что  он,  подобно тепличному растению, лишен по настоящему прочного основания.
Он  перестает  бодрствовать,  его  вера  слабеет,  он  перестает  возрастать в
благодати и не помогает в этом другим.
    Должен  ли  кто-либо  уклоняться  от  свидетельствования  об  истине среди
неверия  и противодействия? Вспомните о верующих из кесарева дома; вспомните о
лишениях  и  преследованиях,  через  которые им пришлось пройти. Вспомните все
это, и пусть их пример послужит вам уроком мужества, стойкости и веры.
    Иногда  молодых  и  неокрепших  в  вере братьев полезно на некоторое время
удалить  от  великих  соблазнов  или  противодействия  и  поместить их в такую
обстановку,  в  которой  они  бы  испытывали  заботу  и наставничество опытных
христиан; но при этом, им постоянно следует напоминать о том, что христианская
жизнь  -  это  постоянная борьба, что леность и праздность - смертельные враги
любого успеха.
    Восприняв истину, нам не следует соединяться с ее противниками, необходимо
всячески стараться избежать положения, при котором будет трудно сохранять свою
веру.  Однако,  если  кто-либо  из  нас принял истину, уже находясь в подобном
положении,  ему  следует  основательно взвесить все обстоятельства, прежде чем
принять  решение  оставить  свое  место.  Возможно,  согласно  Провидения, его
влияние и пример принесут познание истины другим. [184]
    Многие  связаны  с противниками нашей веры семейными узами. Такие верующие
нередко  подвергаются  великим  испытаниям. Но и в подобных обстоятельствах, с
помощью благодати и через послушание истине, они могут прославить Бога.
    Будучи  слугами Христа, нам необходимо верно исполнять свой долг там, где,
по  усмотрению  Бога,  мы  сможем проявить наиболее действенное служение. Если
перед  нами  откроются  возможности  быть  еще  более полезными Ему, мы должны
принять  приглашение  Господа, и в этом случае, Его одобрение будет с нами. Но
каждый  из  нас  должен  бояться  оставлять свое место работы до тех пор, пока
Господь  не даст ясно понять, что Он направляет нас служить Ему в другом месте
или в иной сфере деятельности.
    Для  различных  отраслей  дела  Божьего  необходимы различные способности.
Плотник  не  сможет  работать  на  наковальне,  и кузнец не в состоянии хорошо
владеть рубанком. Коммерсант чувствовал бы себя беспомощно в палате больного и
доктор  -  в  коммерческих  операциях.  Тех,  которые  устали  в  деле Божьем,
порученном им, и оказались в таком положении, где они не смогут трудиться. Бог
рассматривает как ленивых слуг. Бог поручил "каждому свое дело" (Марк. 13:34).
Никто не имеет извинения за пренебрежение им.
    Мы  нередко  пренебрегаем своим долгом - работать в качестве миссионеров в
том  месте,  куда  поставил нас Бог. Многих одолевает сильное желание оставить
свою   нынешнюю  работу  и  попытаться  найти  для  себя  более  широкое  поле
деятельности,  где,  по  их  мнению,  будет легче следовать истине. Существует
мнение,  что  чем крупнее церковь, тем больше у нее преимуществ, и поэтому все
больше  и  больше  верующих  оставляют  свои  насиженные  места и переезжают в
Батл-Крик или поближе к какой-нибудь большой церкви. Такое отношение не только
угрожает  благосостоянию,  а  в некоторых случаях и самому существованию наших
небольших  церквей,  но  также препятствует выполнению работы, которую поручил
нам Бог, разрушает нашу духовность и полезность как народа.
    Множество  братьев и сестер почти из всех наших церквей штата Мичиган и из
ряда  других штатов страны [185] собрались в Батл-Крике. Многие из них в своих
небольших  церквах  приносили  заметную пользу. Их переезд значительно ослабил
эти  и без того малочисленные общины; более того, в ряде случаев, он буквально
дезорганизовал их работу.
    Принес  ли переезд этих людей в Батл-Крик большую пользу здешней церкви? Я
проверила,  кто  из них нес живое свидетельство о Боге; кто взял на себя бремя
заботы  о  молодых  душах;  кто ходил из дома в дом, молясь вместе с семьями и
работая  ради  их  духовных  интересов.  Я убедилась, что все эти отрасли дела
Божьего  были  пренебрежены. Став членами большой церкви, многие из них сочли,
что  там  работников хватает и без них. Поэтому они сложили руки, сняли с себя
всю ответственность и не прилагают никаких усилий в деле Божьем.
    Но  есть  и  такие,  кто приехал в Батл-Крик исключительно из материальных
соображений.  Этот  класс людей является для церкви тяжким бременем, серьезным
препятствием, чьи бесплодные ветви закрывают от других деревьев солнечный свет
небесной славы.
    Богу   не   угодно,  чтобы  в  Батл-Крике  поселилось  столь  много  наших
служителей.  Они  принесли  бы  значительно  больше  пользы, если бы со своими
семьями расселились в самых различных частях поля. Конечно, служитель не имеет
возможности  много  времени  проводить  в собственном доме, однако есть немало
мест, где и это время могло бы быть с большей пользой применено в деле Божьем.
    Господь  обращается  ко многим в Батл-Крике: "Что ты делаешь здесь? Чем ты
сможешь  оправдать,  почему  ты оставил предназначенную тебе работу и стал для
Батл-Крикской церкви не помощью, а скорее обузой?"
    Братья, я призываю вас сравнить нынешнее духовное состояние с тем, которое
было  характерно  для  вас,  когда вы активно трудились в деле Христа. Помогая
церкви,  и  по-настоящему  поддерживая  ее, вы вместе с тем и сами приобретали
драгоценный  опыт  и  сохраняли  свои души в любви к Богу. И разве не охладела
ваша  любовь и ревность, когда вы перестали трудиться для других? А ваши дети?
Укрепились  ли  они в истине, [186] стали ли они более посвященными Богу после
вашего переезда в эту крупную церковь?
    Влияние,  оказываемое некоторыми из тех, кто в течение длительного времени
был связан с делом Божьим, может быть губительным для духовности и посвящения.
Такие  закосневшие в евангельской истине молодые люди окружили себя атмосферой
светскости,  непочтения  к  Богу  и  неверием.  Осмелитесь  ли  вы  рисковать,
представляя  своих  детей  влиянию  такого  общества? Для них было бы лучше не
получать  никакого  образования  вообще,  чем,  получив его, принести в жертву
принципы и благословение Божье.
    Часть молодежи, прибывшей в Батл-Крик, делом доказывает свою верность Богу
среди соблазнов и искушений, но таковых мало. Скорее, наоборот, многие их тех,
кто приезжает сюда с полной уверенностью в истине. Библии и вере, попадают под
развращающее воздействие неверующих товарищей и возвращаются домой, уже полные
сомнений относительно каждой из истин, которые мы, как народ, для себя считаем
дорогими.
    Пусть все наши братья, планирующие переехать на жительство в Батл-Крик или
послать сюда своих детей, хорошенько все взвесят, прежде чем сделать этот шаг.
До  тех  пор,  пока  работа этого крупного центра не будет направляться силами
добра; до тех пор, пока вера и посвящение этой церкви не будут соответствовать
ее  возможностям  и  преимуществам,  Батл-Крик  является самым опасным из всех
мест,  которые  вы  можете  избрать.  Я  посмотрела на духовное состояние этой
церкви  глазами  небесных  ангелов. Духовный обман здесь торжествует как среди
рядовых  верующих,  так  и  среди  стражей.  Они  поддерживают  внешнюю  форму
религиозности,  но  чувствуется  недостаток  действия принципов праведности. И
если   в   этой   церкви   не  произойдет  решительного  изменения,  заметного
преобразования, нашу школу следует переместить в какую-либо другую местность.
    Если бы в результате нескольких проведенных здесь лет, молодые люди вполне
использовали  свои  преимущества,  по  крайней  мере,  какая-то  часть из тех,
которые  так  и остались скептиками, посвятили бы себя работе служения. Но они
сочли,   что  сомневаться  в  истине  -  это  свидетельство  интеллектуального
превосходства,   а   проявлять   неверие  -  доказательство  их  гордой  [187]
независимости.  Тем  самым,  они  нанесли  оскорбление Духу благодати, попрали
кровь Христа.
    Где  все  те  миссионеры, которые должны быть приготовлены в нашем центре?
Каждый  год из Батл-Крика должны выходить от 20 до 50 миссионеров, чтобы нести
истину тем, кто еще находится во мраке. Но духовный уровень в Батл-Крике столь
низок,  дух  преданности  настолько  слаб,  а  светскость  и  эгоизм настолько
преобладают,  что  моральная  атмосфера  здесь  не может вызвать ничего, кроме
летаргии,  которая  весьма  губительна для проявления истинного миссионерского
духа.
    Чтобы  стать  миссионером  Божьим, нет нужды отправляться в другие страны.
Нивы,  которые  "побелели и поспели к жатве" (Иоан. 4:35), вокруг нас, и любой
желающий  может  "собирать  плод  в  жизнь вечную" (Иоан. 4:36). Бог призывает
всех,  кто  умирает  в  Батл-Крике  от духовного застоя, отправиться туда, где
действительно  есть  нужда  в  их труде на благо Его дела. Оставьте Батл-Крик,
даже  если для этого придется пожертвовать материальными преимуществами. Идите
туда,  где вы сможете укрепить слабую церковь. Направьте силы, которые даровал
вам Господь, на благое дело.
    Стряхните  с  себя духовное оцепенение. Работайте во всю силу для спасения
вашей  личной  души  и жизни других. Сегодня для нас не время говорить: "Мир и
безопасность!"  (1Фес.  5:3).  У  нас  нет  нужды  в  сладких певцах проповеди
Евангелия.  Истина  должна  быть  передана народу во всей своей строгости. Нам
нужны  мужи  действия,  мужи,  которые трудились бы искренне, с неослабеваемой
энергией  для очищения церкви и для того, чтобы предостеречь мир об угрожающей
ему опасности.
    Нам  предстоит  преодолевать  огромную  работу:  реализовать всеобъемлющие
планы, громким голосом пробудить народы. Люди со слабой, колеблющейся верой не
смогут совершать нашу работу в этот критический период времени. Мы нуждаемся в
мужестве героев и вере мучеников. [188]
    ГЛАВА 19
    МИРСКОЕ ВЛИЯНИЕ В ЦЕРКВИ
    В  записях  о  святых  людях  древности  мы  находим,  что Бог не стыдился
называться  их Богом. Причина этого заключалась в том, что вместо накапливания
земных богатств или стремления к достижению земных целей, каждый из них вполне
отдавал  себя  на  служению  Богу  и  для  созидания  Его  царства.  Они  жили
исключительно  для  славы  Божьей  и  определенно  называли себя странниками и
пришельцами  на  земле,  ищущими  лучшей,  т. е. небесной страны. Их поведение
вполне   соответствовало  их  вере.  Бог  мог  доверить  им  Свою  истину,  не
сомневаясь, что через них мир узнает Его волю.
    Ну,  а  как  честь  Его  имени поддерживается теми, кто называется народом
Божьим  в наше время? Каким образом мир может увидеть, что они особый народ? В
чем заключается их свидетельство о небесном гражданстве? Их путь самоугождения
и  всяческого  избежания  трудностей  извращает  характер  Христа. Он не может
почитать  их  и  явно  выделить перед миром, иначе ему пришлось бы одобрить их
ложное представление Его характера.
    Я  обращаюсь  к  церкви Батл-Крик: какое свидетельство вы несете миру? При
представлении  вашего  курса  мне  были показаны жилища нашего города, недавно
построенных в этом городе. Эти здания ничто иное, как монументальные памятники
вашего  неверия  доктринам,  которые вы исповедуете. Эти здания являются более
эффективной  проповедью,  чем  произносимые  вами из-за кафедры. Я видела, как
мирские  люди  указывали  на  них  с едким сарказмом, высмеивая нашу веру. Эти
здания  громко  провозглашают  о  том,  о  чем их хозяева говорят тихо в своих
сердцах: "Не скоро придет господин мой" (Матф. 24:48).
    Я  наблюдала  за одеждой и слышала разговоры многих исповедующих истину- И
то  и  другое  противоречит  принципам  истины.  Одежда  и  разговоры наглядно
показывают,  что именно более всего ценится теми, кто считает себя странниками
и пришельцами на этой [189] земле. "Они от мира, потому и говорят по-мирски, и
мир слушает их" (1Иоан. 4:5).
    Жилища и одежды всех верующих в торжественные истины нашего времени должны
отличаться   пуританской   естественностью   и   простотой.  Все  деньги,  без
необходимости   потраченные   на   одежды  или  украшения  жилищ,  -  напрасно
потраченные  деньги  нашего  Господа.  Это  предательство  дела  Божьего  ради
удовлетворения  собственной  гордости  .Наши  учреждения изнывают под бременем
долгов;  и  можем  ли  мы  надеяться,  что  Бог  ответит  на наши молитвы о их
благосостоянии, если сами не делаем все, что в наших силах, для этого?
    Я  обращаюсь  к вам так, как Христос однажды обратился к Никодиму: "Должно
вам родиться свыше" (Иоан. 3:7). Если вашим сердцем будет управлять Христос, у
вас  никогда  не  возникнет  желание  подражать мирскому хвастовству. Вы везде
будете  нести  знамя  креста,  всегда  будете  преследовать  более  высокие  и
благородные  цели, чем те, которыми отличаются мирские люди. Наша одежда, наши
жилища, наши разговоры должны свидетельствовать о нашем посвящении Богу. Какая
сила  посетит  тех,  которые  все  отдают Христу! Бог не постыдится назвать их
Своими детьми. Он благословит Свой народ, и неверующий мир устрашится Его.
    Христос  страстно  желает  использовать  Свой  Дух  убеждения  и обращения
грешников.  И хотя, в соответствии с Его планом, эта работа должна совершаться
через  Его  церковь,  ее  члены  настолько отдалились от Него, что Он не может
завершить  Свою  работу  через  них. Она выполняется определенными средствами,
которые должны находиться в согласии с Его характером.
    Остались  ли  в  Батл-Крике  преданные  вере? Встаньте на сторону Господа!
Каждый  из нас должен иметь собственную веру и свой личный опыт, если мы хотим
занимать именно то место. где Бог сможет нас употребить. В безопасности сейчас
находятся   только   те,   кто   вполне  доверяет  Богу.  Не  будем  следовать
человеческому  примеру,  не  станем  рассчитывать  на  человеческую поддержку.
Многие из нас до сих пор [190] занимают неверную позицию и делают неправильные
шаги, и если мы доверимся им, мы также окажемся на ложном пути.
    Некоторые  из  считающих  себя  глашатаями Божьими своей ежедневной жизнью
отрицают  свою  веру.  Они  передают людям важные истины, но кого они трогают,
кого  они  убедили  в собственной греховности? Слушающие их сегодня знают, что
уже  завтра  эти  проповедники  первыми  будут  искать удовольствий, веселья и
пустых  развлечений.  Речи,  произносимые  ими  с кафедры, успокаивают совесть
нераскаявшихся и рождают презрение к служению. Они сами спят на пороге вечного
мира. На их одеждах кровь этих погибающих душ.
    А чем заняты верные слуги Христа? "Всякою молитвою и прошением молитесь во
всякое  время  духом",  молитесь в уединенном месте, молитесь вместе с семьей,
молитесь  в церкви и в любом другом месте, и "старайтесь о сем самом со всяким
постоянством"  (Ефес.  6:18).  Они  чувствуют,  что  души  в  опасности,  и  с
искренней,  смиренной  верой  умоляют об обетованиях Божьих ради них. Перед их
взором всегда стоит цена спасения, уплаченная Христом, - искупление на кресте.
Спасенные души станут печатью, удостоверяющей их служение.
    Господь  укоряет  Свой  народ за их гордость и неверие. Он не возвратит им
радости  спасения до тех пор, пока они не начнут следовать указаниям Его Слова
и  Его  Духа. Он дарует Свою благодать тем, кто боится Его и ходит в истине; и
Он  отнимает  Свои благословения от всех, которые уподобляются миру. Милость и
истина обещаны смиренным и раскаявшимся; суды Божьи ожидают всех непокорных.
    Церковь  в  Батл-Крике  могла  бы  освободиться  от  идолопоклонства, а ее
верность  могла  бы  стать  примером  для  других  церквей. Но ее члены скорее
предпочитают отойти от Божьих заповедей, чем отказаться от дружбы с миром. Она
соединилась с идолами, которых сама избрала, а из-за временного, материального
благосостояния  и  благосклонности  нечестивого  мира  [191]  она считает себя
богатой  по отношению к Богу. Для многих это заблуждение окажется губительным.
Божественный характер и духовная сила оставили эту церковь.
    Я  советую  этой  церкви  обратить  внимание на увещание Спасителя: "Итак,
вспомни,  откуда  ты  ниспал,  и покайся, и твори прежние дела; а если не так,
скоро  приду  к  тебе и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься"
(Откр. 2:5).
    ГЛАВА 20
    МОЖЕМ ЛИ МЫ ОБРАЩАТЬСЯ К ВРАЧАМ-СПИРИТИСТАМ?
    "Охозия же упал через решетку с горницы своей, что в Самарии, и занемог. И
послал  послов  и  сказал  им:  пойдите  и  спросите  у  Веельзевула, божества
Аккаронского:  выздоровею  ли  я  от сей болезни? Тогда ангел Господень сказал
Илии  Фесфитянину:  встань,  пойди  навстречу посланным от царя Самарийского и
скажи  им:  разве  нет  Бога  в  Израиле,  что вы идете вопрошать Веельзевула,
божество  Аккаронское?  За  это  так говорит Господь: с постели, на которую ты
лег, не сойдешь с нее, но умрешь" (4Цар. 1:2-4).
    Этот  краткий  рассказ  очень  ярко  описывает  гнев Божий против тех, кто
оставляет  Бога  и  обращается  к  агентам сатаны. Незадолго до этих событий в
Израильском  царстве  произошла  смена правителей. Умер Ахав, сраженный судами
Божьими,  и  после  него  на престол взошел сын его Охозия, ничтожный человек,
делавший  только  злое  в  очах Божьих, и поступавший во всем по примеру своих
родителей.  Он  служил  Ваалу,  поклонялся  ему  и вызывал открытый гнев Божий
против  Израиля,  как  поступал  и его отец Ахав вводивший Израиля во грех. Но
суды  Божьи  постигли мятежного царя за его грехи. Война с Моавом, происшедшее
несчастье [ 192] с царем - все это говорило о гневе Божьем против Охозии.
    О, сколько раз Израильский царь имел возможность видеть и слышать во время
жизни своего отца о чудесных делах Всевышнего! Какие потрясающие свидетельства
ревности  и  строгости  Бога  он  мог  наблюдать  по  отношению к отступившему
Израилю!  Все  это Охозия знал, и все же он вел себя так, как будто бы все эти
страшные  факты и даже ужасная кончина его отца были всего-навсего выдуманной,
пустой историей. Вместо того, чтобы смириться перед Богом, он дерзнул на самый
кощунственный  шаг в своей жизни. Он повелел своим слугам: "Пойдите и спросите
у Веельзевула, божества Аккаронского: выздоровею ли я" (Там же, 1-2 ст.).
    Божество  Аккаронское,  согласно  вере  людей, предсказывало будущее через
медиумов-священников.  Этот  идол  пользовался большой популярностью, и к нему
стекались  люди  из  самых  отдаленных  мест.  И  сам  князь  тьмы  давал свои
предсказания  и  сообщения.  Сатана изобрел идолов и способствует их служению,
чтобы  отвлечь  сознание  людей  от Бога. Это благодаря его участию держится и
существует царство тьмы и обмана.
    История  греха  царя  Охозии  и  последовавшего за этим наказания является
уроком-предостережением.  Хотя  мы  и не служим языческим богам, тем не менее,
тысячи  людей поклоняются изображению сатаны таким же образом, как это делал и
израильский  царь.  Этот  же самый дух языческого служения очень распространен
сегодня,  хотя  и  под  влиянием  науки и воспитания принял более современную,
совершенную  и  привлекательную  форму. Каждый день свидетельствует о том, как
исчезает  вера  в  "вернейшее  пророческое слово" и вместо него сознание людей
заполняется  предрассудками  и сатанинскими измышлениями. Все, кто серьезно не
исследует  Священное  Писание  и не подчиняют каждое свое желание и цель жизни
этому  безошибочному  Слову,  все,  кто  не просит Бога в молитве о том, чтобы
познать  Его  волю,  вне  всякого сомнения, будут уведены с правильного пути и
станут жертвой обмана сатаны. [193]
    Языческие    гадатели    являются    духовными    праотцами    современных
медиумов-спиритистов, ясновидящих и ворожей. Таинственные голоса, говорившие в
Аккароне  и  в  Аэндоре,  и  сегодня продолжают обманывать людей. Князь тьмы и
сегодня  проводит  ту  же  работу,  только  под новой маской. Тайны языческого
идолослужения  повторяются  в  мистических  связях, сеансах и чудесах чародеев
нашего  времени. Тысячи людей, отказывающихся принять свет Божьего Слова и Его
Духа,  с  жадностью  набрасываются  на  эту  приманку.  В  то время, как они с
насмешкой и презрением отзываются о волшебниках древности, великий обманщик со
злорадным  торжеством  смеется  над  их  наивностью, когда они принимают то же
самое, только под другой личиной.
    Агенты  сатаны  также  претендуют и на излечение болезней. Они приписывают
чудодейственность     силам    электричества    и    магнетизма    или,    так
называемым,"симпатическим  лекарствам".  На  самом  же деле, они являются лишь
каналами  для  электрических  токов  сатаны.  С  их помощью он окружает своими
чарами тела и души людей.
    Иногда  я  получаю  письма от служителей, а также и рядовых членов церкви,
спрашивающих,   как   я   смотрю   на   то,  чтобы  обращаться  за  советом  к
врачам-спиритистам и ясновидящим. Я не отвечала на эти письма из-за недостатка
времени. Но сейчас этот вопрос снова настойчиво обращает на себя внимание. Так
сильно  увеличилось число этих агентов сатаны, и столь многие обращаются к ним
за советом, что возникла прямая необходимость в предостережении.
    Бог  открыл  перед  нами  все  возможности  получить  необходимые знания о
законах здоровья. 14 Он вменяет нам в обязанность сохранять наши телесные силы
в  самом  наилучшем виде, чтобы мы могли служить Ему надлежащим образом. И те,
кто  отказывается расширять свои познания и границы принятия света, посланного
им  Богом,  отвергают  одно  из  средств, данных Им для развития их духовных и
телесных  сил.  В  таком  случае,  они сами ставят себя в такое положение, что
легко подвергаются обманам сатаны.
    Немалое  число  людей  и  даже  христиан в наш христианский век обращаются
быстрее  и [194] охотнее к нечистым духам, чем доверяют силе Живого Бога. Так,
например,  мать,  сидящая у постели больного ребенка, восклицает: "Я больше не
могу!  Разве  нет  доктора,  который  может  помочь моему ребенку?" И когда ей
говорят,  что  некий доктор-спиритист совершает чудеса исцеления, она доверяет
свое  любимое  дитя  "целителю",  отдавая  его таким путем из рук в руки. И во
многих  случаях  вся  последующая жизнь ребенка контролируется уже сатанинской
силой, от которой почти невозможно освободиться.
    Многие  просто  не  хотят  приложить  со своей стороны необходимые усилия,
чтобы  приобрести  нужные  знания  о  законах  жизни  и тех простых средствах,
которыми  можно вернуть здоровье. Они не ведут правильный образ жизни. И когда
их постигает болезнь в результате нарушения законов здоровья, они не стремятся
исправить  свои  ошибки  и затем просить благословения у Бога, но обращаются к
врачам.  Когда  же  вновь  обретают  здоровье, то исполняются благодарностью к
лекарствам  и  врачам. И всегда готовы преклоняться перед человеческой силой и
мудростью,  как  будто  бы они и не знали никогда другого Бога, кроме тех, кто
является ничем иным, как только прахом и пеплом.
    Мне  однажды  пришлось  слышать, как одна мать умоляла неверующего доктора
спасти ее ребенка, и когда я со своей стороны просила ее обратиться за помощью
к  Великому  Врачу,  могущему  спасти  и  дать помощь всем приходящим к Нему с
верой,  она  с нетерпением и раздражением отвернулась от меня. В данном случае
проявился тот же дух, что и в Охозии.
    Небезопасно  обращаться за помощью к врачам, в которых нет страха Божьего.
Без  божественной  благодати  сердце  человека  "лукаво  более  всего и крайне
испорчено" (Иер. 17:9). Крайняя самоуверенность, самонадеянность, ни на чем не
основанная,  - вот источник их помощи и вдохновения. Какие только заблуждения,
ошибки  и  беззакония  не  скрываются  под  мантией  медицины!  Справедливы ли
притязания   врача   на   высокую  мудрость  и  большое  мастерство,  если  он
безнравственен  и  его личная жизнь во всем противоречит законам здоровья. Наш
Господь  [195] заверяет нас, что Он ожидает только случая, чтобы проявить Себя
как  Бог милосердия; Он приглашает нас обратиться к Нему в день скорби. Как же
мы можем отвернуться от Него и довериться руке, плоти и крови?
    Последуйте  за  мной  в  комнату больного, в которой лежит муж, отец,- это
человек,  являющийся  большим  благословением для общества и для дела Божьего.
Его  сразила неожиданная болезнь. Огонь лихорадки сжигает все его тело. Он так
жаждет  смочить  пылающие уста прохладной водой и ощутить холодный компресс на
своем  лбу!  Но  нет,  врач  строго  запретил применение воды. Назначил сильно
действующие  лекарства,  которые  еще больше увеличивают жар в организме. В то
время,  как  благословенная  небом  вода,  правильно  примененная,  снизила бы
температуру тела, но нет, это средство отвергнуто ради отравляющих лекарств.
    Какое-то  время  природа  борется за свои права, но в конце концов, будучи
побеждена, она сдается, и смерть освобождает страдальца от мучений. Бог хочет,
чтобы человек жил и был благословением для мира, но сатана желает обратного, и
через  медиков он пользуется успехом в своих намерениях. До каких пор мы будем
позволять, чтобы наши драгоценные светильники жизни гасились подобным образом?
    Охозия  послал  своих  слуг в Аккарон к Веельзевулу, но вместо того, чтобы
получить  ответ  от  идола,  он  услыхал слова страшного обвинения из уст Бога
Израилева:  "С  постели,  на которую ты лег, не сойдешь с нее, но умрешь". Сам
Христос  повелел  Илии передать эти слова царю-отступнику. Иегова-Еммануил был
сильно оскорблен и разгневан богохульным поведением Охозии. Что еще Христос не
сделал  для  того,  чтобы  приобрести  сердце  грешников и вдохновить их силой
непоколебимого  доверия  к  Нему?  На  протяжении  веков  Он осенял Свой народ
доказательствами  наивысшей  нежности  и  беспримерной  любви.  Еще со времени
патриархов  Он  показал, что Его радость "была с сынами человеческими" (Притч.
8:31).  Он  был для всех серьезно ищущих Его самой действенной и своевременной
помощью.  "Во  всякой  скорби  их  Он  не оставлял их, и [ 196] ангел лица Его
спасал  их,  по  любви Своей и Своему милосердию Он искупил их" (Ис. 63:9). И,
тем  не  менее, Израиль возмутился против Бога и обратился за помощью к самому
злейшему врагу Господа.
    Израильский  народ был единственной нацией, обладающей знанием об истинном
Боге.  И  когда  Израильский  царь  послал своих слуг к языческому жрецу, этим
поступком он как бы заявил о том, что имеет больше доверия к их идолам, нежели
к  Богу  своего  народа, Творцу неба и земли. Таким же образом поступают и те,
кто  обладает  знанием  Слова  Божьего,  но  бесчестит  Его тем, что, оставляя
Источник  силы и мудрости, обращается за помощью и советами к силам тьмы. Если
гнев Божий был вызван недостойным поведением нечестивого царя-идолопоклонника,
может  ли  Он по-другому отнестись к подобному поведению тех, кто считает себя
Его слугами?
    В  чем  причина,  что  люди  так  неохотно  доверяются  Тому, Кто сотворил
человека  и  Кто  может одним прикосновением. Словом и взглядом исцелить любую
болезнь?  Кто еще может быть более достоин нашего доверия, чем Тот, Кто принес
такую  большую жертву ради нашего искупления? Наш Господь дал нам определенные
указания  через  ап.  Иакова  на  случай  болезни.  Когда  человеческая помощь
окажется бессильной, тогда Бог станет помощью для Своего народа. "Болен ли кто
из  нас,  пусть призовет пресвитеров церкви и пусть помолятся над ним, помазав
его  елеем  во  имя  Господне.  И молитва веры исцелит болящего, и подымет его
Господь" (Иак. 5:14-15). Если бы называющиеся последователями Христа в чистоте
сердца  проявили  столько  веры в обетования Божьи, сколько они проявляют ее к
сатанинским  агентам, тогда бы они осознали как в своей душе, а также и в теле
всю жизнедательную силу Святого Духа.
    Бог  дал  нашему  народу  великий  свет, и тем не менее, мы не свободны от
искушений.  Кто  среди  нас  обращается  за  помощью  к  богам Аккарона? Какая
удручающая  картина,  и  это  не  плод воображения, это действительность. Даже
среди  многих  адвентистов  седьмого  дня  можно  заметить отличительные черты
такого  поведения.  Один  инвалид, с виду очень порядочный, добросовестный, но
фанатичный  и  самонадеянный  [197]  человек,  свободно  всем своим поведением
выражает  презрение  к  законам здоровья и жизни, которые божественная милость
дала  нам  для нашего блага. Он признает только ту пищу, которая отвечает всем
требованиям  его  ужасно  извращенных  желаний.  Вместо  того, чтобы кушать за
столом,  где  подается  здоровая  пища, он - постоянный посетитель ресторанов,
потому  что  только там он может без каких-либо ограничений удовлетворить свой
аппетит. И, вместе с тем, он считает себя приверженцем воздержания, говорит об
этом,  а  на  самом  деле нарушает его основные принципы. Он больной человек и
болен  серьезно.  Как ему хочется почувствовать себя лучше, но он отказывается
получать  это  ценой  самоограничения. Этот человек преклоняется перед алтарем
извращенного аппетита. Он - идолослужитель. Силы его организма, которые должны
быть  освящены,  облагорожены  и  использованы  для  славы Божьей, ослаблены и
служат  низким  целям.  И,  как  результат  его небрежного отношения к законам
здоровья,   он  стал  обладателем  раздражительного,  вспыльчивого  характера,
неясного  мышления  и  расшатанных нервов. Такому человеку нельзя доверять, на
него нельзя положиться.
    Всякий,  кто  осмеливается  предупредить  его  о  грозящей  ему опасности,
навлекает  на  себя его нерасположение. Малейшее порицание или противодействие
пробуждает всю силу его драчливого духа. Но вот он услышал, что некто, другими
словами  говоря,  медиум-знахарь  может  помочь ему. И он обращается к нему со
всей  серьезностью,  тратя  на это время и деньги, в надежде получить желаемое
облегчение.  Обманутый,  ослепленный,  он  обращается  за помощью к колдовской
силе,  о которой говорят столько лестного, и вот уже Бог Израиля обесчестен, а
сила сатаны возвеличена и прославлена.
    Во  имя Христа, я обращаюсь ко всем Его последователям: пребывайте в вере,
полученной   вами   от   начала.  Оберегайте  себя  от  подобных  глупостей  и
безрассудства!  Вместо  того,  чтобы доверять знахарям, проявите веру в Живого
Бога.  Прокляты  пути,  ведущие  к  Аккарону  и  Аэндору! Тот, кто вступает на
запрещенную территорию, споткнется и упадет. В Израиле есть Бог, Который может
дать освобождение всем угнетенным. Праведность - это обиталище Его престола.
    При  малейшем  отклонении от Божьих наставлений [198] возникает опасность.
Когда  мы  отклоняемся  от  ясного и определенного пути долга, тогда возникает
целая  цепь  обстоятельств,  неудержимо  влекущая  нас  все дальше и дальше от
правильного  пути.  Ненужные, опасные дружеские отношения с теми, кто не любит
Бога,  сумеют  завлечь  и  обольстить  нас,  прежде  чем мы поймем это. Боязнь
оскорбить   наших   светских   друзей   будет   удерживать  нас  от  выражения
признательности  Богу или же от признания нашей зависимости от Него. Мы должны
быть   очень   тесно   связаны   со   Словом   Божьим.   Мы  нуждаемся  в  Его
предостережениях,  ободрении,  наставлении,  предупреждении  и обетованиях. Мы
нуждаемся  в  совершенном  примере,  данном  только в жизни и характере нашего
Спасителя.
    Ангелы Божьи будут охранять Его народ, идущий по пути долга, но не защитят
тех,  кто  добровольно  осмеливается  ступать на территорию сатаны. Прибегая к
любым  средствам  и  ухищрениям,  агенты  сатаны  стараются  завоевать доверие
небдительных  людей.  Они  проявят  большую  осведомленность  в  жизни  людей,
обращающихся   к   ним   за  помощью,  понимая  их  трудности  и  переживания.
Представляясь  ангелом  света,  в  то время как в сердце такого человека царит
мрак  ада,  он будет проявлять большой интерес к женщинам, обращающимся к нему
за  советом.  Он  скажет  им,  что  причина  всех  их неудач и переживаний - в
неудачном  браке.  Это,  возможно,  и  так,  но  такой  советчик не улучшит их
положение.  Он  будет  говорить  им,  что  они нуждаются в любви и сочувствии.
Создавая впечатление большой заинтересованности к их жизни, он очаровывает эти
ничего  не подозревающие жертвы, подобно тому, как змей очаровывает трепещущую
птичку. И вскоре они окажутся в его полной власти и в результате - грех, позор
и разрушение.
    И   таких   сотрудников   беззакония  немало.  Их  дорога  жизни  отмечена
разрушенными семейными очагами, опороченными репутациями и разбитыми сердцами.
Но  мир  мало  знает  обо  всем этом, и агенты сатаны продолжают свою работу и
улавливают все новые жертвы, а дьявол торжествует в своей работе. [199]
    Видимый  и  невидимый  мир  находятся  в тесной связи. Если бы занавес был
поднят,  мы  увидели  бы,  как  злые  ангелы  сгущают  свой  мрак вокруг нас и
прилагают  все свои силы к тому, чтобы обольстить и уничтожить нас. Нечестивые
люди окружены злыми духами, которые влияют на них и помогают им. Но муж веры и
молитвы отдаст свою душу божественному руководству, и ангелы Божьи окружат его
светом и силой неба.
    Ни один человек не может служить двум господам. Свет и мрак не находятся в
большей  противоположности,  чем  служение Богу и служение сатане. Пророк Илия
очень  верно  выставил  этот вопрос в его истинном свете, когда он, бесстрашно
обращаясь  к отступившему Израилю, сказал: "Если Господь есть Бог, то следуйте
за  Ним,  но если Ваал, то ему последуйте" (3 Цар. 18:21). Те, кто отдает себя
во   власть  чародейства  сатаны,  возможно,  будет  хвалиться  теми  большими
преимуществами, какие он получает, но может ли это определить безопасность или
опасность  выбора?  Ну и что, если даже жизнь будет продлена? Ну и что с того,
если  будет  и  материальный  достаток?  В  состоянии  ли  все  это возместить
нарушение  воли  Божьей? Все эти кажущиеся блага в итоге обернутся необратимой
потерей.  Мы не можем безнаказанно разрушить хотя бы один-единственный барьер,
воздвигнутый Богом для защиты Его народа от силы сатаны.
    Наша  единственная  безопасность  -  в  сохранении древних пограничных или
межевых  знаков.  "К  закону  и  Свидетельствам;  если они не говорят, как это
слово, то нет в них света" (Ис. 8:20).
    ГЛАВА 21
    "ВЗИРАЯ НА ИИСУСА"
    Многие  совершают  серьезную  ошибку  в  своей  религиозной  жизни,  когда
сосредотачивают  все  внимание на своих чувствах и по этой мерке судят о своем
духовном  продвижении или же упадке. Чувства - ненадежное мерило. Мы не должны
смотреть внутрь себя и выискивать там доказательства нашего принятия Богом. Мы
не  найдем  там  ничего хорошего, только одно разочарование. Наша единственная
надежда - "взирать на Иисуса, [200] Начальника и Совершителя нашей веры" (Евр.
12:2).  В  Нем есть все, что только может вдохновить надежду, веру и мужество.
Он  -  наша  Праведность,  наше  утешение  и радость. Те, кто ищут внутри себя
утешение,  будут  разочарованы  и  разбиты.  Сознание  же собственной немощи и
недостоинства побудит нас со смиренным сердцем умолять об искупительной жертве
Христа.  Полагаясь на Его заслуги, мы обретаем покой, мир и радость. Он вполне
спасет всех тех, кто приходит через Него к Богу.
    Мы  нуждаемся  в том, чтобы ежедневно, ежечасно доверять Иисусу. Он обещал
нам:  "Как дни твои, так будет сила твоя" (Втор. 33:25 - англ. перевод). Через
Его  благодать  мы  можем  вынести  все  трудности  настоящей  жизни  и честно
выполнить свой долг. Но многие подавлены и сломлены, предвкушая будущие скорби
и  переживания.  Они  постоянно  беспокоятся  о  том,  чтобы  перенести  бремя
завтрашнего  дня на сегодня. И большая часть их испытаний - это только страх и
воображение.  Для таких людей у Иисуса нет гарантии и надежды. Он обещает Свою
благодать  только  на сегодня. Он повелевает нам не обременять себя заботами и
волнениями завтрашнего дня, потому что "довольно для каждого дня своей заботы"
(Матф. 6:34).
    Привычка  думать о будущих неприятностях неблагоразумная и нехристианская.
Поступая  так,  мы  теряем  возможность  радоваться  благословениям настоящего
времени  и  содействовать  их увеличению. Господь требует от нас исполнять наш
долг  сегодня  и  терпеливо переносить испытания. Каждый день, мы должны очень
внимательно  следить за тем, чтобы не согрешить ни словом, ни делом. Мы должны
сегодня  воздать хвалу и честь Богу. И, проявляя живую веру сегодня, мы должны
победить  врага.  Мы  должны  сегодня искать Бога и решить, что не успокоимся,
пока  Он не будет с нами. Мы должны так бодрствовать, работать и молиться, как
будто  это  последний день нашей жизни. О, какой насыщенной, серьезной была бы
наша жизнь! Какими близкими мы были бы к Иисусу во всех наших словах и делах!
    Только   очень   немногие   люди  по-настоящему  оценивают  и  увеличивают
драгоценное  преимущество молитвы. Мы должны пойти к Иисусу и рассказать Ему о
всех наших нуждах. Мы можем изложить перед Ним как все наши небольшие заботы и
[201]  затруднения,  так  и самые сложные. Все, что только волнует и беспокоит
нас,  мы должны представить Богу в молитве. Когда мы осознаем, что нуждаемся в
присутствии  Христа  на  каждом  шагу,  тогда  сатана  будет  иметь очень мало
возможностей  для того, чтобы протолкнуть свои искушения. Держать нас вдали от
нашего  наилучшего  Друга,  Который  полностью понимает нас и сочувствует нам,
является  его  наивысшей  заботой  и  трудом. Но никто, кроме Иисуса, не имеет
права  на  наше доверие. Мы можем в полной безопасности открыть перед Ним наше
сердце.
    Братья  и сестры! Когда вы собираетесь для общественного служения, верьте,
что  Иисус  находится  вместе  с вами: верьте, что Он желает благословить вас.
Отвратите  свой  взор  от  самих  себя;  Взгляните  на  Иисуса, говорите о Его
бесподобной  любви. Созерцая образ Его, вы будете преображаться в Его подобие.
Когда  молитесь,  будьте  кратки;  говорите  о  самом насущном. Не произносите
Иисусу проповедей в длинных молитвах. Просите о хлебе жизни, подобно тому, как
голодный  ребенок  просит  хлеба у своего отца. Бог изольет на нас каждое Свое
благословение,  в  котором  мы  нуждаемся, если будем просить Его в простоте и
вере.
    Молитва  наших  служителей часто бывает длинной и несоответствующей. Часто
их  молитвы  охватывают  собой то, что не имеет конкретного отношения к нуждам
данной  ситуации  и  нуждам народа. Такие молитвы больше подходят к уединенным
молитвам,  а  не  к общественным. Слушатели утомляются и желают только одного:
конца молитвы.
    Братья!  Представляйте  народ  вместе  с  вами в молитве. Пойдите к Вашему
Спасителю  с  верой  и  расскажите  Ему,  в чем вы нуждаетесь в данном случае.
Излейте  свою  душу  перед  Богом,  испытывая  жажду благословения для данного
времени.
    Молитва - это самое святое упражнение для души. Она должна быть искренней,
смиренной,  серьезной,  т.  е.  это желание обновленного сердца, высказанное в
присутствии  Святого  Бога.  Когда  просящий  чувствует,  что  он  находится в
божественном  присутствии, тогда его "я" будет забыто. Он не пожелает блеснуть
своим  человеческим  талантом;  он не соблазнится тем, чтобы слова его молитвы
были   приятны  людям,  но  у  него  будет  только  одно  желание  -  получить
благословение, которое жаждет его душа. [202]
    Если  бы  мы  только приняли Бога в Его Слове, тогда благословения были бы
нашими!  Какими  тогда пламенными, действенными стали бы наши молитвы! Христос
будет Помощником для всех, кто ищет Его в вере.
    ГЛАВА 22
    ПРИЗЫВЫ К РАБОТНИКАМ
    Дух  мира  и себялюбие уже лишили нашу церковь многих благословений. Мы не
имеем   права   предполагать,   что   кто-то  произвольно  удержал  от  церкви
божественный   свет   и   силу   и   этим   ограничил  ее  полезность.  Успех,
сопутствовавший   целенаправленным   усилиям   церкви   в  прошлом,  полностью
опровергает  подобные  рассуждения.  Успех  всегда  соответствует затраченному
труду.  Измельчали  труды  и  жертвенность - ограничилась и полезность церкви.
Миссионерский   дух  ослабел,  посвящение  уменьшилось,  среди  членов  церкви
процветает эгоизм, скупость, алчность и обман.
    Разве  все  это  безразлично  Богу?  Разве  Он  не  умеет читать намерений
человеческого сердца? Искренняя, пылкая и полная раскаяния молитва откроет вам
окна  небесные  и  принесет  ливни  благодати.  Ясный,  устойчивый  взгляд  на
страдания  Христа на кресте устранит стремление к земному и наполнит ваши души
смирением,  раскаянием  и благодарностью. Вот тогда вы почувствуете, что вы не
свои, но куплены драгоценной кровью Христа.
    Нашу  церковь  поразила  смертельная  духовная  болезнь.  Ее  члены ранены
сатаной,  но даже ради собственного спасения они не желают устремить свой взор
на  крест Христов, подобно тому, как древние израильтяне в свое время обращали
взор  на  медного  змея, чтобы жить. Мир столь завладел ими, что им не хватает
времени  обратить  свой  взор  на  Голгофский крест, чтобы увидеть Его славу и
почувствовать  Его  силу. Время от времени, когда их сознание озаряется светом
самоотречения  и  преданности,  которых требует истина, все это становится для
них  неприятным;  они  спешат  отвернуться  [203] в другую сторону и забыться.
Господь  не  может  сделать  Свой народ полезным, если тот не желает выполнять
поставленные Им условия.
    Отовсюду  раздаются просьбы о свете, который Бог дал своему народу; но эти
просьбы,  как  правило, остаются без ответа. Кто из вас осознает необходимость
посвятить  свою  жизнь  Богу  и  Его  святому  делу? Где молодые люди, которые
готовятся ответить на этот призыв? Перед нами огромные территории, куда еще не
проник  свет  истины.  Повсюду,  куда  бы  ни  обратили  взор,  видны  богатые
созревающие  нивы,  которые некому сжать. Всюду возносятся молитвы о торжестве
истины.  Но  что  означают  ваши  молитвы, братья? Какого успеха вы желаете? -
Успеха, соответствующего вашей праздности, вашим эгоистичным желаниям? Успеха,
который придет без малейших усилий с вашей стороны?
    Прежде  чем  посылать  работников,  способных  действенно  трудиться в Его
святом  деле,  в  церкви должна произойти решительная перемена, и эта перемена
должна  принести значительные неудобства всем, уклоняющимся от совершения дела
Божьего.  Нам  необходимо  пробудиться,  духовно  обновиться  и  достичь более
высокой   степени   христианского  благочестия!  Нам  нужны  конкретные  планы
дальнейшего  распространения  истины  среди  всех  народов  на  земле.  Сатана
намеренно  убаюкивает называющих себя последователями Христа в то время, когда
вокруг  них  гибнут  души;  какое же оправдание они представят Господу за свою
небрежность?
    К  нашей  церкви вполне применимы слова Христа: "Что вы стоите здесь целый
день  праздно?" (Матф. 20:6). Почему не трудитесь в Его винограднике? Он снова
и снова призывает нас:
    "Идите  и  вы  в  виноградник  Мой и что следовать будет, получите" (Матф.
20:7).  Но  большинство из нас не обращают внимания на этот благородный призыв
неба.  Не пора ли нам прислушаться к повелениям Бога? Работа ждет каждого, кто
называется  именем  Христа.  Голос с неба со всей [204] серьезностью призывает
вас  исполнить  свой  долг.  Прислушайтесь  к  нему и немедленно приступайте к
работе в любой местности, в любой ситуации с любыми способностями и талантами.
Что  вы  стоите  здесь  весь  день праздно? Вас ждет работа, работа, требующая
самых  серьезных  усилий. Каждый драгоценный момент жизни связан с исполнением
той или иной обязанности по отношению к Богу и ближним, а вы стоите праздно!
    Нам  еще  предстоит  совершить  великую  работу  в спасении душ; работу, в
которой  принимает  участие  каждый  ангел славы и которой противостоит каждый
демон  тьмы.  Христос показал нам великую ценность душ в том, что пришел в наш
мир с сердцем, полным любви, предлагая человеку стать наследником всего Своего
богатства.  Он  раскрыл  перед нами любовь Отца к виновной человеческой расе и
представил Его праведным и оправдывающим всех верующих.
    "Христос  не  Себе  угождал" (Римл. 15:3). Для Себя Он не делал ничего; Он
все  совершал ради павшего человечества. В Его присутствии человеческий эгоизм
находился  в  подавленном  состоянии.  Он  принял  на  Себя  нашу человеческую
природу,  чтобы иметь возможность пострадать за нас. Но вот парадокс: эгоизм -
грех  мира  -  стал  преобладающим  грехом церкви. Принесши Себя в жертву ради
человечества,  Христос в самом корне поразил всякий эгоизм. Ведь Христос лично
ничего  не  имел  в  Себе - ни собственной чести, ни небесной славы, и поэтому
ожидает  соответствующего самоотречения и жертвенности со стороны тех, кого Он
пришел благословить и спасти. Каждый член церкви должен трудиться в меру своих
способностей.  Перед  славой  Божьей  все мирские соображения должны отойти на
второй  план. Единственное, что мы должны извлечь из своих земных преимуществ,
- все отдать для того, чтобы лучше продвинуть дело Божье.
    Хотя между интересами Христа и интересами Его последователей не может и не
должно  быть  никаких  противоречий,  в  наше  время  мир  видит  Христа и Его
последователей  независимыми друг от друга, существующими как бы сами по себе,
поскольку  называющие  себя последователями Христа преследуют свои собственные
интересы  столь  же  упорно, расходуют свои ресурсы столь же эгоистично, как и
неверующие. Для них земное процветание - дело первейшей важности, с которым не
может  сравниться  ничто  на  свете.  Дело  Христа  должно  ждать, пока они не
заработают  определенную  часть  для  себя. На первом плане у них стоит личное
[205]  обогащение,  а  души  пусть  погибают  в неведении истины. О, велика ли
ценность  души,  за  которую  Христос  отдал  Свою  жизнь,  по  сравнению с их
приобретениями,  их  домами и земельными владениями? Душам придется подождать,
пока  они  не  насытят  собственный  аппетит.  Бог  считает таких прислужников
маммоны  ленивыми  и неверными рабами; маммона же хвастливо называет их самыми
старательными и преданными слугами. В угоду легкой жизни, в угоду развлечениям
и  удовольствиям,  они  приносят  в  жертву блага своего Господа. "Я" - вот их
идол.
    Подумайте  только  -  не  делать  ничего,  чтобы  привести души ко Христу,
Который  пожертвовал  всем,  чтобы  сделать  возможным  наше  спасение! Эгоизм
изгоняет  из  церкви  и  дух  щедрости,  и  любовь  Христа.  Его  сокровищница
опустошается, в то время как многие миллионы из Его средств растрачиваются для
удовлетворения  мирских  похотей. Мне трудно представить вам серьезность этого
вопроса,  как он был представлен мне- Тысячи рублей ежегодно растрачиваются на
роскошные  одежды,  единственная  цель  которых  -  удовлетворить  собственную
гордость,  хотя  эти  деньги  следовало  бы  по праву употребить на развитие и
укрепление  наших  миссии.  Я  имела  возможность  видеть семьи, столы которых
буквально  ломились  от  обилия  роскошных  явств,  а  шкафы  были переполнены
прекрасными одеждами, удовлетворяющими любые их прихоти и желания. Источник их
доходов  -  процветающий бизнес или высокая заработная плата, и, тем не менее,
чуть  ли  не  каждый  рубль они тратят на самих себя. Можно ли такое отношение
назвать  подражанием  Христу?  Осознают  ли такие люди нужду в более экономном
расходовании  средств и ограничении собственных потребностей, чтобы дело Божье
быстрее  продвигалось  на  земле?  Если  бы хоть часть этих столь бессмысленно
растрачиваемых  средств  была  у нашего проповедника Эндрюса, они стали бы для
него  благословением,  которое  продлило бы его жизнь. Мы могли бы, по меньшей
мере,  в  сто  раз  увеличить  свою  миссионерскую деятельность, если бы имели
средства   на   реализацию   более   всеобъемлющих   планов.   Однако  деньги,
предназначенные Богом для достижения этой цели, расходуются для личных удобств
и  удовольствий,  на  вещи,  в обладании которыми, возможно, не было бы греха,
если  бы  у  нас  не  было  столь  великой  нужды  в средствах для дальнейшего
распространения  истины. Сколь многие из вас, мои братья, ищут своей выгоды, а
не того, что угодно Иисусу Христу! [206]
    Вы  только  представьте  себе,  каков  был  бы результат, если бы в каждом
сердце  обитал  Христос  и  церковь  освободилась  бы  от  всех видов эгоизма.
Гармония, единство и братская любовь воцарились бы среди нас столь явно, как и
в  первой  церкви,  созданной Христом. Христианская деятельность была бы видна
повсюду.  Вся  церковь слилась бы в едином жертвенном порыве, все совершая для
славы   Божьей.   Каждый   христианин  возложил  бы  на  алтарь  плоды  своего
самоотречения.  Более  творческим  стал  бы  и  наш  подход к разработке новых
методов,  направленных  на то, как еще ближе подойти к бедным грешникам, чтобы
спасти их от вечной гибели.
    Если  мы  будем одеваться просто и скромно, не обращая внимания на капризы
моды; если на нашем столе останутся лишь простые, здоровые блюда, а не дорогие
и  возбуждающие; если наши дома и меблировка комнат станет скромной и удобной,
тогда  над  нами проявится освящающее влияние истины, которое, в свою очередь,
скажется  и на неверующих. Но если во всех этих вопросах мы уподобимся миру, а
может   быть,   в  некоторых  случаях  и  превзойдем  его,  как,  например,  в
приготовлении  различных замысловатых блюд, то проповедь Евангелия будет иметь
совсем  незначительное  влияние  или  же  совершенно утратит его. Кто же может
поверить  торжественным  истинам последнего времени, если жизнь так называемых
христиан  противоречит  их  убеждению?  Не Бог закрыл перед нами окна неба, но
наша личная согласованность с модой и обычаями мира.
    Третий ангел из книги Откровения 14-й главы представлен летящим по средине
неба и говорящим громким голосом: "Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди
Божий  и  веру  в  Иисуса".  Здесь показана природа работы народа Божьего. Они
обладают настолько серьезной вестью, что изображены летящими перед всем миром.
Они  держат  в  своих  руках  хлеб  жизни  для голодающего мира. Любовь Христа
побуждает  их  к  этому.  Это  [207] последняя весть. После нее не будет более
вести,  не  будет  приглашений  божественной  милости. Какое огромное доверие!
Какая  огромная  ответственность  ложится  на  всех  нас  -  передавать  слова
милостивого  приглашения:  "И  Дух,  и невеста говорят: прийди! И слышавший да
скажет:  прийди!  Жаждущий  пусть  приходит, и желающий пусть берет воду жизни
даром" (Откр. 22:17).
    Всякий  слышавший  должен  сказать:  прийди! И это должны делать не только
проповедники,  но и весь народ. Все должны принять участие в этом приглашении,
все  должны  распространять  вокруг  себя влияние, способствующее приобретению
душ,  не  только  своим  убеждением,  но  и характером и одеждой. Они являются
доверенными относительно судеб мира, исполнителями воли Того, Кто открыл людям
священную  истину. О, как бы я желала, чтобы все смогли осознать достоинство и
славу этого доверия, данного Богом!
    ГЛАВА 23
    ПЕЧАТЬ БОЖЬЯ
    "И возгласил в уши мои великим голосом, говоря: пусть приблизятся каратели
города, каждый со своим губительным орудием в руке своей" (Иез. 9:1).
    "И  призвал  Он  человека,  одетого в льняную одежду, у которого при поясе
прибор писца. И сказал ему Господь: пройди посреди города, посреди Иерусалима,
и  на  челах  людей,  скорбящих  и воздыхающих о всех мерзостях, совершающихся
среди  него,  сделай  знак.  А тем сказал в слух мой: идите за ним по городу и
поражайте;  пусть  не  жалеет око ваше и не щадите; старика, юношу и девицу, и
младенца,  и жен бейте до смерти, но не троньте ни одного человека, на котором
знак, и начните от святилища Моего. И начали они с тех старейшин, которые были
пред домом" (Иез. 9:3-6).
    Иисус  уже  готов  оставить  престол благодати небесного [208] святилища и
облечься  в  одежды  мщения,  и излить суды Свои на тех, кто не соответствовал
свету,  данному им. "Не скоро совершается суд над худыми делами; от этого и не
страшится  сердце  сынов  человеческих  делать зло" (Еккл. 8:11). Вместо того,
чтобы  смягчиться  под  влиянием  терпения  и  долготерпения,  проявленного со
стороны  Бога,  те,  кто  не боится Его и не любит истины, еще более коснеют в
своем  зле. Но Божье терпение тоже имеет границы, и многие уже перешли их. Они
перешагнули  через  всякие  рубежи  милости  Божьей,  и  поэтому  Бог вынужден
вмешаться и реабилитировать Свою честь.
    Относительно  аморреев  Господь  сказал: "В четвертом роде возвратятся они
сюда,  ибо  мера  беззаконий аморреев доселе еще не наполнилась" (Быт. 15:16).
Хотя  этот  народ  и  обращал на себя внимание идолопоклонством и разложением,
однако  он еще не наполнил чашу своего беззакония, и Бог не отдал повеления об
их  истреблении.  Люди  должны были увидеть еще более замечательное проявление
божественной  силы,  и  лишь тогда лишатся извинения. Милосердный Творец готов
сносить их нечестие и беззаконие до четвертого рода. И потом, если не случится
никакой перемены, их должны были постигнуть суды Божьи.
    Безграничный с безошибочной точностью ведет учет, касающийся всех народов.
В  то  время,  как Его милость продолжает постоянно взывать к раскаянию, книга
учета  остается  открытой,  но  когда  непослушание  достигнет  намеченной  Им
отметки,  тогда  войдут  в  силу  Его  суды  и  книга закроется. Божественному
терпению придет конец. Больше не раздастся голос милости в их пользу.
    Пророк,  проникая  сквозь  века,  видел  это время в своем видении. Народы
этого  времени испытывали на себе доказательства беспримерной милости Бога. Им
были   предоставлены   самые  наилучшие  благословения  неба,  но  это  только
увеличивало  их  гордость, жадность, идолослужение, презрение к Богу, и против
их имени отмечалось: [209] "Низкая неблагодарность". Скоро, очень скоро должен
был наступить момент расчета с Богом.
    Но что меня привело в трепет, - это тот факт, что получившие самый большой
свет  и  преимущества,  позволили  себя  опорочить  окружающим  их  нечестием.
Поддавшись  влиянию  окружающего беззакония, многие, даже исповедующие истину,
стали  безразличными,  холодными  и позволили сильному потоку зла увлечь себя.
Всеобщее  презрение,  брошенное  на истинное благочестие и святость, принудило
тех,  кто  не был тесно связан с Богом, потерять уважение к Его закону. А если
бы  они  приняли свет и повиновались истине от всего сердца, тогда этот святой
закон  был бы для них еще дороже. И чем больше проявляется ненависти к Божьему
закону,  тем явственней и заметней становится разграничивающая линия между его
исполнителями  и  миром.  Любовь  к  божественным  заповедям  увеличивается со
стороны  одного  класса  людей  по  мере увеличения презрения к ним со стороны
другого.
    Кризис  быстро приближается. Совершающиеся знамения говорят о том, что час
Божьего посещения очень близок. Хотя Господь и весьма медлит с наказанием, все
же  Он  вынужден  будет  прибегнуть  к нему, что и произойдет очень скоро. Все
ходящие  во  свете  увидят знамения приближающейся опасности, но они не будут,
как  говорится,  "сидеть  сложа  руки", утешая себя мыслью, что Господь хранит
Свой  народ  в  день  гнева.  О,  нет! Они очень далеки от подобной мысли. Они
сознают, что их долг - усердно трудиться над спасением других людей, с твердой
верой  взирая на Бога, и ожидая от Него помощи. "Много может сделать усиленная
молитва праведника" (Иак. 5:16).
    Закваска  благочестия  еще не утратила своей силы. В то время, когда будет
все  больше  увеличиваться  опасность  для  церкви,  небольшая  группа  людей,
находящихся   во   свете,   будет   "вздыхать  и  вопиять  о  всех  мерзостях,
совершающихся  вокруг".  Но  более всего их молитвы будут возноситься за [210]
церковь, потому что ее члены поступают, как мир.
    Серьезные  молитвы  этих  немногих  верных детей Божьих не будут напрасны.
Когда  Господь  придет во гневе Своем, Он также станет в то время Защитником и
Покровителем  всех  тех, кто сохранял веру в чистоте и себя, незапятнанными от
мира.  Наступит  час,  когда  Господь отомстит за Своих избранных, взывающих к
Нему день и ночь.
    Затем  следует  повеление: "Пройдите посреди города, посреди Иерусалима, и
на  челах людей, скорбящих и воздыхающих о всех мерзостях, совершающихся среди
него,  сделай  знак" (Иез. 9:4). Эти скорбящие люди проповедовали Слово жизни.
Они обличали, наставляли, советовали и умоляли. Некоторые из прежних хулителей
имени  Божьего  раскаялись  и смирились перед Ним. Но слава Господня отошла от
Израиля, хотя многие все еще продолжают сохранять внешнюю форму религиозности,
но Его сила и присутствие оставили их.
    В  то  время,  когда  Его  гнев изольется в судах, эти скромные. преданные
последователи  Христа будут отличаться от всего остального мира своим душевным
порывом,  выраженным в молениях, рыданиях, обличениях и предостережениях. В то
время,  когда  другие  набросят  покрывало  на  существующее  зло и попытаются
оправдать  царящее  повсюду большое нечестие, те, кто имеют ревность по Божьей
чести  и  любовь  к  душам, не станут покупать себе мир за счет благосклонного
отношения  к  себе  со  стороны  других. Их праведная душа каждый день глубоко
страдает  от  совершающегося  вокруг  них беззакония и нечестия. Они бессильны
приостановить  текущий поток беззакония, и сердце их от этого глубоко страдает
и  болит.  Они  рыдают  перед Богом, когда видят, как презрена религия в домах
тех,  кто  получил  большой  свет.  Они  рыдают и тяжело страдают от того, что
гордость,  алчность,  эгоизм и обман в любой форме заняли свое место в церкви.
Дух  [211]  Божий,  несущий  с  Собой обличение, попран ногами, в то время как
слуги  сатаны  торжествуют.  Бог  обесчещен,  и  истина  утратила  свою силу и
влияние.
    Тот  класс  людей,  который  не  сознает глубины своего духовного падения,
который  не  рыдает  и  не  скорбит о грехах других, будет оставлен без печати
Божьей.  Господь  поручает  Своим  посланникам,  мужам с губительным оружием в
руках:  "Идите  за  ними  по городу и поражайте; пусть не жалеет око ваше и не
щадите;  старика,  юношу  и  девицу,  и младенца, и жен бейте до смерти, но не
троньте  ни  одного человека, на котором знак, и начните от святилища Моего. И
начали они с тех старейшин, которые были пред Домом" (Иез. 9:5-6).
    Здесь  мы  видим,  что  церковь  -  святилище Господа - первой подверглась
ударам  гнева  Божьего.  Старейшины,  которым  Бог  дал великий свет и которые
должны были стоять как стражи духовных интересов народа, изменили своему делу.
Они заняли положение, при котором мы не можем ожидать чудес и ярких проявлений
силы Божьей, как это было в прежние дни. Времена изменились. Эти слова усилили
их  неверие,  и  они  сказали:  "Господь не будет делать ни добра, ни зла,- Он
слишком  милостивый,  чтобы  посетить  Свой народ судами". Таким образом, клич
"Мир  и безопасность" исходит от людей, которые никогда снова не поднимут свой
голос  подобно  трубе,  чтобы  указать  народу Божьему на их беззакония и дому
Иаковлеву  на  их  грехи.  Это  немые  псы,  не  могущие лаять, которые ощутят
справедливую  месть  оскорбленного  Бога.  Мужчины,  девицы,  младенцы  -  все
погибнут вместе.
    Нечестие  и  беззаконие,  о которых воздыхали и вопияли верные дети Божьи,
были  наглядны  и  очевидны;  но  были  еще более тяжкие грехи, вызвавшие гнев
Божий,  которых  никто  не видел. Но Великий Исследователь сердец знает каждый
грех,  сделанный  в  тайне  этими работниками беззакония. Они чувствовали себя
безопасно  в  своих  обманах  и  из-за Его долготерпения говорили, что Господь
[212]  не  видит  и  не  знает  всего,  и потому действовали так, как будто Он
оставил  землю.  Но  Он  знает  их  лицемерие  и откроет перед всеми их грехи,
которые они с такой тщательностью скрывали.
    Никакое  высокое положение, достоинство или мирская мудрость, никакой пост
в святом служении не смогут сохранить людей от того, чтобы они не пожертвовали
принципами, если они оставлены во власти своих сердец, в которых живет обман и
заблуждение.  Те,  на  которых  смотрели  как  на достойных и праведных мужей,
оказались    зачинщиками   отступления   и   ярким   примером   равнодушия   и
злоупотребления   Божьей   милостью.   Господь  не  будет  больше  терпеть  их
беззаконное поведение и в Своем гневе отнимет от них Свою милость.
    С  какой  болью  Господь  отнимет Свое присутствие от тех, кому Он некогда
даровал  Свой великий свет и кто некогда с силой и влиянием служил другим. Они
однажды были Его верными слугами; Он был с ними, наставлял и руководил ими, но
они  оставили  Его  и увели других в заблуждение и поэтому вызвали на себя Его
гнев.
    День  гнева  Божьего уже очень и очень близок. Печать Божья будет положена
на  чело  тех,  кто  воздыхает и вопиет о всех мерзостях, совершающихся вокруг
них.  Те,  кто  соединились  с  миром  и  вместе  с  ним едят и пьют, вместе и
погибнут.  "Очи  Господа обращены к праведным, и уши Его к молитве их, но лицо
Господне против делающих зло, чтобы истребить их с земли" (1Петр. 3:12).
    Наша  личная  линия  поведения определит, получим ли мы печать Живого Бога
или  же  будем  уничтожены губительным оружием. Уже начали падать первые капли
гнева  Божьего,  но  когда  будут  излиты  семь  последних язв, не смешанных с
милостью,  тогда  уже будет слишком поздно каяться и искать убежища. Тогда уже
не будет искупительной крови для омытия грехов.
    "И  восстанет  в  то  время  Михаил, князь великий, [213] стоящий за сынов
народа  твоего;  и  наступит  время  тяжкое,  какого  не бывало с тех пор, как
существуют  люди,  до  сего  времени; но спасутся в это время из народа твоего
все,  которые  найдены  будут  записанными  в книге" (Дан. 12:1). Когда придет
время  скорби,  тогда  каждый  случай  будет  решен,  уже не останется времени
испытания  и  милости  для грешников. Печать Живого Бога будет положена на Его
народ. И этот маленький остаток, который не сможет защитить себя в смертельной
схватке  с  силами земли, управляемыми сатанинским войском, сделает Бога своей
защитой.  Высшие  земные  власти  издадут  указ, чтобы они поклонились зверю и
приняли  его  начертание  под угрозой преследования и смерти. Пусть Бог теперь
поможет  Своему народу, ибо что он сможет сделать тогда в этой страшной борьбе
без Его помощи?
    Мужество,   твердость,  вера  и  непоколебимое  доверие  силе  Божьей,  не
становится достоянием человека в одно мгновение. Эти небесные качества - опыт,
приобретаемый  годами. Но жизнь детей Божьих, исполненная святого стремления и
постоянной   приверженности   правде,   запечатлит   их   участь.   Осаждаемые
бесчисленными   искушениями,   они   знают   одно:   они   должны  мужественно
сопротивляться  или  же  окажутся  побежденными. Они сознают, что им еще нужно
сделать  большую  работу  и что в любой момент они могут быть призваны сложить
оружие,  и  разве  они  могут  позволить  себе  подойти к рубежу своей жизни с
неоконченным  делом?  Тогда  это  будет  вечный  урон, вечная потеря. Они всем
сердцем  приняли посланный им с неба свет, как это сделали и ученики Иисуса. И
когда  первые  христиане были вынуждены скрыться в горах и среди пустынь, были
брошены  в  сырые,  мрачные  подземелья,  чтобы там умереть голодной смертью в
холоде и муках; когда мученическая смерть была для них единственным выходом из
положения,  они радовались тому, что удостоены страдать ради Христа, распятого
за  них.  Их  достойный  пример должен стать утешением и ободрением для народа
Божьего, которому предстоит время скорби, какого еще никогда не было.
    Не  все,  кто  соблюдает  субботу, будут запечатлены. [214] Даже многие из
тех,  кто  учит  истине  других,  не  получат  печати Божьей на свое чело. Они
получили  свет  истины, им известна воля их Учителя; они понимают каждый пункт
нашей веры, но их дела не соответствуют ее требованиям. Они очень хорошо знают
пророчества  и  сокровища  божественной  мудрости  и должны поступать согласно
всего  этого.  Они  должны  были заповедовать дому своему после себя, чтобы их
правильно  воспитанная  семья могла свидетельствовать миру о влиянии истины на
сердце человека.
    Но отсутствием преданности, благочестия и удовлетворением низкого уровня в
духовной  жизни  они оказали такое влияние на других, что и те остались вполне
удовлетворенными своим положением и не стремились ни к чему высшему и святому.
И  люди  с  ограниченным  суждением  не  могли понять того, что, подражая этим
людям,  открывающим  перед  ними  сокровища Слова Божьего, они подвергали свои
души  большой опасности. Иисус - единственный истинный Образец; каждый человек
должен  сегодня  исследовать  Библию  сам,  склоняясь перед Богом со смиренным
сердцем  дитяти,  жаждущим научиться, если он хочет узнать, что Бог требует от
него.  Какое  бы высокое положение ни занимал служитель перед лицом Божьим, но
если он не будет следовать свету, данному ему Богом, если он не будет учиться,
как  малое  дитя,  он  пойдет во мрак и тьму сатанинских хитростей и обманов и
уведет других за собой по тому же пути.
    Никто  из нас не получит печати Божьей, если наш характер будет иметь хотя
бы  одно  пятно или порок. Это уже зависит от нас - изъять из своего характера
недостатки  и очистить храм души от всякого осквернения. И тогда Поздний дождь
изольется  на нас, подобно тому, как Ранний дождь был излит на учеников в день
Пятидесятницы.
    Мы  очень  легко  довольствуемся  нашими  достижениями.  Мы чувствуем себя
богатыми  и  возрастающими  в  добрых  делах и не сознаем того, что мы "жалки,
несчастны,  слепы  и  наги"  (Откр.  3:17).  Сегодня  - время, когда мы должны
обратить  самое  серьезное  внимание  на  предостережения  Верного  Свидетеля:
"Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и
белую одежду, чтобы одеться, и [215],чтобы не видна была срамота наготы твоей,
и глазной мазью помажь глаза твои, чтобы видеть" (Откр. 3:18).
    В  этой  жизни  мы  должны  встретиться с огненными испытаниями и принести
самые  дорогие  жертвы,  но  в  награду  мы  получим  мир Христа. Но среди нас
наблюдается  такое  незначительное самоотречение, такая ничтожная жертвенность
ради  Христа,  что  крест почти забыт. Мы должны стать причастниками страданий
Христа,  если  желаем  торжественно  и  победоносно  восседать  с  Ним  на Его
престоле.  До  тех  пор, пока мы будем выбирать для себя легкий путь угождения
нашим  желаниям и избегать самоотречения, наша вера никогда не станет твердой,
и  мы  не  сможем  узнать, что такое мир Иисуса, и не обретем радости, которая
приходит  через сознание одержанной победы. Самые почтенные сонмы искупленных,
которые  будут  стоять  перед  престолом  Божьим  и Агнцем, облеченные в белые
одежды,  познают  на  личном  опыте победоносную борьбу, ибо они пройдут через
большие  испытания и скорби. Но те, кто уступили обстоятельствам и не пожелали
вести  борьбу,  не  будут  знать в тот день, что им делать и как устоять. В то
время  каждая душа будет возбуждена; если бы в то время жил Ной, Иов и Даниил,
то  они  не  смогли бы спасти ни сыновей, ни дочерей, потому что каждый сможет
спасти свою душу той праведностью, которую он приобрел.
    Никто не может сказать, что его случай безнадежен, и, что мы должны терять
мужество  и  пасть  во  время  испытания.  Для каждой души через смерть Христа
сделано  все  для  спасения.  Иисус  -  наша постоянная помощь во время нужды.
Только  обратитесь  к  Нему с верой, и, согласно Его обетованиям, Он услышит и
ответит на ваши просьбы.
    О,  живая, деятельная вера! Мы так нуждаемся в ней; мы должны овладать ею,
или  же,  в  противном  случае,  мы  ослабеем  и падем в день испытания. Мрак,
который  тогда  окружит  наш путь, не должен разочаровать или же бросить нас в
отчаяние.  Когда Бог приходит, чтобы излить на нас Свои богатые благословения,
Он  покрывает  покрывалом  Свою  славу.  И  мы должны знать это на опыте наших
прошлых  лет.  И  в  тот  день,  когда  Бог  будет производить расчет со Своим
народом, этот опыт будет для него источником утешения и надежды.
    Сегодня  мы  должны  держать  себя  и  наших детей незапятнанными от мира.
Сегодня  мы  должны  омыть  одежды нашего [216] характера и убелить их в крови
Агнца.  Сегодня  мы должны победить гордость, гнев и духовную леность. Сегодня
мы  должны  пробудиться и сделать решительные усилия для развития гармоничного
характера.  "Сегодня, когда вы услышите голос Его, не ожесточите сердец ваших"
(Евр.  3:7).  Мы  находимся  в  наиболее  испытывающих обстоятельствах, ожидая
явления  нашего  Господа.  Мир  лежит  во тьме. Апостол Павел говорит: "Но вы,
братия,  не  во тьме, чтобы день застал вас как тать" (1 Фее. 5:4). Бог всегда
работает  над  тем,  чтобы  извлечь свет из тьмы, радость из скорби и покой из
усталости для ожидающей, жаждущей души.
    Что  вы  делаете,  братья,  в  этой  великой работе приготовления? Те, что
соединены  с  миром,  получили мирской отпечаток и приготовились для получения
начертания  зверя.  Те,  кто, отвергнув себя, смирились перед Богом и очистили
свои души повиновением истине, получили небесный отпечаток и приготовились для
получения печати Божьей на свои чела. И когда выйдет указ, угрожающий смертью,
их характер останется чистым и незапятнанным для вечности.
    Сегодня  время  приготовления.  Печать  Божья никогда не будет положена на
чело  порочного  мужчины  или  женщины.  Она никогда не будет положена на чело
честолюбивого,  любящего  мир  человека. Она никогда не будет положена на чело
людей с лживым языком и коварным сердцем. Все, кто получит печать, должны быть
без  порока перед Богом - кандидаты для неба. Идите вперед, мои дорогие братья
и сестры! Сейчас я имею возможность только кратко писать об этом, обращая ваше
внимание  на необходимость приготовления. Исследуйте Писание сами лично, чтобы
вы могли понять небывалую торжественность настоящего часа [217]
    ГЛАВА 24
    ПРИЗЫВ
    (Этот призыв был написан в Хелдсбурге, штат Калифорния, 30 мая 1882 г. для
прочтения  на  лагерных  собраниях. Он содержит предостережения и наставления,
которые   Е.  Уайт,  не  присутствуя  лично  на  этих  собраниях,  чувствовала
необходимым передать церкви. Эта глава в 5-ом томе помешена для блага тех, кто
не  имели  возможности  посетить  эти  собрания, а также согласно желания тех,
которые хотели иметь ее постоянно перед глазами)
    Глубокая  грусть  овладевает  мною при мысли о том состоянии, в котором мы
находимся, будучи особенным народом. Господь не закрывает от нас небо, но наша
собственная  жизнь  постоянного  отпадения  разлучает  нас  с Богом. Гордость,
корыстолюбие  и  любовь  к  мирскому  овладели  нашими сердцами так, что мы не
опасаемся   быть  изгнанными  или  осужденными.  Ужасные,  дерзновенные  грехи
поселились  среди  нас.  И,  не  смотря  на  это,  все  считают,  что  церковь
преуспевает и что мир и духовное благосостояние царит среди нас.
    Церковь  отвернулась  от  следования  за Христом как своим руководителем и
постепенно   возвращается   в  Египет.  Однако  есть  немногие  души,  которые
встревожены  и  поражены,  осознавая отсутствие духовной силы. Сомнения и даже
неверие  в  Свидетельства  Духа  Божьего  всюду, подобно закваске, действуют в
приходах.  Вот  этого-то,  именно,  и  желает  сатана. И проповедники, которые
вместо  того, чтобы проповедовать Христа, проповедывают лишь самих себя, также
довольны  этим.  Свидетельства  не  читаются и не ценятся. Бог говорил вам. Вы
получили  свет  из Его Слова и из Свидетельств; но и то, и другое, вы оставили
без  внимания  или слишком мало значения придавали тому и другому. Последствия
сего  видны  в недостатке чистоты, смиренномудрия, посвящения и искренней веры
среди нас.
    Каждый должен задать себе вопрос: как это произошло, что мы попали в такое
состояние  слабости  и сомнения? Не навлекли ли мы на себя гнев Божий тем, что
поступки наши не соответствовали нашей вере? Не искали [218] ли мы одобрения и
дружбы  мира, вместо того, чтобы искать присутствия Христова и более глубокого
познания Его воли? Испытайте ваши сердца, обсудите собственную жизнь. Обратите
внимание  на то, с кем вы знакомитесь. Ищете ли вы знакомства с мудрыми или же
вы  предпочитаете  знакомство с мирскими людьми, которые ни Бога не боятся, ни
Евангелию не повинуются?
    Таков ли наш отдых, что он дает нам нравственные и духовные силы? Может ли
он   вести   нас   к   чистоте  мыслей  и  поступков?  Порочность  ныне  очень
распространена   даже   между,   так   называемыми,  христианами.  Страсти  не
обуздываются,  зверские  наклонности все усиливаются благодаря тому, что их не
удерживают;  нравственные  силы  все более слабеют. Многие принимают участие в
мирских  забавах,  смущающих  душу,  которые  Бог запретил. Таким образом, они
теряют  связь  с  Богом  и  присоединяются  к тем светским людям, которые ищут
удовольствий.  Грехи,  которые  довели  до  падения  и гибели людей, живших до
потопа, а также в Содоме и Гоморре, можно найти еще и теперь и не только среди
язычников,  не  только  среди обыкновенных христиан, но и у некоторых выдающих
себя  за  ожидающих пришествия Сына Человеческого. Если бы Бог показал вам эти
грехи, как Он видит их, то стыд и ужас охватил бы вас.
    Что  за причина такого состояния, полного опасности? Многие приняли истину
только  лишь по теории, не превратив ее в действительность. Я хорошо знаю, что
говорю.  Мало  таких,  которые  воистину  скорбят о своих согрешениях, которые
действительно  сознают  всю  испорченность  не  родившейся свыше Духом природы
человеческой. Каменное сердце не превратилось в плотяное. Немногие лишь готовы
упасть на камень, чтобы разбиться.
    Независимо  от  того,  кто  вы  и  какова  ваша  жизнь, вы можете получить
блаженство  только  на том пути, который назначил Бог. Вы должны покаяться: вы
должны  упасть  на  Камень,  Который есть Иисус Христос. Вы должны чувствовать
потребность во враче, потребность в единственном средстве против греха - крови
Христовой.  И  это  целебное  средство можно приобрести только покаянием перед
Богом  и  верою  в Господа Иисуса [219] Христа. С этого должна начаться работа
многих  выдающих  себя  за  христиан  и  даже Христовых проповедников. Подобно
фарисеям  в  старину, многие из нас не чувствуют необходимости в Спасителе. Вы
много  мните  о себе и возвышаете себя. Но Христос говорит: "Я пришел призвать
не  праведников,  но  грешников  к покаянию". Кровь Христа очистит только тех,
которые нуждаются в очищающей силе.
    Какая непостижимая любовь и какое снисхождение, что Христос захотел спасти
нас,  когда  мы  еще  не предъявили никакого права на милосердие Божье! Но наш
великий  Врач требует полнейшей покорности от каждой души. Мы никогда не можем
предписать  себе  что-либо.  Христос  всецело  должен  управлять нашей волей и
поступками.
    Многие не сознают своего состояния и опасности, в которой они находятся; в
деле  Христовом  и  в  том, как Он действует, многое не соответствует светским
правилам и противоречит честолюбию человеческого сердца. Иисус предлагает нам,
чтобы  мы  всецело  предоставили  Ему  управлять нами и доверились Его любви и
премудрости.
    Мы  можем льстить себе, как это делал Никодим, в том, что наш нравственный
характер  не  пострадал  и  что  нам  нет  нужды  смириться  перед  Богом, как
обыкновенному  грешнику.  Но  мы  можем войти в жизнь только тем же путем, как
самый  великий  грешник.  Мы  должны  сбросить  свою  праведность  и умолять о
получении  праведности  Иисуса  Христа. Мы должны положиться на Иисуса Христа,
чтобы  получить  силу.  Собственное "я" должно умереть. Мы должны сознать, что
все,  что  мы  имеем  и  получаем,  исходит  из неисчерпаемых сокровищ милости
Божьей.  И  чаще  станем  повторять  слова: "Не нам. Господи, не нам, но имени
Твоему дай славу ради милости Твоей, ради истины Твоей".
    Истинная  вера  происходит  из  любви  и  именно  любви,  заключающейся  в
повиновении.  Все силы и все страсти вновь обращенного человека приводятся под
управление  Христово.  Его  Дух  -  обновляющая сила, которая преображает всех
принимающих  Его  в  божественный образ. Меня очень огорчает, что это понимают
[220] немногие из нашего народа. Многие идут своею дорогою, потворствуют своим
греховным склонностям и все-таки выдают себя за учеников Христовых. Они еще не
предали  своих  сердец  Богу.  Подобно неразумным девам, они не позаботились о
том,  чтобы  наполнить  свои  сосуды  и  лампы  елеем  милости.  Я говорю вам,
возлюбленные  братья  и  сестры,  что  большинство тех, которые выдают себя за
верующих,  даже  других  обучают  истине,  все еще находятся в греховных узах.
Низкие  страсти  оскверняют  чувства  и  губят душу. Некоторые, пребывая еще в
самых  скверных  грехах,  присвоили  себе одежду небесную, чтобы еще с большим
успехом служить сатане.
    "Всякий  рожденный  от  Бога  не  делает  греха". Он чувствует, что куплен
кровью  Христовой  и  связан  святым  обетом  прославлять  Бога телом и духом,
принадлежащим  Господу.  Любовь  ко  греху  и  любовь  к  себе  он победил. Он
ежедневно  спрашивает:  "Что  воздам  Господу  за все благодеяния Его ко мне?"
"Господи, что Ты хочешь, чтобы я делал?" Истинный христианин никогда не станет
жаловаться  на  то,  что  бремя  Христово  натирает  его  шею до ран. Для него
служение   Иисусу   -  истинная  свобода.  Исполнение  Закона  Божьего  -  его
удовольствие.  Вместо  того,  чтобы  принизить  до  себя  повеления  Божьи, он
постоянно старается возвыситься до их совершенства.
    Это мы и должны испытать, если хотим быть приготовленными и устоять в день
Господень.  Теперь,  пока  еще  продолжается  время испытания, когда еще можно
слышать  голос  милосердия,  теперь время удалить всякие грехи. Между тем, как
земля покрыта нравственной тьмой, как бы надгробной пеленой, свет тех, которые
несут знамя Божье, должен светить еще ярче, чтобы еще контрастнее была разница
между небесным светом и сатанинским мраком.
    Бог  позаботился  о  том,  чтобы  мы,  с  помощью Его милосердия, достигли
совершенства  и  могли  бы дожидаться появления грядущего Господа нашего, ни в
чем не нуждаясь. Готовы ли вы? Облеклись ли вы в брачный наряд? Это одеяние не
скроет  никакой  нечистоты,  испорченности  [221]  или  лицемерия.  Взор Божий
покоится на вас. Он различает мысли и глубину сердца. От глаз людских мы можем
утаить наши грехи, но от нашего Творца мы ничего не сможем скрыть.
    Бог  не  пощадил Своего собственного Сына, но предал Его на смерть за наши
грехи   и  воскресил  Его  ради  нашего  оправдания.  Через  Христа  мы  можем
представлять  наши  просьбы  к  престолу  благодати.  Через  Него,  хотя  и не
заслуживаем  того,  мы можем получать все духовные благословения. Стремимся ли
мы к Нему, чтобы иметь жизнь вечную?
    Как  нам  узнать  доброту  Бога  и  Его  любовь?  Псалмист не говорит нам:
слушайте  и  познавайте,  читайте  и  познавайте, или верьте и познавайте, но:
"Вкусите  и  увидите,  как  благ  Господь" (Псал. 33:9). Не надо полагаться на
слова других, надо испытать самому.
    Опытность  -  это  ничто  иное,  как  то, что мы познали, испытав это. Нам
теперь   необходима  религиозная  опытность.  "Вкусите  и  увидите,  как  благ
Господь!"  Многие,  да,  очень  многие  имеют теоретическое знание религиозной
истины,  но  они  не  еще  узнали  и  не  испытали  на  себе  обновляющую силу
божественного   милосердия.   Такие   медлят   обратить   свое   внимание   на
Свидетельства, которые посредством Духа Святого дают предостережения, поучения
и  порицания.  Они верят во гнев Божий, но они не прилагают никакого старания,
чтобы  избежать его. Они верят, что есть небо, но они не приносят жертв, чтобы
достигнуть его. Они знают цену души и что время для ее спасения скоро пройдет,
но они пренебрегают драгоценными случаями примириться с Богом.
    Они  читают  Библию,  но  ее  угрозы  не  страшат  их  и  ее обетования не
привлекают  их.  Они  любят  добро,  но  идут  по  той  дороге, по которой Бог
воспретил  им  идти.  Они знают место убежища, но они не стремятся к нему. Они
знают  средство против греха, но не употребляют его. Они знают, что правильно,
но  не  видят, как важно поступать так. Все их знания [222] только увеличивают
их вину. Они по опыту не знают этого и никогда не вкусили, как благ Господь.
    Чтобы  сделаться  учеником  Иисуса,  надо отвергнуть себя и последовать за
Иисусом,  независимо  от  того,  говорят  ли про нас хорошее или худое. Только
немногие поступают так. Большинство высказывают ложные пророчества, потому что
люди  хотят этого, но каков будет конец? Каково будет решение, когда их работа
со всеми ее последствиями будет открыта перед глазами Божьими?
    Жизнь  христианина  -  борьба.  Ап.  Павел говорит о брани с начальством и
властями, против которых он подвизался добрым подвигом веры. И еще он говорит:
"Вы  еще  не  до  крови  сражались, подвизаясь против греха". О, нет, теперь с
шуткою  относятся  ко греху или же всячески его извиняют. Острый меч духовный,
который  есть  Слово  Божье,  не  проникает  до разделения души. Разве религия
переменилась?  Прекратилась  ли  война  сатаны против Бога? Прежде религиозная
жизнь была полна затруднений и требовала самоотвержения. Теперь все становится
легким.  Почему это так? Народ, выдающий себя за народ Божий, приноравливается
ко властям тьмы.
    Необходимо,  чтобы  произошло оживление посредством прямого Свидетельства.
Путь к небу не стал ровнее, чем был во времена Иисуса. Надо избавиться от всех
грехов.  Надо  отказаться  от  всякой  любимой  привычки, которая мешает нашей
религиозной  жизни. Надо пожертвовать правым глазом или правой рукою, если они
соблазняют  нас.  Не  отказаться  ли  нам от собственной премудрости и принять
Царство  Небесное,  как  маленькое  дитя?  Не  расстаться ли нам с собственной
праведностью?  Не  пора ли нам прекратить свои светские сношения? Не перестать
ли  нам  обращать внимание на одобрения людские? Цена вечной жизни неизмерима.
Не хотим ли мы постараться и принести жертвы, которые соответствуют цене того,
чего мы хотим достигнуть?
    Любое  общение,  каким  бы мимолетным оно ни было, оказывает на нас то или
иное  влияние; сила этого влияния определяется степенью близости, постоянством
общения,  любовью  и  мерой  почтения,  которые  мы  проявляем  к  тому, с кем
общаемся.  Таким  образом,  знакомство  и  [223]  связь со Христом может и нас
сделать подобными Ему - единственно безупречному Образцу.
    Связь  со  Христом  -  как  невыразимо драгоценна она! Такое общение может
стать  нашим  преимуществом,  если  мы  будем к нему стремиться и будем готовы
принести любые жертвы ради такого общения. Когда первые ученики услышали весть
об  Иисусе,  они  почувствовали  свою  нужду  в  Нем. Они искали Его, "нашли и
последовали  за  Ним.  Они  были  с  Ним везде - дома, за столом, в уединенных
местах  и  среди  полей. Они общались с Ним, как ученики с учителем, ежедневно
получая из Его уст уроки святой истины. Они взирали на Него, как слуги смотрят
на своего господина, желая понять свои обязанности. Они служили Ему с радостью
и  удовольствием. Они следовали за Ним, как воины следуют за своим командиром,
преданно  сражаясь  за  дело  веры...  "И  те,  которые  с Ним, суть званные и
избранные и верные" (Откр. 17:14).
    "Кто  говорит,  что  пребывает  в  Нем,  тот  должен поступать так, как Он
поступал".  "Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его". Этого согласия
с  волею  Иисуса  мир  не  замечает.  Это  предмет,  требующий наблюдения. Сам
христианин, быть может, не знает и не замечает великой перемены, происшедшей с
ним,  потому  что  чем  более  он  становится похожим на характер Христов, тем
ничтожнее  будет  его  мнение  о самом себе. Те, которые приобрели опытность в
божественном,  будут  далеки  от  гордости  и самовозвышения. О себе они имеют
самой ничтожное мнение, а о славе и совершенстве Божьем у них высокое понятие.
Они чувствуют, что даже самое низкое место в Его служении представляет для них
слишком высокую честь.
    Моисей не знал, что его лицо сияло столь ярко, болезненно и устрашающе для
тех, кто, в отличие от него, не имел живой связи с Богом. Павел весьма скромно
оценивал  свои достижения в христианской жизни: "Не потому, чтобы я уже достиг
или  усовершился"  (Фил.  3:12),  и  назвал  себя "первым из грешников" (1Тим.
1:15).  Однако  Господь  высоко почтил его: в видении он [224] был вознесен до
третьего  неба  и  получил  там  откровения Божественной славы, но ему не было
разрешено все это обнародовать.
    Наш  Спаситель  назвал  Иоанна Крестителя величайшим из пророков. Обратите
внимание  на  контраст  между  речью  этого  истинно Божьего человека и языком
многих  называющих себя служителями креста. Когда люди спросили, не Христос ли
он,  Иоанн  заявил,  что  он  даже не достоин развязать ремень на обуви своего
Господа.  А когда его ученики пришли к нему с жалобой, что внимание народа все
более  склоняется  к  новому  Учителю, Иоанн напомнил им, что он является лишь
Предтечей  обещанного  Мессии.  Христу, как Жениху, принадлежит первое место в
любви со стороны Его народа. "А друг жениха, стоящий и внимающий ему, радостью
радуется,  слыша  голос  жениха.  Сия-то  радость  моя исполнилась. Ему должно
расти,  а  мне умаляться. Приходящий свыше и есть выше всех"... "Принявший Его
свидетельство сим запечатлел, что Бог истинен" (Иоан. 3:29-31, 33).
    Такие  работники  ныне нужны для дела Господня. Считающих себя праведными,
завистливых,  ревнивых,  критикующих  и  таких,  которые  отыскивают  ошибки у
других,  нельзя  употребить  в  Его  святом  деле.  Их  не  следует  допускать
проповедовать,  хотя  они, как это может казаться, сделали много добра. Бог не
нуждается ни в людях, ни в средствах. Он хочет иметь верных, правдивых, чистых
и  святых  работников,  которые  чувствовали необходимость в примиряющей крови
Христовой и в освящающей благодати Его Духа.
    Мои дорогие братья и сестры! Бог огорчен вашей завистью и ревностью, вашей
ожесточенностью и несогласием. Всем этим вы оказываете послушание сатане, а не
Христу.  Когда  мы  видим людей, твердых в принципах, бесстрашных в исполнении
долга,  ревностных  в  деле  Божьем, но при этом смиренных и кротких, мягких и
нежных,  терпеливых  ко  всем,  готовых  простить, проявляющих любовь к душам,
[225]  за  которые  умер  Христос, у нас нет нужды спрашивать, являются ли они
христианами?  Они  представили  безошибочное  доказательство,  что  они были с
Иисусом  и  учились  у  Него.  Когда  же  люди проявляют противоположные черты
характера, такие, как гордость, тщеславие, легкомыслие, злобность, светскость,
алчность  и  дух  критики,  нам  не надо говорить, с кем они общаются, не надо
объяснять,  кто  их  самые  близкие  друзья.  И хотя они, возможно, не верят в
очаровывающую, колдовскую силу, тем не менее, они общаются со злыми духами.
    Таким  людям  я  хочу  сказать: "Не хвалитесь и не лгите на истину. Это не
есть  мудрость,  нисходящая  свыше,  но  земная,  душевная, бесовская. Ибо где
зависть  и  сварливость,  там  неустройство и все худое. Но мудрость, сходящая
свыше,  во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и
добрых  плодов,  беспристрастна  и нелицемерна. Плод же правды в мире сеется у
тех, которые хранят мир" (Иак. 3:14-18).
    Когда   многие  фарисеи  и  саддукеи  пришли  к  Иоанну  креститься,  этот
бесстрашный  проповедник  праведности  обратился  к ним со следующими словами:
"Порождения  ехидны!  Кто  внушил  вам  бежать от будущего гнева? Сотворите же
достойный  плод покаяния" (Матф. 3:7-8). Эти люди пришли к Иоанну под влиянием
низких,   недостойных   побуждений;   они   руководствовались  отвратительными
принципами  и  греховными  обычаями.  Однако они не сознавали своего истинного
положения.  Преисполненные гордостью и честолюбием, они без малейшего сомнения
прибегали к любому средству, чтобы возвысить и укрепить свое влияние на других
людей.  Они  пришли  принять  крещение  от  Иоанна  лишь для того, чтобы лучше
претворить в жизнь эти намерения.
    Иоанн разобрался в этих побуждениях и встретил их проницательным вопросом:
"Кто  внушил  вам  бежать от будущего гнева?" Если бы их сердца услышали голос
Божий, в их жизни проявились бы плоды достойного покаяния, однако таких плодов
никто  не  видел. Они восприняли предостережение просто как голос человека. Их
[226] привлекла сила и смелость, с которой говорил Иоанн, но Дух Божий не смог
повлиять  на их сердца, чтобы они обрели прекрасный плод - вечную жизнь. У них
не  было  доказательства  изменения  сердца.  Иоанн  дал  им  понять,  что без
преобразующей силы Святого Духа никакие внешние обряды не принесут им пользы.
    Это  прорицание  пророка  применимо  ко многим и в наши дни. Такие люди, с
одной   стороны,  не  могут  отрицать  ясные  и  убедительные  доказательства,
составляющие суть истины. Но, с другой стороны, они воспринимают истину скорее
не   как   плод   божественного  откровения,  а  как  результат  человеческого
рассуждения.  Не  осознавая  по-настоящему  своего  греховного состояния, они,
естественно,  не  проявляют  никаких  признаков  сокрушения  сердца; наоборот,
подобно  фарисеям,  они  считают, что оказывают великое снисхождение, принимая
истину.
    Никто  не  находится  так далеко от небесного Царства, чем такие праведные
формалисты;   они  преисполнены  гордостью  за  собственные  достижения,  хотя
совершенно  лишены  Духа  Христа.  Ими  полностью  овладела зависть, ревность,
любовь  к  чести  и популярности. Они принадлежат к тому классу людей, которых
Иоанн  называл  "порождением  ехидниным", детьми беззакония. Такие люди есть и
среди  нас  - нераспознанные, не вызывающие подозрения. Они служат делу сатаны
более действенно, чем самые отъявленные развратники, ибо последние не скрывают
своего истинного характера и предстают перед людьми такими, какие они есть.
    Бог  ожидает  от  нас плодов покаяния. Без них исповедывание нашей веры не
имеет  никакой ценности. Господь может воздвигнуть истинно верующих даже среди
тех,  кто  никогда  ранее  не слышал Его имени. "И не думайте говорить о себе:
"Отец  у нас Авраам", ибо, говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть
детей Аврааму" (Матф. 3:9).
    Бог  не полагается на людей, которые не обращены в сердце и в жизни. Он не
проявит благосклонности к человеку, совершающему беззаконие, "Уже и секира при
корне  дерев  лежит:  всякое  дерево,  не  приносящее доброго плода, срубают и
бросают в огонь" (Матф. 3:10). [227]
    Те,  кто  хвалят и льстят служителю, а своими делами отрицают праведность,
безошибочно  показывают, что обращены к служителю, но не к Богу. Мы спрашиваем
их:  "Кто  внушил  вам  бежать  от  будущего  гнева?"  Чей  голос вы слышали в
посланной Богом вести - Святого Духа или простого человека? О характере дерева
судят по его плодам.
    Никакое  соблюдение  внешних  форм никогда не сможет очистить нас; никакие
обряды,  совершаемые  самыми  святыми людьми, не в состоянии заменить крещения
Святым  Духом.  Дух  Божий  должен  совершить свою работу в нашем сердце. Все,
которые  не  испытали  Его  живой,  восстанавливающей  силы,  так  и останутся
плевелами  среди пшеничного зерна. "Лопата (которою веют хлеб) Его в руке Его,
и  Он  очистит  гумно  Свое" (Матф. 3:12). В грядущий день Он заметит различие
"между служащими Богу и не служащими Ему" (Мал. 3:18).
    Дух  Христа  должен  быть  во всех, кто рожден от Бога. Раздоры и споры не
могут возникать среди тех, кто руководим Его Духом.
    "Очистите  себя, носящие сосуды Господни" (Ис. 52:11). Церковь редко может
занять  более  высокое  положение, чем ее служители. Мы нуждаемся в обращенных
служителях и обращенном народе. Пастыри, наблюдающие за душами, как облеченные
долгом  дать  отчет  перед  Богом, должны вести вверенное им стадо на пастбища
мира  и святости. Их успех в этой работе будет прямо пропорционален их личному
росту в благодати и познании истины. Когда учителя освящены в своем духе, душе
и теле, тогда они могут запечатлеть и перед народом важность этого освящения.
    Человек достигнет слишком малого, когда говорит о вере от случая к случаю,
когда молится о духовных благословениях без истинной духовной жажды, без живой
веры в сердце. Любопытная толпа, теснившаяся вокруг Иисуса, не ощутила никакой
жизненной  силы от этого соприкосновения. Но когда бедная страждущая женщина в
своей  великой  нужде протянула руку и прикоснулась к одежде Иисуса, она сразу
же  почувствовала  в  себе исцеляющую силу. Она прикоснулась к Иисусу с верой.
Христос  ощутил  это  прикосновение  и  решил  преподнести  всем  Своим  [228]
последователям вплоть до конца времени очень важный урок. Почувствовав, что от
Него  изошла  сила.  Он  обратился  к народу и сказал: "Кто прикоснулся к моей
одежде? (Марк. 5:30). Удивленные таким вопросом, ученики ответили: "Ты видишь,
что народ теснит Тебя, и говоришь: кто прикоснулся ко Мне?" (Марк. 5:31).
    Иисус  внимательно  посмотрел  на  женщину,  прикоснувшуюся к Нему. Сердце
женщины затрепетало от страха. Ее радость была безмерной, но не переступила ли
она  границы  дозволенного?  Зная,  что  с  ней  произошло, женщина в страхе и
трепете  подошла,  пала  перед  Ним  и призналась Ему. Христос не осудил ее, а
нежно сказал: "Иди в мире и будь здорова от болезни твоей" (Марк. 5:34).
    В   этом  случае  наглядно  видна  разница  между  случайным  контактом  и
прикосновением  веры.  Напрасны  любые  молитвы  и  проповеди,  если  в них не
проявляется   живая   вера   в  Бога.  Но  прикосновение  веры  открывает  нам
божественную  сокровищницу  мудрости  и  силы;  таким образом, через людей Бог
творит чудеса Своей Благодати.
    Именно такая живая вера нам очень необходима сегодня. Мы должны знать, что
Иисус   несомненно   является   нашим   Спасителем,  что  Его  Дух  очищает  и
облагораживает  наши  сердца.  Если  бы служители Христа имели подлинную веру,
полную  кротости  и  любви,  какую  работу они могли бы совершить! Какие плоды
могли бы проявиться для славы Божьей!
    Что  мне сказать вам, мои дорогие братья, чтобы пробудить вас от состояния
плотской  беспечности  ?Мне  были  показаны  ваши опасности. В церкви есть как
верующие,  так  и  неверующие  люди. В Своей притче о лозе и ее ветвях Христос
представляет  эти два класса. Он увещевает Своих последователей: "Пребудьте во
Мне и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою, если не будет на
лозе,  так и вы, если не будете во Мне. Я есмь Лоза, а вы ветви, кто пребывает
во  Мне  и  Я  в  нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать
ничего" (Иоан. 15:4-5).
    Между  ложной  связью со Христом и настоящей, посредством веры, существует
большая  разница. Исповедание истины дает право людям стать членами церкви, но
это  еще  не  говорит  [229]  о  том, что они имеют живую связь с живой Лозой.
Существует  яркий показатель, по которому определяются истинные ученики Христа
и  те, которые не следуют за Ним в вере. Первый класс приносит плоды, а второй
класс  бесплоден.  Первые  часто  попадают под очищающий нож Бога, чтобы могли
приносить  еще  больше  плода,  вторые  -  сухие  ветви,  которые вскоре будут
отдалены от живой Лозы.
    О,  как я хочу, чтобы наш народ сохранил живое свидетельство в своей среде
и  чтобы  из  церкви были удалены все неверующие. Можем ли мы представить себе
более  тесную  связь  со  Христом,  чем Он выразил в следующих словах: "Я есмь
Лоза,  а  вы  ветви". Волокна ветвей подобны волокнам виноградной лозы. Приток
жизни,  силы  и  плодоносности  от ствола к ветвям происходит постоянно. Корни
дают пищу стволу и ветвям. В таком же отношении верующий находится со Христом.
Он пребывает во Христе и заимствует от Него пищу.
    Такая  духовная  связь  может  быть  установлена только через практическое
проявление  живой  личной  веры.  Эта  вера должна выразится с нашей стороны в
абсолютной,  полнейшей  отдаче,  совершенном доверии и полном посвящении. Наша
воля  должна  быть  вполне подчинена божественной воле; наши чувства, желания,
интересы  и  честь  должны абсолютно совпадать или отвечать условиям успешного
развития  царства  Христа  и  чести Его дела; мы должны постоянно получать Его
благодать и приносить Ему за все самую глубокую признательность.
    Когда  формируется  такая связь и общение, тогда наши грехи возлагаются на
Христа  и  Его  праведность вменяется нам. Он сделался за нас грехом, чтобы мы
стали  праведными  в нем перед Богом. И мы получаем право доступа к Богу через
Него;  мы  приняты  в  Возлюбленном. Кто словом или поступком наносит боль или
оскорбление  такому христианину, тот делает это Иисусу. Кто дает чашу холодной
воды ученику, тот сделал это Иисусу, потому что ученик дитя Божье. [230]
    Когда  Христос  был  уже  близок  к разлуке со Своими учениками, Он дал им
прекрасный  символ  Своей  связи с верующими. Он им представил близкую связь с
Собой,  путем, которым они смогут иметь духовную жизнь, когда Его уже не будет
среди  них.  И  для  того, чтобы утвердить эту истину в их сознании, Он дал им
этот наиболее яркий и соответствующий символ виноградной лозы.
    Иудеи  всегда  считали  виноградную  лозу  самым  благородным  растением и
олицетворением силы, совершенства и плодовитости. Иисус, казалось, говорил им,
что  виноградная  лоза,  которую  они  так  высоко  чтут,  -  символ.  "А  Я -
действительность;   Я   истинная   виноградная  Лоза.  Как  народ,  вы  цените
виноградную  лозу,  а как грешники, вы должны ценить Меня более всего земного.
Ветви не могут жить без виноградной лозы, так и вы не можете жить, не пребывая
во Мне".
    Отец  -  Виноградарь.  С ловкостью и состраданием Он облагораживает каждую
ветвь,  приносящую плод. Те, которые сегодня разделяют страдания и упреки ради
Христа,  те  примут  участие  в Его славе. Он "не постыдится назвать их своими
Братьями".  Его ангелы будут служить им. Во Второе пришествие Он будет подобен
Сыну  Человеческому,  так  что  Он в Своей славе будет близок к человеку. Тем,
которые  соединены  с  Ним, Он говорит: "Забудет ли женщина грудное дитя своё,
чтобы  не  пожалеть сына чрева своего? Но если бы и она забыла, то Я не забуду
тебя.  Вот, Я начертал тебя на дланях Моих; стены твои всегда предо Мною" (Ис.
49:15-16). [231]
    О,  какое  удивительное, великое преимущество предлагается нам! Не захотим
ли  мы  приложить  все старания и заключить союз со Христом, благодаря чему мы
сможем стать участниками всех этих благословений? Не захотим ли мы отвернуться
от  своих  грехов  и  принять  праведность, отказаться от своих преступлений и
обратиться  к  Господу?  Сомнения  и  неверие  далеко  распространены. Христос
спрашивает:  "Сын  Человеческий  пришед,  найдет  ли веру на земле?" Мы должны
сохранить  живую,  деятельную  веру. Постоянство нашей веры есть условие нашей
связи с Ним.
    Союз со Христом на основе живой веры вечен; любой другой союз прекратится.
Христос  первым  избрал  нас,  заплатив беспредельную цену за наше искупление,
поэтому  всякий истинно верующий избирает Христа первым, последним и наилучшим
во  всем.  Однако  этот  союз  кое-чего  нам  стоит.  Этот союз требует полной
зависимости  и  устранения  гордости из нашего существа. Все вступающие в этот
союз  должны  осознавать  свою  нужду  в искупительной крови Христа. Их сердце
должно  измениться.  Они  должны  подчинить  свою волю воле Бога. Им предстоит
борьба  с  различными  внешними и внутренними преградами. Им придется пережить
мучительный  опыт отделения и присоединения. Если мы желаем вступить в союз со
Христом,  нам  необходимо  победить  грех во всех его видах: гордость, эгоизм,
тщеславие  и  любовь  к  земному.  Причина, почему многие находят христианскую
жизнь  столь  прискорбно  трудной,  а  себя  столь  слабыми  и  непостоянными,
заключается  в  том,  что  они  пытаются  соединиться  с  Иисусом  Христом, не
отделившись от лелеемых ими идолов.
    После  образования союза со Христом его можно сохранить только посредством
искренней  молитвы  и  неустанных  усилии;  Мы должны постоянно сопротивляться
собственному  "я",  мы  должны  отвергнуть  и  победить самих себя. И мы можем
победить через благодать Христа, проявляя мужество, веру и бдительность.
    Верующие становятся едиными во Христе, однако одна ветвь не питает другую.
Только  через  связь  с Лозой можно получить жизненные соки. Мы должны ощущать
полную  зависимость  от  Христа:  Мы должны жить верой [232] в Сына Божьего. В
этом  смысл  призыва: "Пребудьте во Мне" (Иоан. 15:4). Мы живем во плоти не по
воле человека, не для того, чтобы угождать врагам Господним, а для того, чтобы
служить  Богу  и  возвеличивать  Того,  Кто  возлюбил нас и отдал Себя за нас.
Формальное  согласие  с таким союзом, в то время как наши чувства и любовь еще
не отделились от мира, от его удовольствий и беспутного образа жизни, лишь еще
больше укрепит сердце в непослушании.
    Как  народ,  мы  испытываем серьезнейшую нужду в любви и вере. Наши усилия
слишком  нерешительны  и слабы для этого опасного времени, в которое мы живем.
Мы  продолжаем  подвергаться  влиянию  гордости  и  самоугождения,  нечестия и
беззакония,  которые  окружают  нас.  Только  очень немногие осознают важность
того,  чтобы  по  мере  возможности  избегать  всякой связи и общения, которые
неблагоприятно  отражаются  на  нашей  духовной жизни. Только очень немногие в
вопросе своего духовного роста и развития стремятся сделать правильный выбор в
подборе друзей и среды.
    Родители  вместе  с  семьями  устремляются  в города в надежде иметь более
удобную  и легкую жизнь, чем в сельской местности. Дети после школьных занятий
проводят  все  свободное  врем"  на улице и получают уличное воспитание. После
такого  греховного общения они воспринимают различного рода греховные привычки
и беспутный образ жизни. Родители, конечно, видят все это, но воспитание детей
требует  жертвы  с их стороны - исправления своих заблуждений, а время идет. И
так  продолжается  до тех пор, пока сатана ни приобретает полную власть над их
детьми.  О, лучше принести любую жертву и перешагнуть через любые условности и
мнение  мира,  чем  подвергнуть  опасности  драгоценные  души, вверенные вашей
заботе.  Дети  будут  осаждаемы  искушениями,  и вы должны научить их достойно
встретить  их, но со своей стороны вы должны положить преграду каждому плохому
влиянию, разрушить каждую плохую привычку, разорвать каждую нить, удерживающую
вас  от  свободной,  великодушной и открытой отдачи как вас лично, так и вашей
семьи Богу.
    Вместо густонаселенных городов, поселитесь в таком месте, где бы ваши дети
были защищены от искушений, и там воспитывайте и учите их для полезной жизни и
труда.  Пророк  Иезекииль  показывает  ряд  причин, приведших Содом ко греху и
гибели:  "Вот  в  чем было беззаконие Содома... в гордости, пресыщении и [233]
праздности,  и  она  руки  бедного и нищего не поддерживала" (Иез. 16:49). Все
желающие  избежать  участи  Содома  не  должны  идти  теми  же путями, которые
навлекли суды Божьи на этот нечестивый город.
    Мои  дорогие  братья!  Вы  пренебрежительно  относитесь  к самым священным
требованиям  Божьим,  если  избегаете  посвятить  себя  и ваших детей Господу.
Многие  из  вас  покоятся  в  состоянии  ложной безопасности, будучи поглощены
эгоистичными интересами и привлечены земными сокровищами. Вы не боитесь зла, и
вам  кажется,  что  ничто не угрожает вам: Вы обманетесь и навсегда погибните,
если не вернетесь к Господу с раскаянием и глубоким сокрушением.
    Часто голос с неба обращался к вам. Прислушаетесь ли вы к этому голосу? Не
хотите  ли  вы  обратить внимание на совет Истинного Свидетеля и отыскать себе
золото,  очищенное  огнем,  белую  одежду  и глазную мазь? Золото - это вера и
любовь;  белая  одежда - это праведность Христа, и глазная мазь - это духовная
проницательность, которая сделает вас способными видеть коварные уловки сатаны
и как можно избежать их; это способность видеть грех и с ужасом отвернуться от
него; это способность видеть истину и повиноваться ей.
    Смертельно-летаргическое  состояние мира парализует все наши чувства. Грех
не  кажется  вам больше омерзительным, потому что вы ослеплены сатаной. Вскоре
на  нашу  землю  будут  излиты суды Божьи. "Спасай свою жизнь" - предупреждают
ангелы  Божьи  (Быт. 19:17). Но раздаются и другие голоса: "Не волнуйтесь: нет
никакой  причины  для  особенной  тревоги". Те, кто спокойно чувствуют себя на
Сионе,  громко  заявляют: "Мир и безопасность", в то время, как небо говорит о
неизбежной  гибели,  скорой гибели, грозящей беззаконнику. Беспечные и любящие
удовольствия  молодые люди смотрят на эти предостережения как на пустые слухи,
детские  сказки  и  с  глумлением и насмешкой отворачиваются от них. Поведение
родителей убеждает детей в правоте их суждения, и в конечном счете все мирно и
сладко  спят.  Так  было  и перед уничтожением древнего мира, и перед тем, как
Содом  и  Гоморра  были истреблены огнем. В ночь перед своей гибелью [234] эти
города неистово предавались буйству и разгулу. Над Лотом насмехались из-за его
опасений  и предостережений. Но эти насмешники погибли в огне. В ту самую ночь
дверь милости навеки закрылась для нечестивых и беспечных жителей Содома.
    Бог  держит  в  своих  руках  участь  людей. Он не всегда будет поругаем и
обесчещен;  не  вечно  будут  глумиться над Ним. Его суды уже постигают землю.
Пожары  и  страшные  ураганы несут с собой разрушение и смерть. Всепоглощающий
огонь  опустошает  леса  и целые города. Сильнейшие морские штормы в бездонной
пучине   скрывают  Свои  жертвы.  Несчастные  случаи  и  бедствия  угрожают  и
путешествующим  по  суше. Ураганы и землетрясения, меч и голод следуют одно за
другим.  И,  тем  не менее, сердца людей ожесточены. Во всем этом они не хотят
слышать  предостерегающий голос Божий. Они не желают укрыться от надвигающейся
бури в единственном для себя убежище.
    Многие,  кому  было  поручено  на  стенах  Сиона  вести  самые  бдительные
наблюдения  за  признаками  надвигающейся  опасности  и  дать  знать  об  этом
остальным,  сами  уснули.  А  те,  кто  должны  были  проявить  самую  большую
активность  и  бдительность,  пренебрегают  своим  долгом  и,  таким  образом,
навлекут на себя кровь погибших душ.
    Братья,  остерегайтесь  злосердечного неверия. Слово Божье ясно и строго в
своих  ограничениях;  оно  препятствует  вашему  самоугождению,  поэтому вы не
желаете  ему  подчиниться.  Свидетельства  Его Духа привлекают ваше внимание к
священному  Писанию,  указывают на недостатки вашего характера и осуждают ваши
грехи,  и  поэтому  вы  предпочитаете  не  обращать  на  них внимания. А чтобы
оправдать  свои  плотские  "приятные"  устремления, вы начинаете сомневаться в
том, действительно ли эти Свидетельства от Бога. Последуйте им, и вы убедитесь
в  их  божественном происхождении. Помните, что ваше неверие не повлияет на их
истинность.  Если  они  от  Бога,  они  устоят. Все стремящиеся уменьшить веру
народа Божьего в эти Свидетельства, путеводящие церковь в течение последних 36
лет,  выступают  против  Бога.  [235] Вы пренебрегаете и оскорбляете не орудие
вести, но Бога, Который говорит к вам через предостережения и порицания.
    В  наставлении  Спасителя  Своим ученикам имеются слова увещания, в особом
смысле  относящиеся  к  нам:  "Смотрите  же  за  собою,  чтобы  сердца ваши не
отягчались  объедением и пьянством, и заботами житейскими, и чтобы день тот не
постиг вас внезапно" (Лук. 21:34). Итак, бодрствуйте, молитесь и трудитесь - в
этом  истинная  жизнь  веры. "Молитесь во всякое время", т. е. живите всегда с
молитвенным  духом,  и  вы  будете  во всякое время готовы к пришествию своего
Господа.
    Стражи  ответственны  за духовное состояние народа. До тех пор, пока двери
вашей  души  открыты гордости, зависти, сомнению и всем другим грехам, в вашем
сердце  сохранится стремление к спорам, ненависти и всяким злым делам. Кроткий
и смиренный Иисус приходит к вам как Гость, но вы боитесь открывать Ему дверь.
Он говорит к нам через Ветхий и Новый завет;
    Он  говорит  к  нам  также через Своего Духа и дела Своего Провидения. Его
наставления предназначены, чтобы сделать людей истинными по отношению к Богу и
истинными по отношению к самим себе.
    Иисус   воспринял   человеческое   естество,   чтобы  явить  миру  образец
человеколюбия,  полноты  и совершенства. Его цель - сделать нас подобными Ему:
истинными в намерениях, чувствах и мыслях, истинными в сердце, душе и жизни. В
этом  и  заключается  христианство.  Наша  павшая природа должна быть очищена,
облагорожена  и освящена через послушание истине. Христианская вера никогда не
согласуется с мирскими принципами;
    христианская  сущность  есть нечто абсолютно противоположное любому обману
или притворству. Тот, кто превыше всего лелеет в своей душе любовь Христа, кто
наиболее совершенно отражает образ Спасителя, тот в глазах Бога является самым
истинным, самым благородным и самым достойным человеком на земле.
    ГЛАВА 25
    ХРИСТИАНСКОЕ ЕДИНСТВО
    "Умоляю  вас,  братия,  именем  Господа нашего Иисуса Христа, чтобы все вы
говорили  одно  и  не было между вами разделений, но чтобы вы соединены были в
одном духе и одних мыслях" (1Кор. 1:10).
    В  единстве  -  сила;  в  разделении - слабость. Когда верящие в настоящую
истину  едины,  они  распространяют  вокруг себя живое, зримое влияние. Сатана
очень  хорошо  понимает  это.  Никогда  раньше  он  не  был так решителен, как
сегодня,  в  том,  чтобы  лишить истину Божью всякого влияния, производя среди
народа Божьего горькое отчуждение и разногласия.
    Мир  против нас; популярные церкви против нас; и вскоре законы страны тоже
будут  против нас. Если когда-либо и было время, чтобы народ Божий объединился
вместе,  то  это  время  настало.  Бог  поручил  нам  специальные  истины  для
настоящего   времени,   чтобы   мы  сделали  их  известными  миру.  И  сегодня
проповедуется  последняя весть милости. Мы имеем дело с людьми, которые вскоре
предстанут перед судом. Какими осторожными мы должны быть в каждом нашем слове
и  деле,  чтобы  наш  личный  пример  мог  приводить  людей ко Христу! С какой
заботливостью  должны мы стараться представлять истину, чтобы другие, созерцая
ее   красоту  и  простоту,  решились  принять  ее.  Если  наш  характер  будет
свидетельствовать об ее освящающей силе, тогда мы станем постоянным светом для
других,  живым  письмом,  узнаваемым  и  читаемым  всеми  людьми. Мы не должны
разрешать  себе сегодня дать в душе место сатане, лелея разногласия, раздоры и
споры.
    Вопрос единства и любви, которые должны существовать среди Его учеников, и
был главным вопросом в последней молитве нашего Спасителя перед Его распятием.
Уже  стоя  в  тени  креста,  Спаситель  заботился не о Себе, но о тех, кому Он
должен  был поручить вести Свою Работу на земле. Их ожидали тяжелые испытания,
но Иисус видел, что самая наибольшая опасность, угрожающая им, исходила отдуха
разделения и неприятия. Поэтому Он молился: [237]
    "Освяти  их  истиною  Твоею;  Слово Твое есть истина. Как Ты послал Меня в
мир,  так  и  Я  послал  их  в мир; и за них Я посвящаю Себя, чтобы и они были
освящены истиною. Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их.
Да  будет все едино; как Ты, Отче, во Мне и Я в Тебе, так и они да будут в Нас
едино,- да уверует мир, что Ты послал Меня" (Иоан. 17:17-21).
    Это молитва Христа обо всех Его последователях до конца времени. Спаситель
предвидел  испытания и опасности Своего народа; и Он не безучастно относится к
неприятию   и  разделениям,  расстраивающим  и  ослабляющим  Его  церковь.  Он
наблюдает   за   нами   с  глубочайшим  интересом  и  с  большой  нежностью  и
состраданием, чем земные родители относятся к своему своенравному, несчастному
дитяти. Он повелевает нам научиться от Него. Он приглашает нас довериться Ему.
Он  просит  нас открыть наши сердца и принять Его любовь. Он клятвенно обещает
нам быть нашим Помощником.
    Когда  Христос  вознесся  на  небо, Он передал Свою работу на земле в руки
Своих слуг-сопастырей. "И Он поставил одних апостолами, других пророками, иных
евангелистами,  иных  пастырями  и  учителями,  к  совершению  святых, на дело
служения,  для  созидания  тела  Христова. Доколе все придем в единство веры и
познания  Сына  Божия,  в Мужа совершенного, в меру полного возраста Христова"
(Ефес. 4:11-13).
    Посылая  Своих  служителей,  наш  Спаситель тем самым дает дары людям, ибо
через  них  Он  сообщает  миру  путь  к  вечной жизни. Они являются средством,
установленным  Богом  для  совершенствования  святых  в  познании  и  истинной
святости.  Работа  слуг  Христа не состоит только в проповеди истины; им также
нужно  наблюдать за душами, за которые они дадут отчет перед Богом. Они должны
обличать,   увещевать,   наставлять  и  делать  все  это  с  долготерпением  и
назиданием. [238]
    Все  принявшие  истину благодаря трудам Божьих слуг, должны соответственно
своих  способностей  соединиться  с ними в работе спасения душ. В этом состоит
обязанность всех истинно верующих людей, служителей л народа. Все должны иметь
перед собой эту величественную цель, стремясь найти свое соответствующее место
в церкви и сотрудничая вместе в любви, согласии и дисциплине.
    В  религии  Христа  нет  ничего  корыстного или ограниченного. Ее принципы
всеобъемлющи  и  активны.  Христос  представил ее как яркий свет, спасительную
соль,  преобразующую  закваску. С ревностью, искренностью и преданностью слуги
Божьи  должны  распространять  познание  об истине повсюду и всегда, и, тем не
менее,  они не должны небрежно относиться к труду, содействующему укреплению и
единству  церкви.  Они  должны  с  особой бдительностью следить, чтобы не дать
возможность никакому разногласию проникнуть в среду народа Божьего.
    В  последнее  время среди нас появились люди, которые считают себя слугами
Христа,  но их работа противоречит единству, установленному Господом в церкви.
Они  имеют  свои  личные  оригинальные планы и методы работы. Они хотят внести
некоторые изменения в церковь, согласно их идей о прогрессе, и думают, что все
это увенчается большим успехом. Но эти люди нуждаются в том, чтобы быть скорее
учениками,  чем  учителями  в  школе  Христа.  Это  очень беспокойные люди; им
хочется сделать нечто великое, что прославило бы их. Но они весьма нуждаются в
том, чтобы прежде всего воспринять один из наиболее полезных уроков - смирение
и  веру  Иисуса.  Некоторые  внимательно  наблюдают  за своими соработниками и
жаждут  указать  на их ошибки, в то время как они сами скорее нуждаются в том,
чтобы со всей искренностью приготовить свои души к великой предстоящей борьбе.
Спаситель  повелевает им: "Научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и
найдете покой душам вашим" (Матф. 11:29).
    Учителя  истины,  миссионеры,  служители  церкви - все могут сделать очень
много хорошего для своего Учителя, если очистят свои души повиновением истине.
Каждый  живой  христианин  должен быть бескорыстным [239] работником для Бога.
Господь  дает нам познание о Своей воле, чтобы таким образом мы стали каналами
света  для  других.  Если Христос пребывает в нас, мы не можем не работать для
Него.  Невозможно  пользоваться  милостями Божьими и радоваться благословениям
любви  Спасителя и в то же самое время, оставаться безучастными и равнодушными
к  тем,  кто  погибает  в  своих  грехах.  "Тем  прославится Отец Мой, если вы
принесете много плода и будете Моими учениками" (Иоан. 15:8).
    Апостол  Павел  побуждает  Ефесян  сохранять  единство и любовь: "Итак, я,
узник  в Господе, умоляю вас поступать достойно звания, в которое вы призваны.
Со  всяким смиренномудрием и кротостью и долготерпением, снисходя друг к другу
любовью.  Стараясь сохранять единство духа в союзе мира. Одно тело и один дух,
как вы и призваны к одной надежде вашего звания; один Господь, одна вера, одно
крещение,  Один Бог и Отец всех, Который над всеми и через всех и во всех нас"
(Ефес. 4:1-6).
    Апостол  увещевает  своих братьев проявить в жизни силу истины, которую он
им  проповедовал.  Через кротость и благородство, терпение и любовь они должны
воплотить  в  своей  жизни  характер Христа и благословения Его спасения. Есть
только  одно  тело, один Дух, Один Господь и одна вера. Как члены тела Христа,
все верующие воодушевляемы одним духом и одной надеждой.
    Разделения   в   церкви  бесчестят  религию  Христа  перед  миром  и  дают
возможность  врагам  истины  оправдывать  свою  линию  поведения  и  действий.
Наставления  Павла относятся не только к церкви его дней. Бог имел в виду, что
они  имеют  прямое  отношение  к  нам. Что мы делаем для того, чтобы сохранять
единство в союзе мира?
    Когда  Святой  Дух  был  излит на первую церковь, тогда братья любили друг
друга.  "Они...  преломляя  по домам хлеб, принимали пищу в веселии и простоте
сердца,  хваля  Бога  и  находясь в любви у всего народа. Господь же ежедневно
прилагал спасаемых к церкви" (Деян, 2, 46-47). [240]
    Те  первые  христиане  были  малочисленны; они были бедны, безызвестны, но
влияние  их  было  могущественным. Они осенили своим светом весь мир. Они были
ужасом  для  нечестивых,  где  только становился известным их характер, дела и
учение. И поэтому их так ненавидели беззаконники и преследовали их до смерти.
    Мерило  святости  и  сегодня остается таким же, как и во дни апостолов. Ни
обетования, ни требования Божьи - ничто не изменилось в своем значении и силе.
Но каково же состояние народа Божьего в сравнении с первой церковью? Где Дух и
сила  Божья, сопровождавшие проповедь Евангелия тех дней? Увы, "как потускнело
золото, как изменилось золото наилучшее!"
    Господь насадил Свою церковь, как виноградную лозу на плодородной земле. С
нежной  заботливостью Он выращивал и лелеял ее, чтобы она могла принести плоды
праведности. Он говорит:
    "Что  еще можно было сделать для виноградника Моего, чего бы Я не сделал?"
Но виноградная лоза, наклонившись к земле, искала себе человеческой опоры. Она
широко  распростерла  свои  ветви,  но  плоды  ее оказались нехорошими. Хозяин
виноградника  говорит:  "Когда  Я  ожидал,  что она принесет добрые плоды, она
принесла дикие ягоды". (Ис. 5:4).
    Господь  излил  на  Свою  церковь  большие  благословения.  Справедливость
требует,  чтобы  она  возвратила  вверенные  ей  таланты  с  прибылью. По мере
увеличения вверенных ей сокровищ истин, ее долг увеличивается. Но вместо того,
чтобы  становиться все более совершенной, она даже отошла от того, что имела в
первый  период  христианства. Эта перемена в ее духовном состоянии происходила
постепенно,  медленно  и почти незаметно. Войдя в дружеские отношения с миром,
и"стремясь  к  похвале,  ее  вера  потускнела,  прежняя  ревность  погасла,  и
пламенная   преданность  уступила  место  мертвой  формальности.  Каждый  шаг,
направленный  к  миру,  был  шагом  удаления  от Бога. С появлением гордости и
мирского честолюбия начал удаляться дух Христа, и вместо него в церковь проник
дух  соперничества,  [241] разделения, споров, раздоров, и все это ослабляло и
ухудшало ее духовное состояние.
    Апостол  Павел  писал Коринфским братьям: "Потому что вы еще плотские. Ибо
если  между  вами  зависть, споры и разногласия, то не плотские ли вы, и не по
человеческому ли обычаю поступаете?" (1Кор. 3:3).
    Разум,  отвлеченный  завистью  и  спорами,  не в состоянии понять глубокие
духовные  истины  Слова  Божьего.  "Плотской человек не принимает того, что от
Духа  Божия,  потому  что он почитает это безумием и не может разуметь, потому
что  о  сем  надобно  судить  духовно" (1Кор. 2:14). Мы не можем верно оценить
божественные откровения без помощи Того же Духа, Который передал это Слово.
    Те,  кто  поставлены  хранителями  духовных  интересов церкви, должны быть
очень  внимательны  к тому, чтобы во всем подавать правильный пример, не давая
никакого  повода  к  зависти,  ревности или же подозрению, но всегда и во всем
проявлять  тот  же  дух  любви,  уважения и любезности, который им хотелось бы
видеть  в жизни своих братьев. К наставлениям Слова Божьего нужно относиться с
большим   вниманием.   Любое   проявление  вражды,  нелюбезности  должно  быть
устранено,  всякий  горький корень должен быть вырван и уничтожен. Когда между
братьями   возникают  неприятности,  нужно  очень  строго  следовать  правилам
Спасителя.  Нужно поддержать каждое искреннее стремление к примирению. Но если
стороны  упорно  продолжают оставаться в разделении, тогда необходимо временно
оставить их вопрос открытым, пока они не примирятся.
    В случае возникновения неприятностей в церкви каждый член должен тщательно
исследовать  свое сердце, чтобы знать, не кроется ли причина осложнения внутри
него?  Из-за  духовной гордости, желания повелевать, честолюбивого стремления,
отсутствия  самообладания,  проявления  различного рода предрассудков и гнева,
непостоянства  суждения  или  отсутствия  его, церковь может прийти в упадок и
лишиться мира.
    Затруднения   часто  возникают  по  вине  распространителей  сплетен,  чьи
сказанные  на  ухо  намеки  и  предположения  отравляют  жизнь  ни  о  чем  не
подозревающим  людям, и разлучают самых близких друзей. Клеветникам помогают в
этой  злой  работе  и те многие, которые готовы все выслушивать [242] при этом
говоря: "Расскажите... и мы понесем эту весть дальше".
    Этот  грех  не  должен  быть  терпим  среди последователей Христа. Ни один
верующий  отец  или  мать  не  должны  позволять, чтобы какая-либо сплетня или
клевета  обсуждалась  в  их семейном кругу или произносились пренебрежительные
замечания по адресу тех или иных членов церкви.
    Каждый  христианин  должен  считать  своим  духовным  долгом подавлять дух
зависти  или  соперничества.  Они должны радоваться, если их братья пользуются
большим  авторитетом  и  успехом, даже если они сами при этом или же их личные
успехи  будут  оставаться  в  тени.  Дух  гордости и честолюбия, взлелеянный в
сердце  сатаны, изгнал его с неба. Это зло очень глубоко засело в нашей павшей
натуре, и если оно не будет удалено, то набросит свою тень на каждое хорошее и
благородное качество и принесет гибельные плоды зависти и раздора.
    Мы  должны больше стремиться к истинной доброте, нежели к чести и величию.
Кто обладает умом Христа, тот будет иметь скромное представление о себе. Такой
человек  будет  трудиться  для  чистоты  и  благополучия  церкви и будет готов
пожертвовать  своими личными интересами и желаниями, чтобы только не произошло
разделения между братьями.
    Сатана  постоянно  озабочен  тем,  чтобы  производить среди народа Божьего
недоверие,  отчуждение  и  вражду.  Мы  будем  часто  подвергаться искушениям,
чувствовать,  что  наши права ущемлены, в то время, когда, возможно, все вовсе
не  так.  Те, кто любят свое "я" сильнее, чем Христа и Его дело, будут ставить
свои  личные  интересы  на  передний план и не упустят ни одного случая, чтобы
нанести  ущерб  общей работе, если это выгодно им. И если такие люди посчитают
себя  в  чем-то  ущемленными  со  стороны  братьев,  то  некоторые из них даже
обратятся  за  помощью  к  гражданским  законам,  вместо того, чтобы следовать
правилу  Спасителя.  Некоторые  кажутся  с  виду  хорошими  христианами, но их
гордость и самомнение препятствуют им пойти к тем, кого они считают неправыми,
чтобы  поговорить  с  ними  в духе Христа и помолиться друг за друга. Раздоры,
ссоры  и  судебные  тяжбы  между  братьями  наносят  позор  и  бесчестие  делу
истины.[243] Те, кто ведут себя таким образом, подвергают церковь презрению со
стороны  врага  и  доставляют  много  радости силам тьмы. Таким поведением они
вновь  наносят  раны  Христу  и  открыто  позорят Его. Пренебрегая авторитетом
церкви,  они  тем  самым  показывают презрение к Богу, Который наделил церковь
Своим авторитетом.
    Апостол  Павел  писал галатам: "О, если бы удалены были возмущающие вас! К
свободе  призваны  вы,  братья,  только  бы  свобода  ваша  не  была поводом к
угождению  плоти,  но любовью служите друг другу. Ибо весь закон заключается в
одном  слове:  люби  ближнего, как самого себя. Если же друг друга угрызаете и
съедаете,  берегитесь,  чтобы  вы  не  были  истреблены друг другом. Я говорю:
поступайте по духу, и вы не будете исполнять вожделения плоти" (Гал. 5:12-16).
    Лжеучители  внесли  в галатийскую церковь учения, противоречащие Евангелию
Христа.  Апостол  Павел  искал  пути к тому, чтобы исправить это положение. Он
настаивал  на удалении лжеучителей из церкви, но их лжеучение поразило столько
членов, что казалось рискованным предпринимать какие-либо меры против них. Все
это  могло  произвести  споры  и  разделения,  которые  бы губительным образом
сказывались  на  духовных интересах церкви. Поэтому он пытался внушить братьям
важность  стремления  в  духе  любви  помогать  друг другу. Он заявил, что все
требования закона, излагающие наш долг к ближним, находят свое осуществление в
любви  друг  ко другу. Он предостерегал их, что если они будут иметь ненависть
друг  ко  другу;  если  в их среде будут споры, разделяющие их на партии; если
они, подобно зверям, будут разрывать друг друга на части, то все это неминуемо
приведет  их  к  гибели. Был только один путь предотвратить это ужасное зло, и
апостол  настаивал  только  на  одном  - чтобы они "ходили в Духе". Они должны
постоянно  в  молитве искать руководства Святого Духа, Который и приведет их к
любви и единству. [244]
    Дом,  разделившись  сам по себе, не сможет устоять. Когда христиане спорят
между  собой,  тогда  приходит сатана и берет власть над ними. О, как часто он
пользуется  большим успехом в разрушении мира и согласия между общинами! И как
часто бывает, что незначительные причины вызывают страшную борьбу, ненависть и
другие осложнения. О, какие надежды разрушаются и сколько семейств разделяются
на части по причине споров и раздоров!
    Павел  предостерегал  братьев,  чтобы  при  желании  исправить  недостатки
других,  они  не совершили большего греха. Он предостерегал их, что ненависть,
соперничество, гнев, раздоры, подрывная деятельность, лжеучения - это такие же
дела   плоти,  как  и  похоть,  прелюбодеяние,  пьянство,  убийство,  которые,
несомненно, закроют врата неба перед виновным.
    Христос  говорит:  "А  кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня,
тому  лучше было бы, если бы повесили ему жерновый камень на шею и бросили его
в  море"  (Марк. 9:42). Кто коварным обманом, хитростью или же дурным примером
вводит  в  заблуждение ученика Христа, тот виновен в большем грехе. И тот, кто
делает  его  предметом  клеветы  или же насмешек и глумления, тот наносит этим
оскорбление Иисусу. Наш Спаситель отмечает каждое неправильное действие против
Своих последователей.
    Как  в  древние времена были наказаны те, которые насмехались над тем, что
Бог  избрал  для  Себя святым? Валтасар и тысяча его князей осквернили золотые
сосуды Иеговы и возвеличили идолов Вавилона. Но Бог, Которого они обесчестили,
был  свидетелем  этой  богохульной  сцены. Среди разгульного шума ночной оргии
появилась  бескровная  рука,  пишущая  таинственные  знаки  на  стене  дворца.
Исполненный  ужаса, царь и придворные выслушали приговор, произнесенный слугою
Всевышнего.
    Пусть  те,  кто  любит произносить слова клеветы и ложных обвинений против
слуг  Христа,  всегда  помнят  о  том,  что Бог является свидетелем их дел. Их
клевета  оскверняет  не  бездушные сосуды, но характер тех, кого Христос [245]
искупил  Своею  кровью.  Рука,  начертавшая  буквы на стенах дворца Валтасара,
верно отмечает каждое дело несправедливости и притеснения, совершенного против
народа Божьего.
    Священная  история  свидетельствует  нам  о  поразительных примерах Божьей
ревности  и  заботы  о  наиболее  слабых  из Своих детей. Во время путешествия
Израиля  по  пустыне  в его тылу были перебиты слабые и отставшие. Это сделали
трусливые  и  жестокие  амаликитяне.  И Израиль, вступив после этого в войну с
амаликитянами,  поразил  их: "И сказал Господь Моисею: напиши сие для памяти в
книгу   и  внуши  Иисусу,  что  Я  совершенно  изглажу  память  амаликитян  из
поднебесной"  (Исх.  17:14).  И перед своей смертью Моисей вновь напомнил этот
приговор Божий над амаликитянами: "Помни, как поступил с тобою Амалик на пути,
когда  вы  шли из Египта; как он встретил тебя на пути и побил сзади тебя всех
ослабевших, когда ты устал и утомился, и не побоялся он Бога... Изгладь память
Амалика из поднебесной, не забудь" (Втор. 25:17-19).
    Если  Бог наказал жестокость языческого народа, как же Он поступит с теми,
которые   называют   себя  Его  народом,  но  воюют  со  своими  же  братьями,
утомленными,  измученными  трудом  и  лишениями жизни, работниками в Его деле?
Сатана  имеет  большую  власть  над  теми, кто подпадает под его контроль. Это
первосвященники   и   старейшины,   религиозные  учителя  народа,  подстрекали
кровожадную  толпу,  сопровождавшую  Христа от зала суда до Голгофы. И сегодня
среди так называемых последователей Христа есть люди, которые наполнены тем же
духом,  требующие  распятия  нашего  Спасителя.  О, пусть же все работники зла
помнят, что Святой Свидетель, ненавидящий грех Бог, отмечает все их действия и
слова. И в свое время Он все приведет на суд, все тайное и сокрытое.
    "Мы,  сильные,  должны сносить немощи бессильных [246] и не себе угождать:
каждый  из  нас должен угождать ближнему, во благо, к назиданию. Ибо и Христос
не  Себе  угождал"  (Римл.  15:1-3).  Подобно  тому,  как Христос сострадает и
помогает  нам  в  наших  слабостях  и  греховных  недостатках, так и мы должны
сострадать  и  помогать  другим.  Многие  люди  удручены сомнением, болезнями,
немощами,  имеют  слабую веру и не могут сами по себе довериться Невидимому, и
когда к ним приходит человек, на которого они могут положиться, тогда заменяет
им  Христа;  он является для них цепью, которая соединяет трепещущую их веру с
Богом.  О,  какая  это  благословенная работа! Пусть ни гордость, ни эгоизм не
помешают  нам  делать  добро, которое мы можем делать, если будем трудиться во
имя Христа и любящем, нежном духе.
    "Братья!  Если  и  впадает  человек  в  какое  согрешение,  вы,  духовные,
исправляйте  такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть
искушенным.  Носите  бремена  друг  друга  и,  таким  образом, исполните закон
Христов"  (Гал.  6:1-2).  И снова здесь в этих словах очень ясно и определенно
изложен  перед нами наш долг. Как могут последователи Христа так легкомысленно
и  беспечно  относиться  к  этим  вдохновенным  наставлениям?  Не  так давно я
получила  письмо  с  описанием  обстоятельств,  при которых один брат совершил
грубый,  неблагоразумный  поступок. И хотя с того момента прошли многие годы и
все  это было так незначительно и мелочно, что даже не стоит говорить об этом,
но  автор  письма отмечала, что это разрушило раз и навсегда ее доверие к тому
брату.  И  если эта сестра не сделала в своей жизни еще больших ошибок, то это
действительно  удивительно,  потому  что  человеческая  натура очень немощна и
слаба.  Я в течении долгого времени знакома с братьями и сестрами, виновными в
тяжелых  грехах, которые они не видят в настоящее время так, как их видит Бог.
Но  Он  терпеливо  относится  к  этим  людям,  а почему же я должна по-другому
относиться  к  ним.  Однажды Он так повлияет Своим Духом на их сердца, что они
увидят  свой  грех  таким,  как  его  увидел  ап.  Павел,-  в его чрезвычайной
порочности.
    Мы  очень  мало  знаем о нашем сердце и имеем ограниченное понятие о нашей
нужде в милости Божьей. Вот почему мы так мало радеем о том нежном сочувствии,
которое  Иисус  проявляет к нам и которое, в свою очередь, мы должны проявлять
друг  ко  другу. [247] Мы никогда не должны забывать, что наши братья такие же
слабые, грешные люди, как и мы. Предположим, что брат, утратив бдительность на
собой,  оказался  добычей  искушения  и,  вопреки  своему  обычному поведению,
совершил  некоторые  грехи;  каково  же  должно быть наше отношение к нему? Мы
знаем  из  Священного  Писания,  что  мужи,  которым  Бог  доверял  великую  и
ответственную  работу,  порой  совершали тяжелые грехи. Господь не оставлял их
поступки  незамеченными, но и не бросал Своих слуг. Когда они раскаивались, Он
самым  милосердным  образом  прощал им и открывал через них Свое присутствие и
работал  через  них.  Пусть бедные, слабые смертные люди никогда не забывают о
том, как велика их личная нужда в сочувствии и терпении Божьем и в сочувствии,
терпении  своих  братьев. О, пусть они будут очень внимательны к тому, как они
оценивают  других!  Мы  должны  обратить серьезное внимание на предостережения
апостола:  "Братья!  Если  и впадает человек в какое согрешение, вы, духовные,
исправляйте  такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть
искушенным"  (Гал.  6:1). Мы все способны впасть в искушение и все нуждаемся в
снисхождении  и  терпении,  которые  в  свою  очередь  должны  проявлять  и  к
согрешившим.  "Ибо  каким  судом  судите, таким и будете судимы, и какою мерою
мерите, такою и вам будут мерить" (Матф. 7:2).
    Апостол предостерегает самонадеянных, гордых людей: "Ибо кто почитает себя
чем-нибудь,  будучи ничто, тот обольщает сам себя...Каждый понесет свое бремя"
(Гал.  6:3-5). Считающий себя непогрешимым в суждении и намного выше стоящим в
опытности, чем остальные братья, и обесценивающий их советы и предостережения,
находится  в  опасном  заблуждении. Сердце обманчиво. Человек должен проверять
свой  характер  и жизнь библейским мерилом. Слово Божье проливает безошибочный
свет  на  жизненный  путь  каждого  человека.  Не  взирая  на  различного рода
отрицательное  влияние, могущее совратить человека, те, кто искренно стремится
получить  от  Бога  мудрость,  обретут  правильное направление в жизни. Каждый
человек  должен  в конечном итоге сам устоять на ногах, независимо от тех, кто
поддерживает  его  или  ополчается  против него, независимо от суждения любого
человека;  но  это  произойдет  в  силу его [248] характера перед лицом живого
Бога.  Церковь  может  предостерегать,  советовать, увещевать, но она не может
заставить  человека  занять  правильное  положение. Тот, кто упорно продолжает
пренебрегать  Словом  Божьим, сам отвечает за себя перед Богом, сам несет свое
бремя и сам пожинает все последствия своего поведения.
    Господь  дал  нам  в  Своем  Слове  определенные,  безошибочные  указания,
исполняя  которые,  мы  сможем  сохранить  союз  и согласие в церкви. Братья и
сестры!  Обратили  ли  вы  должное  внимание  на  эти  вдохновенные  указания?
Исследуете  ли  вы  Библию и исполняете ли эти слова? Стремитесь ли вы к тому,
чтобы исполнить молитву Христа о единстве Его последователей? "Бог же терпения
и  утешения  да  дарует  вам  быть в единомыслии между собою, по учению Христа
Иисуса;  дабы вы единодушно, едиными устами славили Бога и Отца Господа нашего
Иисуса    Христа"   (Римл.   15:5-6).   "Усовершайтесь,   утешайтесь,   будьте
единомысленны, мирны - и Бог любви и мира будет с вами" (2Кор. 13:11).


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ №32 (1885г.)
    ГЛАВА 26 РАБОТА СЛУЖИТЕЛЯ ЕВАНГЕЛИЯ
    В  работе  Верхне-Колумбийской  и  Северо-Тихоокеанской конференции многое
нуждается  в  исправлении.  (Это  были  местные  конференции АСД, составляющие
теперь Северо-Тихоокеанскую унионную конференцию). Создатель ожидал от братьев
-  членов  этих  конференций  -  плодов,  соответствующих  данному  свету и их
преимуществам,  но  Он был разочарован. Господь дал им все необходимое, но они
не  возрастают  ни  в  кротости, ни в благости, ни в щедрости. Они ведут такой
образ жизни, проявляют такие черты характера, оказывают такое влияние, которые
не  приносят  чести  Спасителю,  не  облагораживают  их  самих  и  не приносят
благословений  для  ближних.  Их  сердца  полны себялюбия. Они любят следовать
своим  путем, ищут личных удобств, чести, богатства и собственных удовольствий
в  самом  изысканном  виде.  Если  мы  пойдем  путем  мира  и  будем следовать
склонностям собственного ума, принесет ли нам такой курс наилучшие результаты?
Разве Бог, сотворивший человека, не ожидает от нас нечто лучшее?
    "Итак,  подражайте  Богу,  как  чада  возлюбленные" (Ефес. 5:1). Христиане
должны  быть подобны Христу. Они должны обладать тем же духом, проявлять такое
же  влияние  и  иметь  такое же моральное превосходство, каким Он обладал. Все
идолопоклонники  и развращенные сердцем должны раскаяться и обратиться к Богу.
Все  гордые  и  самоправедные  должны  распять  свое  собственное  "я" и стать
раскаянными,  кроткими  и смиренными. Все помышляющие о земном должны очистить
свои  сердца от грехов мира и постоянно размышлять о Боге; они [250] нуждаются
в  правильной  духовной  настройке.  Все  нечестные  и  неверные  должны стать
честными  и  верными. Все тщеславные и алчные должны искать убежища в Иисусе и
воздать  Ему  славу,  а  не  себе.  Они должны презреть собственную святость и
собирать  себе  сокровища  на  небесах.  Все  пренебрегающие  молитвой  должны
осознать свою великую нужду как в тайной, так и в семейной молитве; они должны
обращаться к Богу с большей искренностью и серьезностью.
    Являясь  поклонниками  живого  и  истинного Бога, мы должны приносить плод
согласно  полученному  свету  и  данных нам преимуществ. Многие поклоняются не
Богу  неба  и  земли,  а  своим  идолам. Все, что человек любит, чему доверяет
вместо того, чтобы любить и вполне доверять Богу, становится для него идолом и
таким   именем   отмечается   в  небесных  книгах.  Даже  благословения  часто
превращаются   в   проклятия.   Сочувствие  человеческому  сердцу  укрепляется
благодаря  повторению;  иногда смысл сочувствия настолько извращается, что оно
становится  дьявольской  сетью.  Когда кто-либо из нас подвергается порицанию,
всегда  находятся  люди,  начинающие  ему  сочувствовать.  Они  совершенно  не
обращают внимания на зло, наносимое делу Божьему через греховное влияние того,
кто  своей  жизнью  и  характером не соответствует Образцу. Бог посылает Своих
слуг с вестью к народу, называющемуся последователями Христа; однако некоторые
из них, являясь детьми Божьими по названию, отвергают Его предостережения.
    Бог  чудесным  образом  наделил  человека силой мышления. Тот, кто даровал
дереву  способность  приносить  прекрасные  плоды,  вложил  также и в человека
способность  приносить  драгоценные  плоды праведности. Он поместил человека в
Своем саду, нежно заботился о нем и теперь рассчитывает на достойные плоды.
    В  притче  о  смоковнице  Иисус  говорит: "Вот я третий год прихожу искать
плода" (Лук. 13:7). Вот уже более двух лет наш Господь ждет плодов, которые Он
по  праву  рассчитывал  получить  от  этих  конференций,  и  что  же Он видит?
Вспомните,  с  какой  любовью  и  нежностью  мы  ждем, чтобы в ответ на уход и
заботу,   любимое  нами  дерево  или  растение  вознаградило  нас  набухающими
бутонами, цветами и плодами; и как же мы огорчаемся, когда в итоге не видим на
нем  ничего,  кроме  листьев. А теперь постараемся представить себе, насколько
более  заботливо и нежно наш Небесный Отец следит за духовным ростом тех, кого
Он  сотворил по Своему образу и подобию, ради кого Он снизошел до того, [251 ]
что  отдал  Своего  Собственного  Сына  ради  их возвышения, облагораживания и
прославления.
    Господь  исправляет  ошибки  и  заблуждения  людей  через  назначенных  Им
служителей;  Он  посылает  Своих  посланников  с ясными свидетельствами, чтобы
пробудить  их  от  сонного  состояния  и  открыть  их пониманию слова жизни из
Священного   Писания.   Эти   люди   являются  не  просто  проповедниками,  но
служителями,   носителями   света  и  верными  стражами,  видящими  угрожающую
опасность  и предостерегающими о ней народ, искренней ревностью, благоразумной
тактичностью,  личной  самоотверженностью, короче говоря, всем своим служением
они  должны  напоминать  о  Христе.  Им необходимо иметь живую связь с Богом и
знать  пророчества  и практические уроки Ветхого и Нового заветов досконально,
чтобы  иметь  возможность  черпать  из  сокровищницы  Слова  Божьего  "новое и
старое".
    Некоторые  служители при подготовке проповедей допускают явную ошибку. Они
так   скрупулезно   планируют  выступление,  что  не  оставляют  Богу  никакой
возможности  направлять  и воздействовать на ход их мыслей во время проповеди.
Они  прорабатывают  каждую  деталь  со  всеми подробностями и не уклоняются от
такого  курса,  следуя  по  заранее  намеченному  плану; такой подход рано или
поздно приведет к ограниченности мышления, поставит их в полную зависимость от
собственной  точки  зрения  и  лишит их энергии и жизни подобно тому, как были
лишены влаги и росы горы Гелвуйские. Вместо этого они должны открыть свою душу
и  позволить  Святому  Духу,  чтобы Он овладел их разумом. Когда все расписано
заранее  и нет никакой возможности отойти от предначертанного плана, результат
получится не намного лучше, чем суетливо прочитанная проповедь.
    Божьи  служители  должны  всецело  полагаться на Бога, но в то же время им
следует  основательно  приготовиться ко всякому доброму делу. Перед различными
аудиториями  нельзя  однотипно  раскрыть  одну  и  ту  же тему. Позвольте Духу
Божьему  совершать  свою работу, и Он подскажет вашему уму, какие именно мысли
нужны  предстоящему  собранию.  Но безжизненные, скучные, формальные проповеди
многих  работников,  выходящих за кафедру, имеют очень мало силы Святого Духа.
Если  так  будет  продолжаться и дальше, эти [252] служители полностью утратят
свою  полезность.  Именно в этом заключается одна из причин слабых результатов
работы  в  ___ и в ____. Там Богу была представлена лишь ничтожная возможность
оказывать  Свое  влияние  на  умы  и образ мышления служителей, выступающих за
кафедрой.
    Еще одной причиной явного неуспеха этих конференций является то, что люди,
к  которым приходит вестник Божий, имеют привычку отождествлять его взгляды со
своими  и  стремятся  "вложить  ему  в  уста"  слова,  которые  ему "надлежит"
говорить.
    Стражи  Божьи  не должны угождать людям, не должны слушать их слова, чтобы
затем  повторять их; нет, они обязаны чутко прислушиваться к тому, что говорит
Господь  и  в чем заключается Его Слово к народу. Полагаясь лишь на проповеди,
приготовленные  ими  много  лет  тому  назад, они не смогут выразить того, что
необходимо  в  данной,  конкретной  ситуации.  Их  сердца  должны быть открыты
влиянию  Господа,  вот тогда они будут в состоянии раскрывать народу бесценные
истины  прямо  с  неба.  Бог  недоволен' служителями, обладающими ограниченным
мышлением,  которые тратят данные Богом возможности на маловажные вопросы и не
стремятся  возрастать  в  божественном  познании  до полного возраста в Иисусе
Христе.  Он ожидает от Своих служителей широты мышления и истинного морального
мужества.  Такие  люди  будут  готовы  встретиться  с  любыми  препятствиями и
преодолеть их; они не следуют за Божьей паствой, а ведут ее за собой.
    В  общем,  в  работе  стражей  ощущается  слишком мало влияния Духа и силы
Божьей.  Дух,  отличавший  то  чудесное  собрание  в  день Пятидесятницы, ждет
возможности, чтобы проявить Свою силу в посланниках Божьих, стоящих ныне между
живыми  и  мертвыми.  Сила,  столь могущественно вдохновившая народ в движении
1844  года,  проявится  снова.  Весть третьего ангела будет провозглашаться не
шепотом, а громким, уверенным голосом.
    Многие,  претендующие  на  обладание  великим  светом,  вдохновляются лишь
искрами  от  собственного огня. Их уста должны соприкоснуться с живыми углями,
взятыми из небесного жертвенника, чтобы они могли нести истину подобно истинно
вдохновенным  людям.  Слишком  многие  служители выступают за кафедрой с чисто
механическими проповедями, не имеющими в себе света с небес. [253]
    В  современном  служении  всех  христианских религий слишком мало внимания
уделяется  Иисусу  и  слишком  много  прославлению  личного  "я".  Господь для
проповеди  Своих  вестей  избирает  скромных  и  смиренных людей. Многие сразу
приняли  бы  Христа,  если  бы  Он явился на землю в царском величии и со всей
пышностью,  неизменно  сопровождающей  великих  людей  мира.  Однако  Иисус из
Назарета  не  стал  потрясать  воображение  людей  внешними проявлениями Своей
славы,  не  сделал ее основой для их благоговения. Нет, Он пришел к ним в виде
смиренного человека, чтобы стать Учителем, Образцом и Искупителем человеческой
расы.  Если бы Он поощрял пышность и последовал примеру великих мира сего, как
Он  мог бы учить других смирению? Как Он смог бы возвещать пламенеющие истины,
представленные  Им  в  Нагорной  проповеди?  Христос  представил такой пример,
которому,   согласно   Его   искреннему   желанию,  могут  подражать  все  Его
последователи. Могли бы мы смиренные иметь хоть какую-либо надежду, если бы Он
явился  и  обитал  на этой земле в величии Царя? Иисус знал нужды людей лучше,
чем  они  сами.  Поэтому Он и пришел в мир не как ангел в небесном облачении и
доспехах,  а  как  простои человек. Однако Его смирение в сочетании с огромной
внутренней  силой  и  великолепием вызывали благоговение у любящих Его. Но и в
таком положении - сочетании внутренней красоты и скромной внешности - они, тем
не  менее,  признавали  Его достоинство и власть как небесного Царя. Люди были
удивлены  и  смущены.  Они  стремились  постичь  этот  вопрос,  но,  не  желая
отказаться  от привычных воззрений, они снова оказались под властью сомнений и
ухватились за древнее ложное представление, что Спаситель должен явиться к ним
в земном великолепии.
    Когда  Иисус излагал нагорную проповедь, ученики находились рядом с Ним, и
весьма  любопытная  толпа  стремилась быть к Нему как можно ближе. Они ожидали
услышать   нечто   необычное.   Их   жаждущие   лица  и  напряженное  внимание
свидетельствовали   об   огромном  интересе.  Все  взоры  были  устремлены  на
Говорящего. Его глаза светились невыразимой любовью, а небесное выражение лица
придавало  особую значимость каждому произнесенному слову. Среди толпы в числе
слушающих  были  небесные  ангелы.  Конечно, враг душ со своими ангелами также
присутствовал   среди  них,  стараясь,  насколько  возможно,  умалить  влияние
небесного [254] Учителя.
    Истины,  произнесенные  вовремя этой проповеди, прошли сквозь века и стали
светом  среди  всеобщего мрака заблуждений. Многие нашли в них то, в чем более
всего  нуждается душа,- надежное основание веры и жизни. Однако в этих словах,
произнесенных  величайшим  из  когда-либо существовавших на земле учителей, не
было показного человеческого красноречия. Он говорил ясно и понятно; Его мысли
и  чувства выражались с величайшей простотой. Бедные, неграмотные простые люди
понимали  их.  Господь в Своем милосердии и доброте обращался к душам, которые
Он пришел спасти. Он учил как власть имеющий. высказывая истины вечной жизни.
    Все.  по  мере  возможности,  должны  соответствовать образцу. Хотя они не
могут  обладать  сознанием  той  силы,  что  была  присуща  Иисусу,  они могут
настолько  тесно соединиться с Источником силы, что Иисус пребудет в них и они
в Нем, и, таким образом, Его Дух и сила будут явлены в них.
    "Ходите  во  свете, подобно как Он во свете" (1Иоан. 1:7). Нас отдаляют от
Бога  светскость  и  эгоизм.  Вести  с  неба  всегда  вызывают  в  душах людей
противодействие-  Верные  свидетели  Христа  и истина порицают грех. Их слова,
подобно  молоту,  разбивают  черствые сердца; подобно огню, отделяют шлаки. Мы
постоянно  нуждаемся  в  искренних  и решительных вестях предостережения. Богу
нужны  люди, готовые честно и верно исполнить свой долг. В надлежащее время Он
пошлет  Своих  верных  вестников,  чтобы выполнить работу, которую Он когда-то
доверил пророку Илии.
    СЛУЖИТЕЛИ В РОЛИ ВОСПИТАТЕЛЕЙ
    Положение  дел  в  ___  достойно  большого  сожаления.  Все,  что  Господь
представил  мне,  вызвало  у меня чувство невыразимой боли. Всем, кто работает
там  или  в  ___, придется тяжело трудиться, поскольку работа в этих местах не
выполнялась  с  верностью и осталась неоконченной. Все это тем более печально,
что ее плохие результаты объясняются не только стремлением людей к земному или
недостатком  их  любви  к  Иисусу и истине, но прежде всего отношением [255] к
работе  служителей,  пренебрегающих  своим  долгом.  У них недостает истинного
миссионерского  духа, они не ощущают огромной нужды в основательном воспитании
людей  во  всех  отраслях  нашего  дела  и  во  всех  местах,  где  истина уже
утвердилась.  Когда  работа  совершается  основательно  для  одной  души,  она
одновременно  совершается  и  для многих, других душ. Однако наши служители не
осознают  важности этого и не ведут воспитательной работы среди людей, которые
в  свою  очередь  должны  твердо  встать  в защиту и воспитывать других. Такой
небрежный, слабый и половинчатый образ действия не угоден Богу.
    Проповедывание,   как   таковое,   может   доставлять  служителю  истинное
удовольствие,  поскольку  является приятным и относительно легким аспектом его
работы,  однако  вряд  ли было бы правильным оценивать служителя только по его
ораторским  способностям.  Ведь  основная  и наиболее трудная часть его работы
начинается сразу после того, как он заканчивает проповедь и оставляет кафедру,
чтобы  поливать  посеянное  им  семя.  После пробуждения интереса у слушателей
должна   последовать  его  личная  работа  -  посещение  семейств,  проведение
библейских  уроков,  практические  указания,  как  изучать  Священное Писание,
молитвы  с  семьями и стремление развить и углубить впечатление, произведенное
проповедью на сердца и совесть слушателей.
    Среди   нас  есть  многие,  не  желающие  познакомиться  ближе  со  своими
неверующими  соседями, со всеми, с кем они соприкасаются в жизни; и притом они
не  считают своим долгом победить этот недостаток в характере. Воспринятая ими
истина  и  любовь  Иисуса  дадут  им великую силу, чтобы помочь преодолеть это
чувство. При этом необходимо помнить, что с этими самыми мужчинами и женщинами
им  придется  встретиться  на  суде.  Сказали ли они им слова предостережения?
Имеют  ли  они  столь  великий  интерес  к  этим  душам, чтобы предостерегать,
умолять,  молиться  за  них  и  приложить  все усилия, чтобы приобресть их для
Христа?  Соединили  ли они ревность с благоразумным подходом к людям, принимая
во внимание указание апостола: "И с другими будьте милостивы, с рассмотрением,
а других страхом спасайте, исторгая из огня; обличайте же со страхом, гнушаясь
даже одеждою, которая осквернена плотию" (Иуд. 1:22-23).
    Всем,  кто желает иметь успех в служении, предстоит серьезнейшая работа. Я
умоляю  вас,  мои  дорогие  братья,  служители  Христа, не пренебрегайте вашей
обязанностью,   воспитывайте   людей,   чтобы   они   благоразумно  трудились,
поддерживая дело Божье, во всех [256] его отраслях.
    Христос  был  воспитателем,  и служители, представляющие Его, также должны
быть   воспитателями.  Пренебрегая  возможностью  научить  людей  верности  по
отношению  к  Богу  в  десятине  и приношениях, они пренебрегают важной частью
работы, вверенной им Богом. И поэтому в небесной книге записей против их имени
будет  записано:  "Неверный  слуга".  Ведь если служитель, которого Бог послал
возвещать  истину,  не  говорит  им  о десятине и приношениях, то члены церкви
приходят  к  выводу,  что  все  это не так уж и важно, и со спокойной совестью
продолжают  уклоняться  от исполнения своего долга. Тем самым идут против ясно
выраженных  требований  Бога  и,  как  результат,  становятся  безжизненными и
бездеятельными.  Они  не  оказывают  спасительного  влияния  на  мир;  Христос
сравнивает таких людей с солью, потерявшей силу.
    Общины,  соблюдающие  субботу,  могут быть воздвигнуты во многих местах. И
даже  если они будут малочисленными, к ним нельзя относиться с пренебрежением.
Нельзя  допускать,  чтобы  они  влачили  жалкое существование из-за недостатка
недлежащих   личных   усилий  и  воспитания.  Такую  работу  нельзя  оставлять
преждевременно.  Не  стоит  начинать дело в новых местах, не убедившись в том,
что  все  доверенные  нашему попечению души действительно наставлены в истине,
стойки  в  вере  и  полны  интереса ко всем отраслям дела Божьего. Но и затем,
подобно   апостолу   Павлу,   не   забывайте   почаще   навещать   их,   чтобы
проконтролировать  их  состояние.  О,  как  же  ангелы  плачут, видя небрежное
отношение к работе многих, считающих себя избранниками Бога, посланными, чтобы
проповедовать Его Слово!
    Наше  дело  могло  бы процветать в каждом поле, если бы служители доверяли
Богу  и  не  позволяли, чтобы что-либо становилось бы между ними и их работой.
Нам  нужны  работники, а не просто проповедники, но лучше всего, когда эти два
служения соединяются вместе.
    Весь   наш   практический   опыт  в  миссионерской  деятельности  наглядно
показывает,  что  если игнорируется ежедневная работа, если людей не учат, как
работать,  как  проводить  собрания,  как  конкретно  совершать  свою  часть в
миссионерском  труде,  как достигать сердец, то работа вряд ли будет успешной,
каким  бы  талантом  красноречия  и убеждения ни обладали проповедники. Немало
предстоит  сделать  и  в  Субботней школе по воспитанию в людях чувства личной
ответственности за неукоснительное исполнение возложенных на них обязанностей.
Бог  призывает  людей  работать  для  Него,  и долг служителей - направлять их
усилия по правильному пути. [257]
    Не подлежит сомнению тот печальный факт, что сейчас работа в этих полях на
годы  отстает от того развития, какого мы были вправе ожидать. Сложилось такое
ненормальное  положение,  когда  небрежность  со  стороны служителей порождает
пассивность  со  стороны членов церкви, а отсутствие живого интереса к работе,
непонимание   ее  важности  и  неготовность  к  самопожертвованию  со  стороны
последних,  в  свою  очередь,  сводит  на нет желание и интерес к работе самих
служителей.  "Отстают  на два года", - вот что стоит против их имен в небесной
книге   записей.   Эти   люди   могли   бы   многое  сделать  для  дальнейшего
распространения   истины  и  привлечения  душ  ко  Христу  в  самых  различных
местностях,  одновременно возрастая в благодати и познании истины, если бы они
не  упускали  предоставленных  возможностей и полностью использовали данные им
преимущества,  если  бы  они  шли  по жизни не с ропотом и недовольством, но с
мужеством и верой.
    Только  вечность  может  показать, как много мы потеряли за минувшие годы,
сколько  душ было обречено на погибель из-за подобного отношения к работе. Эти
потери  слишком велики, чтобы их исчислить. Бог был оскорблен. Такое отношение
к делу причинило Ему рану, для исцеления которой потребуется много лет: и если
совершенные  ошибки останутся незамеченными и люди не раскаются в них. то они,
без сомнения, будут повторяться и дальше.
    Осознание  этих печальных фактов тяжким бременем легло на мою душу, лишило
меня  сна.  Временами  мое  сердце  было  готово  разорваться  от  горя, и мне
оставалось  только  молиться,  облегчая  душу  громкими  рыданиями.  О,  какую
глубокую  печаль  я  испытывала  по  отношению к нашему Спасителю! Перед моими
глазами  явно  предстала  картина Его разочарования, когда Он, увидев издалека
смоковницу,  покрытую листьями, пошел, надеясь найти плоды, но, подойдя к ней,
"ничего  не  нашел,  кроме  листьев"  (Марк. 11:13). Я чувствовала, что так не
должно  быть,  и никоим образом не могла примириться с тем, что все эти годы и
служители и народ проявляли такую небрежность к своему долгу. Я боялась, чтобы
уничтожающее   проклятие,  павшее  на  смоковницу,  не  стало  уделом  и  этих
беззаботных  людей.  Ужасное пренебрежение к работе и обязанностям, доверенным
им  Богом,  влечет  за собой потери, которые никто из нас не может и не должен
себе  позволить. Подобное отношение - это риск, о котором даже жутко подумать,
на который слишком страшно было бы отважиться в любой период нашей религиозной
истории,  но  особенно  сейчас,  когда  время уже на исходе, а столь много еще
необходимо  сделать,  чтобы  приготовиться  ко  дню  Божьему.  [258]  Все небо
серьезно  занято спасением людей; Бог дает Своему народу свет, указывающий ему
его  обязанности,  чтобы  никто  не сбился с правильного пути. Однако, Он дает
Свой  свет  и знание истины не для того, чтобы к ним относились легкомысленно.
Все, не уделяющие истине должного внимания, будут виновны перед Ним вдвойне.
    Приближаясь  к Иерусалиму, на спуске с Елеонской горы Христос посмотрел на
город,  заплакал  о нем и сказал: "О, если бы и ты хотя в сей день твой узнал,
что  служит к миру твоему! Но это сокрыто ныне от глаз твоих" (Лук. 19:42). Он
плакал  не  о  Себе,  но  о  презревших  Его  благодать и долготерпение. Курс,
избранный  тогда  жестокосердными и нераскаявшимися жителями этого обреченного
города,  весьма  похож  на отношение церквей и их членов ко Христу в настоящее
время.  Они пренебрегают Его требованиями и презирают Его долготерпение. Да, у
них   вид  благочестия,  в  них  совершаются  церемониальные  богослужения,  и
возносятся  хвалебные молитвы, однако при всем этом отсутствует духовная сила.
Их  сердца  не смягчились под влиянием Его благодати, они остались черствыми и
холодными.  Многие,  подобно  древним  евреям,  ослеплены  неверием и не знают
времени  их  посещения.  Что касается познания истины, - им были предоставлены
все  возможности; многие годы Бог обращался к ним со Своими предостережениями,
увещеваниями  и  наставлениями  в  праведности,  но  они  не  обращали  на них
внимания, рассматривая их наравне с обыденными вещами.
    ДОЛГ ХРИСТИАНИНА - ПОРИЦАТЬ ЛЮБИТЕЛЕЙ ДЕНЕГ
    Многие из тех, кто считаются верующими, на самом деле не являются таковыми
в  вере  и  принципах.  Они  делают точно то, что Иисус повелел им не делать,-
стремятся  собрать себе сокровища на земле, хотя Христос сказал: "Не собирайте
себе  сокровищ  на  земле...  Но  собирайте себе сокровища на небе..., ибо где
сокровище  ваше, там будет и сердце ваше" (Марк. 19:21). Вот в чем заключается
одна  из  опасностей,  угрожающих  всем  христианам.  Они  не  следуют  мудрым
указаниям  Христа,  не проявляют [259] истинной веры в Бога и не оказывают Ему
настоящего   доверия.   Желая  приобресть  побольше  богатств,  они  настолько
обременяют  себя  земными  заботами,  что  их  мысли  только  и заняты этим. В
непрерывной  погоне  за  прибылью  они  постоянно  подвержены  страху потерять
что-либо.  Чем  больше  денег  или  земель  они  имеют,  тем больше им хочется
приобрести.  "Они пьяны, но не от вина; шатаются, но не от сикеры" (Ис. 29:9).
Заботы этой жизни действуют на них так же, как сикера на пьяниц. Они настолько
ослеплены  эгоизмом,  что  работают  день  и  ночь  ради  приобретения тленных
сокровищ.  Вечные  интересы их не волнуют; на это у них просто нет времени. Из
их  слов,  планов  и  образа  жизни становится ясным, что их помыслы далеки от
вопросов  истины. Души вокруг них погибают во грехе? - Ну и что из этого? Ведь
земные  богатства  для  них  куда важнее! Пусть души, за которые умер Христос,
гибнут, спасать их таким людям некогда. Если речь идет о приобретении для себя
земных  богатств,  они  проявляют  завидное искусство и таланты. Однако, когда
дело  касается  приобретения  душ  для  Христа  или созидания царства великого
Искупителя,  эти  прекрасные качества странным образом исчезают. Разве чувства
таких  людей  не извращены? Разве они не упоены опьяняющей чашей любви к миру?
Разве  они не потеряли благоразумия и не сделали самолюбивые цели и стремления
руководящей  силой своей жизни? Дело же личного приготовления, чтобы устоять в
день  Божий  и  использование данных Богом способностей для того, чтобы помочь
приготовиться  к  этому  дню  и другим людям, они считают скучным и неприятным
делом.
    Спаситель  мира  предлагает  нам наиболее полезное и прибыльное занятие, в
котором  все могут принять участие: бедные и богатые, грамотные и неграмотные.
Все  могут  без  опасений  собирать себе "сокровище неоскудевающее на небесах"
(Лук.  12:33).  Поступать  именно  так  -  означает  вкладывать  свои  силы  и
способности  в  правильное дело, вверять свои таланты на сохранение в надежные
руки.
    Иисус  наглядно  представил  Свое  учение  в  случае  с богатым человеком,
которого  Господь  весьма  благословил. Он благословил его землю, в результате
чего   она   стала  приносить  обильный  урожай,  тем  самым  представляя  ему
возможность проявить щедрость к другим людям, получившим меньше благословений.
Однако,  получив  от  своей земли [260] обильный урожай сверх всяких ожиданий,
этот  человек стал думать не о том, чтобы облегчить положение бедных, а о том,
как  бы  получше  сохранить  урожай для себя. Увидев, сколь обильны дары неба,
сыплющиеся  в  его  закрома,  он не возблагодарил Подателя всех благ и даже не
подумал   о   том,   что   это   великое  благословение  накладывает  на  него
дополнительные   обязательства.   Нет,  полный  эгоистического  себялюбия,  он
рассуждал  сам  в  себе:  "Что мне делать? Некуда мне собрать плодов моих". И,
прислушавшись  к совету своего алчного сердца, сказал: "Вот что сделаю: сломаю
житницы  мои и построю большие, и соберу туда весь хлеб мой и все добро мое, и
скажу  душе моей: душа! Много добра лежит у тебя на многие годы: покайся, ешь,
пей  и  веселись".  Истинное  наслаждение  и  духовное  возвышение  души - это
результат  благородной  деятельности,  самообладания и святости цели; но образ
мыслей  богача,  как  он думал употребить щедрые дары Бога, говорит о духовном
упадке его души. И чем же все это закончилось? "Но Бог сказал ему: безумный! В
сию  ночь  душу твою возьмут у тебя; кому же достанется то, что ты заготовил?"
Так  бывает  с  тем,  кто  собирает сокровище для себя, а не "в Бога богатеет"
(Лук. 12:17-21).
    Этот  жалкий богач обладал огромным земным сокровищем, но не имел истинных
богатств.  Как  много  людей  сегодня  находятся  под  подобным приговором. От
престола  Господня  на нас изливаются живительные потоки спасения. Мы получаем
необходимые   земные  благословения,  но  не  используем  их  на  благо  всего
человечества  и  для прославления Бога. Господь - наш милосердный Благодетель.
Через  Иисуса  Христа Он дарует нам свет и бессмертие. Да, именно через Иисуса
приходят  все  наши  благословения. О, если бы каждый язык признал и прославил
великого Подателя всех благ! Пусть каждый голос отчетливо и радостно возвещает
о  том,  что  через Иисуса Христа нам открывается будущая бессмертная жизнь. И
это великое благо предлагается всем. Нам доступны все сокровища неба; они ждут
лишь  нашего  запроса.  Так стоит ли удивляться тому, что этого жалкого богача
назвали  "безумным",  поскольку он отвернулся от вечных богатств, отказался от
бесценного  дара  вечной  жизни  и [261] славы, предпочтя им преходящие земные
сокровища?
    Господь  всех  подвергает  испытанию,  только  не всех одинаковым образом.
Одних   Он   испытывает  Своими  щедрыми  дарами,  а  других  лишением  Своего
расположения. Бог испытывает богатого, чтобы видеть, будет ли Он любить Бога и
своего  ближнего,  как  самого  себя. Господь доволен, когда человек правильно
использует  Его  щедрые  дары;  такому  человеку  Он  может  доверить  большую
ответственность.  Испытывая нас. Господь раскрывает наше истинное отношение ко
времени  и  вечности,  к земле и небу. Он предостерегает нас: "Когда богатство
умножается,  не  прилагайте  к  нему  сердца"  (Псал.  61:11). Богатство имеет
ценность  только  тогда,  когда  используется  для  блага  других  и  в  целях
прославления  Бога;  но пусть никакое земное сокровище не станет вашим уделом,
вашим богом или вашим спасителем.
    Мои  дорогие  братья!  Мир  поверит в искренность вашей веры только тогда,
когда  вы меньше будете говорить о земном и больше о реальностях вечного мира.
Господь  грядет.  Однако многие из исповедующих нашу веру все еще не осознают,
что  Его  пришествие  близко.  Они  не  могут обосновать свою веру на открытых
намерениях  Божьих.  У  некоторых из них из-за всепоглощающей страсти к наживе
земные  богатства  затмили небесное сокровище. Вечным истинам они придают мало
внимания,  в  то  время как земное наполняет их ум, подобно потоку. Их главный
вопрос  -  как приобрести побольше денег? Они с готовностью хватаются за любую
возможность получить прибыль, и прибегают для этого к тысячам различных планов
и  замыслов,  включая  изобретения и патентное право. Одни добывают в рудниках
драгоценные   металлы,   другие   занимаются  биржевыми  спекуляциями,  третьи
обрабатывают  землю,  но все это делается с одной лишь целю - деньги, деньги и
еще  раз  деньги!  Нередко  погоня  за наживой доводит их до безумия, и тем не
менее они отказываются увидеть все преимущества бессмертного наследия.
    Во  время  Своего  пребывания  на  земле  Христу приходилось встречаться с
людьми, всецело поглощенными приобретением земных богатств. Эти люди постоянно
суетились,  непрестанно  выискивая все новые и новые возможности, и каждый раз
их  чрезмерные  ожидания  оставались неудовлетворенными, вызывая у них чувство
горького  разочарования. Иисус знал нужды человеческого сердца - они одинаковы
во все века, поэтому Он [262] старался привлечь внимание людей к единственному
достойному  сокровищу.  "Еще подобно Царство небесное, - говорил Он, - подобно
сокровищу,  скрытому на поле, которое, найдя, человек утаил и от радости о нем
идет  и  продает все, что имеет, и покупает поле то" (Матф. 13:44). Он говорил
людям  о  драгоценном сокровище, которое доступно всем и каждому. Он пришел на
землю  для  того, чтобы направить на поиски этого сокровища. Путь к нему четко
обозначен;  бедные  из бедных, последующие за Ним, станут богаче самых богатых
людей  мира,  не  знающих  Иисуса,  и  богатство их будет умножаться, если они
поделятся своим счастьем с другими.
    "Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры
подкапывают и крадут, но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа
не  истребляют,  и  где  норы  не  подкапывают  и  не крадут" (Матф. 6:19-20).
Следующие   этому  совету  никогда  не  потерпят  никакой  потери.  Сокровище.
собранное  на  небе,  всегда  в безопасности, всегда положено на наш счет, ибо
Иисус сказал: "Собирайте себе сокровище на небе". Люди засевают поле здесь, но
пожинать урожай будут в вечности.
    Куда  бы  служители Христа ни шли, где бы они ни находились, именно на это
вечное  сокровище  им  надлежит  указывать  людям. Они обязаны побуждать людей
стать  мудрыми в вопросах спасения. Они не должны позволять, чтобы любящие мир
и  разного  рода  приспособленцы, называющие себя верующими, влияли на их курс
действий  и  ослабляли  их веру. В обязанности служителей не входит советовать
отдельным  лицам  и  общинам,  как экономить деньги, сокращая планы и усилия в
деле Божьем. Наоборот, они должны учить людей, как надо работать бескорыстно и
богатеть  в  Боге. Они должны учить людей правильно оценивать вечные запросы и
на первое место всегда и во всем ставить Царство Небесное.
    Эти  два  поля  нуждаются  в  Халевах.  Работу  наших  конференций  должны
направлять  не  дети,  а зрелые мужи, с готовностью и пониманием несущие бремя
труда,  возвышающие свой голос над голосами неверных, выдвигающих разного рода
возражения  и  желающих  повсюду  посеять  раздор  и  сомнения.  Дети не могут
совершать  великие  дела.  Незрелый  христианин,  подобный  карлику в духовном
росте, лишенный небесной мудрости, не готов [263] к жестоким битвам, в которых
участвует  церковь.  "На стенах твоих, Иерусалим, Я поставил сторожей, которые
не будут умолкать ни днем, ни ночью" (Ис. 62:6). Неверным стражем будет назван
служитель,  если  он не будет бесстрашно говорить всю правду, если он не будет
руководствоваться  единственным  желанием  -  прославить  Бога  и работать под
управлением великого Вождя его спасения, если он не будет постоянно находиться
на передней линии, если он не устоит при порицаниях либо аплодисментах.
    В  ____  некоторым  пора  уже  быть  взрослыми,  а  не детьми: помышлять о
небесном,  а  не  о  земном.  Однако  их духовное зрение затуманилось; великая
любовь  Спасителя  не  трогает; их души. Он многое хочет им сказать, но они не
готовы  воспринять  это, ибо они - еще дети, неспособные понимать тайны Божьи.
Когда  Господь  воздвигает  людей  совершать  Его работу, они не соответствуют
этому   доверию,   если   допускают,   чтобы  их  свидетельства  ублажали  умы
непосвященных.  Люди, которых Он готовит для всяких случаев жизни, должны быть
смиренными  и  богобоязненными, не консерваторами или политиканами, а морально
свободными  людьми, продвигающимися вперед в страхе Господнем. Они должны быть
добрыми,  благородными  и  вежливыми;  такие  люди  не  позволят  сбить себя с
истинного  пути,  но  будут  провозглашать истину в праведности, независимо от
того, будут ли люди слушать ее или нет.
    ГЛАВА 27
    ХРИСТИАНСКОЕ ВОЗРАСТАНИЕ
    Мне  было  показано,  что  те,  которые  имеют  познание истины и при этом
разрешают себе быть поглощенными мирскими интересами,- неверующие люди. Они не
позволяют,  чтобы  свет  истины  посредством их добрых дел воссиял для других.
Почти  все  свои  способности  они  отдают  для  того,  чтобы  стать деловыми,
преуспевающими  людьми  этого  мира.  Они  забыли,  что Бог дал им таланты для
продвижения Его дела. Если бы они оказались верными своему долгу, тогда многие
обратились  бы  ко  Христу, но, по причине их небрежности, многие потеряны для
Царства Божьего.
    Бог  призывает  знающих  Его  волю  стать  исполнителями  [264] Его Слова.
Нерешительность,  слабоволие,  половинчатое служение придают сатане смелость и
настойчивость, и тот, кто открывает в своем характере возможность для развития
таких черт, будет увлечен тяжелыми волнами искушения. Каждый должен возрастать
до полной меры возраста Христа, живой Главы христианина.
    Мы  все  нуждаемся  в  проводнике  через  труднопроходимые  места в жизни,
подобно  тому,  как  судно нуждается в лоцмане, и где же мы можем найти такого
путеводителя?  Дорогие братья! Разрешите обратить ваше внимание на Библию. Это
вдохновенное   Божье  Слово,  написанное  святыми  мужами,  с  определенностью
указывает  на  долг  и  обязанности  как  старых, так и молодых. Оно возвышает
разум,  смягчает  сердце и вселяет в душу человека святую радость и ликование.
Библия являет собой совершенное мерило характера; это неизвестный путеводитель
при  всех  обстоятельствах  до  конца  жизни.  Возьмите  это  Слово в качестве
советника; возьмите его за правило вашей ежедневной жизни.
    Каждое  проявление благодати нужно старательно развивать, усваивать, чтобы
таким  путем  любовь Божья обильно пребывала в сердце, "чтобы познавая лучшее,
вы  были  чисты  и непреткновенны в день Христов, исполнены плодов праведности
Иисусом  Христом,  в  славу и похвалу Божию" (Фил. 1:10-11). Ваша христианская
жизнь  должна  принять  энергичные  и  решительные формы. Вы можете достигнуть
высокой  отметки  поставленного  перед  вами  мерила в Священном Писании, и вы
должны сделать это, если считаете себя детьми Божьими. Вы не можете оставаться
в  стороне  и  быть  спокойными;  вы  должны  или  продвигаться вперед, или же
пятиться  назад.  Вы  должны  иметь  духовное  познание, чтобы, "укорененные и
утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота,
и  глубина и высота, и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы
вам исполниться всею полнотою Божиею" (Ефес. 3:18-19).
    Многие,  имеющие  глубокие  познания  об  истине  и способные защищать ее,
ничего  не делают для созидания Царства Божьего. Мы встречаемся с этими людьми
время  от  времени,  но они не имеют свежих личных опытов в своей христианской
жизни;  они  не одерживают новых побед в святых битвах. Вместо этого у них все
"по-старому"  - те же самые выражения в молитве, те же [265] слова и мысли. Их
молитвы  звучат на прежних тонах и нотах; их духовные познания не расширяются,
и  их  вера  не растет. Такие люди - это неживые насаждения в саду Божьем; они
лишены  плода,  новой  листвы  и  приятного  благоухания  в  святой жизни. Это
невозрастающие  христиане. Их взгляды и планы ограничены; ум не развивается, и
в  сокровищнице  христианского  познания  не  откладывается  новых драгоценных
камней.  Они не расходуют свои силы на это. Они не научились смотреть на людей
и  на вещи с Божьей точки зрения, и все это, безусловно, наносит великий ущерб
работе  Божьей.  Эта  распространенная  форма  духовного застоя ужасна. Многие
ведут  формальную христианскую жизнь и хотят еще, чтобы их грехи были прощены,
в то время, когда они в такой же мере лишены настоящего познания о Христе, как
и любой грешник.
    Дорогие братья! Остановились ли вы на месте в своем христианском росте или
же духовно возрастаете в святой жизни? Где духовное здоровье, там и рост. Дитя
Божье  растет  до  полной  меры  мужчин и женщин во Христе. И нет границ в его
усовершенствовании.  Когда  любовь  Божья  является  живым  принципом  в  душе
человека,  тогда  его  взгляды  не  узки;  все  его действия, предостережения,
обличения  дышат  любовью  и  преданностью;  такой  человек  готов нести любые
ответственности.
    Некоторые не желают совершать работу, связанную с самоотречением. Когда их
побуждают взять на себя какие-либо ответственности, они проявляют нетерпение и
раздражительность.   "Какая  необходимость,-  заявляют  они,  -  в  увеличении
познания  и  опытов?"  Этим  они полностью раскрывают себя. Они чувствуют себя
"богатыми  в  добрых делах и не имеющими ни в чем нужды", в то время как Некто
объявляет  их  "нищими,  жалкими,  слепыми  и  нагими".  И  Верный  Свидетель,
обращаясь  к  таким  людям, говорит: "Советую тебе купить у Меня золото, огнем
очищенное,  чтобы  тебе  обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не
видна  была  срамота  наготы  твоей,  и глазной мазью помажь глаза твои, чтобы
видеть" (Откр. 3:17, 18). Ваше самодовольство говорит о том, что вы нуждаетесь
во всем. Вы духовно больны и нуждаетесь в Иисусе как в вашем личном Враче.
    В  Св.  Писании сокрыты тысячи драгоценных камней истины, но поверхностный
взгляд  искателя  их  не  обнаружит.  Рудник  истины  неистощим. Чем больше вы
исследуете Писание со смиренным сердцем, тем больше увеличивается ваш интерес,
и  тем  проникновенней  будете  вторить  ап.  Павлу:  "О,  бездна  богатства и
премудрости  и  ведения  Божия!  Как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути
Его!"  (Римл.  11:33).  Каждый  день вы должны научиться чему-то новому из Св.
Писания.  Исследуйте  Св.  Писание  как сокрытое сокровище, ибо оно содержит в
себе  слова  вечной жизни. Молитесь о мудрости и понимании божественных истин.
Если  вы  будете  делать  так,  то  вы откроете новую славу в Слове Божьем; вы
почувствуете,  что  получили  новый  и  драгоценный свет истины, и таким путем
Священное  Писание  будет  получать  в  вашем представлении все новую оценку и
значение.
    "Близок  день Господень и очень поспешает" (Соф. 1:14). Иисус говорит: "Се
гряду  скоро!" Мы должны всегда помнить об этих словах и на деле показать, что
воистину  верим  в близкое пришествие Господа и что здесь, на земле, мы только
странники  и  пришельцы.  Жизненная  энергия церкви Божьей должна быть активно
направлена  к  великой  цели  обновления;  каждый  член  должен стать активным
сотрудником  Божьим. "Потому что чрез Него и те и другие имеем доступ к Отцу в
одном  Духе. Итак, вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои
Богу,  бывши  утверждены на основании апостолов и пророков, имея Самого Иисуса
Христа   краеугольным   камнем,  на  котором  все  здание,  слагаясь  стройно,
возрастает в святой храм в Господе, на котором и вы устрояетесь в жилище Божие
Духом"  (Ефес.  2:18-22).  Эта особенная работа должна неустанно развиваться в
единстве  духа  и  союзе  мира.  Не  должно быть места для критики, сомнения и
неверия.
    Работа  Верхне-Колумбийской  и Северо-Тихоокеанской конференций отстает на
годы.  Некоторые  из  их  членов,  вместо того, чтобы быть сильными во Христе,
по-прежнему  остаются  младенцами в вопросах понимания и практических действий
Духа Божьего.
    После  стольких [267] лет работы они в состоянии осознать только начальные
принципы  той  великой  системы  веры  и  учения,  которые  составляют  основу
христианской религии. Они не понимают, какое совершенство характера требуется,
чтобы заслужить похвалу: "Хорошо, добрый и верный раб!"
    Братья!  Ваш  долг,  благополучие,  полезность  и  заключительное спасение
призывают  вас  удалить ваши чувства от всего земного и тленного. Неосвященная
природа человека тяготеет к земному, греховному. И со стороны некоторых из вас
потребуется  немало  усилий  для того, чтобы изменить курс своей жизни, потому
что  вы  не  связаны  с  Источником  Израиля  и ослабели. Теперь милость Божья
громким   голосом  призывает  вас  старательно  использовать  каждое  средство
благодати,  чтобы  вы  могли  преобразиться  в своем характере и возрастать до
полной меры возраста Иисуса Христа.
    С  одной  стороны, мы можем одержать великие победы, а с другой - потерять
небо,  если не сделаем этого. Наше плотское сердце должно быть распято, потому
что  все его наклонности ведут к моральному разложению, и смерти. Ничто, кроме
жизнедательного влияния Евангелия, не может помочь душе. Молитесь о том, чтобы
могущественная  энергия  Святого  Духа  со  всей  возрождающей,  укрепляющей и
преобразующей   силой,   подобно   электрическому   току,   проникла   в  вашу
парализованную  душу,  побуждая  каждый  нерв  биться новой жизнью и возвращая
всего  человека  из состояния смерти в состояние жизни и здоровья. Таким путем
вы  станете причастниками божественной природы, избавившись от господствующего
в мире растления, и в вашей душе отразится образ Того, Кем вы исцелены.
    ДЕСЯТИНЫ И ПРИНОШЕНИЯ
    Господь  требует,  чтобы посредством десятин и пожертвований мы возвращали
Ему  часть средств, которые Он нам на время одолжил. Он принимает эти дары как
проявление  смиренного  послушания  с  нашей  стороны  и [268] как благодарное
признание  нашего долга перед Ним за все получаемые благословения. Так давайте
же жертвовать доброохотно и с радостью; жертвовать, повторяя вместе с Давидом:
"Но  от  Тебя  все,  и от руки Твоей полученное мы отдали Тебе" (1Цар. 29:14).
Оставление  для себя большего, чем необходимо, ведет к нищете. Бог проверяет и
испытывает  всех;  некоторых  Он  терпит  долго, но Его проклятие, безусловно,
падет  на эгоистичных, любящих мир исповедников истины. Бог знает человеческое
сердце. Каждая мысль и цель открыты перед Его взором. Он говорит: "Я прославлю
прославляющих  Меня,  а  бесславящие Меня будут посрамлены" (1Царст. 2:30). Он
знает,  кто  достоин  Его  благословения,  а кто заслуживает Его проклятия. Он
никогда  не ошибается, ибо ангелы небесные ведут точный учет всех наших слов и
дел.
    Когда  народ  Божий  намеревался строить святилище в пустыне, были сделаны
основательные  приготовления;  собраны ценные материалы и, в частности, немало
золота  и  серебра.  По  праву  являясь Хозяином всех земных сокровищ. Господь
обратился к народу относительно пожертвований, принимая от них, однако, только
те дары, которые приносились добровольно. Люди с охотой жертвовали до тех пор,
пока Моисею не было сказано: "Народ много приносит, более, нежели потребно для
работ,  какие  повелел Господь сделать" (Исх. 36:5). И в стане было объявлено:
"Ни  мужчина,  ни  женщина  чтобы  не  делали  уже  ничего  для  приношения во
святилище;   и  перестал  народ  приносить.  Запаса  было  достаточно  на  все
необходимые работы и даже осталось" (Исх. 36:6, 7).
    Если   бы   при-   этом  строительстве  святилища  присутствовали  люди  с
ограниченными  взглядами,  у  них  от негодования зашлось бы сердце и, подобно
Иуде,  они  бы  спросили:  "К  чему такая трата?" (Мат. 26:6). "Неужели нельзя
сделать  все  это  подешевле?"  Но  ведь  святилище  было предназначено не для
почтения человека, а для прославления Бога небес. Ведь Он Сам указал, как и из
чего  все  должно  быть  сделано. Людей надо было научить, что Бог велик и Ему
надо поклоняться с почтением и благоговением.
    Дом, где поклоняются Богу, должен соответствовать Его характеру и величию.
Есть  церкви, [269] которые навсегда останутся маленькими, потому что их члены
ставят   собственные  интересы  превыше  интересов  дела  Божьего.  Их  вполне
устраивает   несоответствующее   место  поклонения  Богу,  место  Его  святого
присутствия,  хотя  для  себя они возводят большие, красивые дома, непрестанно
улучшая  и  украшая  их. У них вызывает удивление тот факт, что Иосифу и Марии
пришлось  искать  пристанища  в  сарае,  среди ясель, и что именно там родился
Спаситель;  и,  вместе с тем, они с удовольствием тратят на себя большую часть
своих доходов, в то время как дом для поклонения пренебрегается. Как часто они
говорят:  "Не  пришло  еще  время, не время строить дом Господень", но Господь
отвечает  им:  "А вам самим время жить в домах ваших украшенных, тогда как дом
сей в запустении?" (Аг. 1:2,4).
    Дом,  где Иисус желает встречаться со Своим народом, должен быть удобным и
привлекательным. Если в вашей местности имеется всего лишь несколько верующих,
возведите небольшой, но аккуратный дом и, посвятив его Богу, пригласите Иисуса
прийти  туда  в  качестве  Гостя. Как Он смотрит на Свой народ, наслаждающийся
всеми  удобствами,  которые  только пожелает их сердце, но в тоже время готовы
поклоняться  в  сараях,  в  каких-либо  заброшенных  строениях  или в неуютных
квартирах?
    Вы  трудитесь,  чтобы поразить и удивить своих друзей, вы тратите средства
только для того, чтобы все вокруг выглядело как можно привлекательней, а Тому,
Кто  отдал  вам все и даже Свою драгоценную жизнь, Тому, Кто является Величием
небес.  Царем  царей  и  Господом господствующих, на земле отводится место, не
намного  лучше  сарая или же ясель, которые были Его первым домом. Разве мы не
должны  смотреть  на  все  это  так, как смотрит Сам Бог? Разве нам не следует
проверить наши собственные побуждения и понять, какой же верой мы обладаем?
    "Доброхотно  дающего  любит Бог" (2Кор. 9:7), и все, кто любят Его, должны
охотно  и  с  радостью  давать  Ему  пожертвования,  которые  принесут  пользу
дальнейшему  развитию  Его  дела  и  еще  больше возвеличат Его славу. Господь
никогда  не  требует, чтобы Его народ жертвовал большим, чем он может; и когда
это  совершается в соответствии с имеющимися возможностями. Он с удовольствием
принимает благодарные приношения и благословляет их. Возложим же на жертвенник
с  каждым  приношением Богу наше охотное послушание и самую чистую любовь, ибо
такие пожертвования Он принимает с удовольствием; те же пожертвования, которые
приносятся [270] скрипя сердце, являются для Него оскорблением.
    Жертвуя  не от всего сердца, сокращая расходы на продвижение дела Божьего,
и  руководствуясь  собственными  ограниченными воззрениями, некоторые церкви и
отдельные  верующие наглядно показывают, что у них нет живой связи с Богом. Их
работа  и  намерения  явно расходятся с Его планом и образом действия, и Он не
благословит их.
    Мы  -  домостроители  Божьи  и  поэтому  должны  возводить  здание  на том
основании,  которое  Он  приготовил  для  нас. Никто не имеет права строить на
собственном фундаменте, независимо от плана, предусмотренного Богом. Среди нас
есть  люди, которых Бог воздвиг как советников. Это люди, наученные Им, сердце
и  душа  которых полностью отданы работе. Таких верующих следует высоко ценить
ради  совершаемой  ими работы. Но есть среди нас и такие, кто желает следовать
своим  собственным  ограниченным  понятиям;  они должны научиться воспринимать
добрый  совет и трудиться в единстве с братьями по вере, иначе они будут сеять
раздор  и  сомнения, урожай которых не захотят пожинать. Все участвующие в Его
деле,  должны  подчиняться  друг  другу, ибо такова воля Божья. Поклонение Ему
основывается   на   постоянстве,  единстве  и  здравом  суждении.  Бог  -  наш
единственный действенный Помощник. Законы, которыми руководствуется Его народ,
их  принципы  мышления  и  действия мы получаем от Него через Его Слово и Дух.
Когда  Его Слово принимается с любовью и послушанием. Его дети ходят во свете,
не  опасаясь  где-либо  споткнуться.  Они  отвергают  низкие земные критерии и
работают, отталкиваясь от библейской точки зрения.
    Эгоизм,  существующий до сих пор среди народа Божьего, весьма оскорбителен
для  Бога. Библия осуждает алчность, называя ее идолослужением. "Ибо знайте, -
говорит  ап.  Павел, - что никакой любостяжатель, который есть идолослужитель,
не имеет наследия в Царстве Христа и Бога" (Ефес. 5:5).
    Для  многих  главная  проблема  заключается  в том, что у них слишком мало
веры;  они,  подобно  богачу  из известной притчи, также намерены припрятать в
житницах  все  свое добро. Мир необходимо предостеречь, и Бог желает, чтобы мы
полностью  посвятились  Его  делу;  однако  люди  настолько  увлечены  планами
приобретения денег, что нет времени для приближения торжества креста Христова.
У  них  нет  ни времени, ни желания использовать свои умственные силы на благо
дела Божьего. [271]
    Братья  и  сестры,  я  хочу  возбудить в вашем сознании отвращение к вашим
нынешним  ограниченным  взглядам  на  дело  Божье.  Я хочу, чтобы вы полностью
осознали  ту  великую  жертву, которую ради нас принес Христос, когда обнищал,
чтобы  вы  обогатились  Его  нищетою.  О,  не  допустите,  чтобы  из-за вашего
равнодушия  к  вечной  славе небесные ангелы могли плакать и отворачивать свои
лица  в  стыде  и  отвращении. Пробудитесь от вашего летаргического состояния;
проявите  все  свои данные Богом таланты и трудитесь для драгоценных душ, ради
которых  умер  Христос.  Эти  души,  приведенные в стадо Христа, смогут жить в
бесконечных  веках  вечности; так захотите ли вы оставить их без спасения тем,
что,  подобно  человеку,  обладавшему  одним  талантом,  зароете имеющие у вас
средства  в  землю? Неужели вы, подобно неверному слуге, обвините Бога, что Он
пожинает то, что не сеял, и собирает то, чего не рассыпал?
    Все  имеющиеся  у  вас  и  в вас принадлежит Богу. Так неужели вы от всего
сердца  не  воскликните: "Но от Тебя все, и от руки Твоей полученное мы отдали
Тебе"?  (1Пар.  29:14).  "Чти  Господа  от  имения  твоего  и от начатков всех
прибытков  твоих"  (Прит.  3:9).  Вот какими словами ап. Павел побуждает своих
братьев  в  Коринфе  к  христианскому  благодеянию: "А как вы изобилуете всем:
верою  и  словом,  и  познанием, и всяким усердием, и любовью вашею к нам, так
изобилуйте и сею добродетелью" (2Кор. 8:7). А в послании к Тимофею он говорит:
"Богатых  в  настоящем  веке  увещевай, чтобы они не высоко думали о себе и не
уповали  на богатство неверное, но на Бога живого, дающего нам все обильно для
наслаждения;  чтобы  они  благодетельствовали,  богатели  добрыми делами, были
щедры  и  общительны,  собирая  себе сокровище, доброе основание для будущего,
чтобы достигнуть вечной жизни" (1Тим. 6:17-19).
    Щедрость не настолько свойственна человеческой природе, чтобы мы приобрели
сию  добродетель случайно. Нет, это качество необходимо в себе воспитывать. Мы
должны  сознательно  прийти  к  выводу,  что  Бога надо чтить всеми имеющимися
средствами,  что ничто не должно совратить нас к обкрадыванию Бога в десятинах
и приношениях, на которые Он имеет полное и безраздельное право. В наших делах
милосердия  по  отношению  к людям и в выражении благодарности Богу за все Его
щедроты [272] мы должны быть благоразумны и постоянны. Этот долг слишком свят,
чтобы  оставлять  его  на  волю  случая  или  совершать  под влиянием чувств и
побуждений.  Необходимо всегда иметь в запасе что-либо для дела Божьего, чтобы
не  лишить Его части, на которую Он имеет полное право. Обкрадывая Господа, мы
тем  самым  обкрадываем  себя, лишаясь небесного сокровища ради тленных земных
богатств.   Нет  смысла  допускать  такую  великую  потерю.  Если  наша  жизнь
соответствует  благословениям  Божьим,  Его  благодеюшая  рука будет над всеми
нашими  земными,  временными  делами; но если же Его рука будет против нас, Он
может расстроить все наши планы и рассеет быстрее, чем мы сможем собрать.
    Мне  было  показано,  в каком печальном состоянии находятся дела этих двух
конференций,  однако  среди их членов имеется много драгоценных душ, о которых
Он ревностно печется и не оставит их во власти обмана и заблуждений.
    ГЛАВА 28
    ВЕРНОСТЬ В ДЕЛЕ БОЖЬЕМ
    В  церквах  штата  Орегон  и  в округе Колумбия со столицей Вашингтон было
немало  драгоценных  талантов;  и  если  бы  их развивали хорошо направленными
усилиями,   в   этих   конференциях  теперь  было  бы  достаточное  количество
работников.   Живая  церковь  -  это  всегда  действующая  церковь.  В  истине
заключается  сила, и все, кто видят ее мощь, будут смело и бесстрашно стоять в
ее  защиту.  Истина  должна  быть  оценена  разумом,  воспринята сердцем, и ее
принципы  должны  стать  частью  нашего  характера;  затем,  не  жалея усилий,
необходимо   и   других   приобрести   для  истины,  поскольку  мы  все  несем
ответственность перед Господом за употребление света, данного Самим Богом.
    Бог  призывает  весь  Свой  народ  постоянно совершенствовать способности,
которыми  Он  их  наделил.  Человек,  размышляя  о  духовных  истинах,  должен
максимально  развивать,  укреплять и облагораживать свои умственные силы. Если
ум  сосредоточен  исключительно  на  мелочах  и  занятиях ежедневной жизни, он
непременно станет слабым, поверхностным и лишится духовной силы.[273]
    Время  для испытания людей уже перед нами, и все слабые в вере не устоят в
те  опасные дни. Великие истины Откровения необходимо старательно изучать, ибо
все  имеем  большую  нужду  в  разумном  понимании  Слова Божьего. Посредством
исследования  Слова  Божьего  и  ежедневного  общения с Иисусом мы приобретаем
ясное,  определенное  понимание о нашей личной ответственности и получаем силу
устоять  в  день  испытания  и  искушения. Тот, чья жизнь соединена со Христом
таинственными  внутренними  нитями, будет укрепляем силой Божьей через веру ко
спасению.
    Нужно  больше  размышлять  о  божественном, чем о земном. Если любящий мир
исповедник истины станет много размышлять в этом направлении, он сможет так же
хорошо ознакомиться со Словом Божьим, как он знаком со своим мирским занятием.
"Исследуйте  Писания,  - сказал Христос, - ибо вы думаете чрез них иметь жизнь
вечную,  а  они  свидетельствуют  обо  Мне"  (Иоан.  5:39).  Христианин должен
старательно  исследовать Писание, вновь и вновь перечитывая эти святые истины.
Небрежное  отношение к Библии подвергает опасности всю жизнь христианина и его
характер,  ослепляет  сознание  и  разлагает  моральные  силы.  Это и является
причиной  замешательства в нашей жизни. Наш народ нуждается в том, чтобы знать
тайны  Божьи,  иметь  системное знание принципов открытой истины, что могло бы
приготовить  их  к  грядущим  событиям на земле и помочь остаться твердыми под
ветрами различных лжеучений.
    Вскоре  на  земле  произойдут  великие  перемены,  и  каждый  должен иметь
практическое знание о божественных истинах. Работа сатаны состоит в том, чтобы
лишить  народ  Божий  мужества  и  разрушить  их веру. Он не упускает ни одной
возможности  вселить в их сердца сомнение и неверие относительно их положения,
веры,  планов,  а  также  и  в  отношении мужей, на которых Бог возложил бремя
специальной   работы   и  которые  ревностно  исполняют  ее.  И,  несмотря  на
неоднократные  поражения, он вновь и вновь повторяет свои атаки, работая через
тех,  кто  выставляет  себя  смиренными  и  богобоязненными  людьми  и  внешне
проявляет  большой  интерес  и веру к настоящей истине. Защитники истины [274]
ожидают  жестокого  и  беспощадного  преследования  со стороны открытых врагов
истины,  но  все  это не так опасно по сравнению с ядом скрытого сомнения тех,
кто  постоянно  выискивают  ошибки  в  работе  слуг  Божьих  и дают себе право
высказывать  подозрения.  Внешне  эти  члены  могут казаться другим кроткими и
смиренными, но на самом деле это не так. Они вынашивают в своем сердце зависть
и  злые  подозрения. Они подрывают веру людей в тех, кому они должны доверять,
кого  Бог избрал совершать Его работу; и когда их обличают за такое поведение,
то  они  воспринимают  это  как личное оскорбление. И при этом они думают, что
совершают работу Христа, а на самом деле помогают врагу.
    Братья,   никогда   не   позволяйте  ничьим  взглядам  смущать  вашу  веру
относительно  порядка и согласия, которые должны царить в нашей церкви. Многие
из  вас  не  все  видят  ясно.  Наставления, касающиеся служения в храме, были
отмечены  для  того,  чтобы  все живущие на земле могли сделать из этих уроков
соответствующие  выводы.  Для  установки  и  разборки скинии, для каждого вида
работы  назначались  определенные  люди, и если кто либо из них по небрежности
или  невнимательности  прикладывал руки к работе, предназначенной другому, его
предавали  смерти.  Сегодня  мы служим Тому же Богу. Но хотя наказание смертью
отменено;  в  Его  деле и сегодня не должно быть небрежности и беспорядка. Бог
неба   является   Богом   порядка,  требующим,  чтобы  все  Его  последователи
подчинялись  закону  и правилам и всемерно соблюдали порядок. Все должны иметь
совершенное представление о Божьем деле.
    Небезопасно  даже  на  мгновение лелеять сомнение в нашем сердце. Отвергши
первое  чудо,  фараон  посеял  семена  сомнения, которые продолжали расти, и в
результате созрел такой обильный урожай, что никакие последующие чудеса уже не
могли  убедить его в собственной неправоте. Он продолжал идти избранным путем,
все  более  укрепляясь  в  сомнении;  его сердце все более ожесточалось, и так
продолжалось  до  тех пор, пока ему не пришлось увидеть холодные, мертвые лица
первенцев.
    В  то  время,  как  Бог  занят  работой, мы не делаем и половины того, что
должно  быть сделано, чтобы приготовить народ устоять в день, когда явится Сын
[275]  Человеческий.  Горе  тому  человеку,  который  даже в малейшей "степени
стремится  помешать  работе  Божьей.  Мы должны работать для других; мы должны
стараться  ослаблять  приверженность  наших  братьев  к земным богатствам, ибо
многие  все  еще  готовы  продать  свое  право первородства, касающееся вечной
жизни,  за  мирские  преимущества.  . При этом намного действеннее поощрять их
собирать  себе  сокровища  на  небе,  чем упрекать словами: "Эти люди одержимы
страстью  к  деньгам;  они  все  богатеют  и богатеют!" Как сладки такие слова
исповедникам,  любящим  мир!  Они еще больше укрепляют их решимость удерживать
часть, принадлежащую Богу, которая должна быть возвращена Ему в виде десятин и
пожертвований.  Проклятие  Господа  покоится на всех, кто не желает возвратить
принадлежащее  Ему.  Давайте  работать  в  согласии  с Богом. Его слуги должны
передавать  весть любящим земные сокровища; да и почему они не должны передать
ясное  свидетельство  принести  все десятины в сокровищницу, когда Сам Господь
показал им в этом пример?
    Религия  Христа  устраняет  эгоистичный дух и преобразует мысли и чувства;
она  низлагает  людскую  гордость,  чтобы  Один Бог был возвышен. Именно этого
недостает брату А. Ему не хватает реальной веры в Бога; ему необходимо увидеть
и  почувствовать  славу  в служении Христу; ему необходимо возвысить принцип и
христианский  уровень;  ему  следует заполнить свой ум богатыми обетованиями и
предостережениями,  советами  и  угрозами  Слова Божьего; ему надо постараться
понять  всю  важность  исповедания веры и соответствующих ей дел, чтобы везде:
дома, в церкви, на работе он мог достойно представлять чистейший и возвышенный
характер  нашей  веры.  Для  обретения духовной силы ему необходимо вступить в
живое  общение  со  Христом.  Ныне же связь с миром и влияние, враждебное духу
истины,  оказывают  на него большее воздействие, чем Дух Христа. Именно в этом
кроется  грозящая  ему  опасность,  и  если  он решительным образом не изменит
взятый им курс действия и прочно не соединится с Источником света, его в конце
концов ожидает кораблекрушение в вере.
    Если  бы  его  интерес  к  духовному  соответствовал его влечению ко всему
земному,  то  его  посвящение  Богу было [276] бы полным; но в этом случае, он
проявил  бы  себя  истинным  учеником  Христа,  и  Бог  бы  принял его и нашел
применение  его  талантам,  которые  в  настоящее  время  полностью преданы на
служение  миру.  Для  дела  Божьего требуются те же самые способности, которые
сейчас используются человеком для накопления земных богатств. В каждой отрасли
Его   дела  требуются  управители,  которые  могли  бы  вести  его  энергично,
планомерно  и  умело.  Обладая  тактом,  прилежанием  и  энтузиазмом,  человек
добивается  успеха  в своих земных занятиях, но те же самые качества, если они
посвящены  делу  Божьему,  принесут ему двойной успех, поскольку в этом случае
человеческие  усилия  сочетаются  с  силой  Божьей.  Самые совершенные планы в
земных  или  духовных  вопросах  потерпят  крах, если их исполнение доверяется
неопытным и неумелым рукам.
    Богу  неприятно,  когда люди хоронят свои таланты в этом мире. Все их силы
тратятся  на приобретение собственности, и со временем страсть к стяжательству
становится  преобладающей.  Брат  А.- человек деятельный и гордящийся тем, что
успешно  претворяет  в жизнь различные земные планы. Однако насколько же более
благородной  была бы его работа, если бы та же заинтересованность, тактичность
и  честолюбие были направлены на развитие дела Божьего! Воспитание, полученное
в  мирских  занятиях  и  делах,  не  будет иметь даже малейшего преимущества в
будущей  жизни;  не  будет  иметь перспективного значения на небе; но если эти
данные  Богом  способности  употреблены  для  сланы  Божьей, для созидания Его
Царства, то такое воспитание пригодиться и на небе.
    Каково  наше положение в мире? Мы живем во время ожидания. Но это время мы
должны  провести не в бездействии и праздном ожидании. Ожидание, бодрствование
и  старательный  труд  -  все  это должно сочетаться вместе. Мы не должны быть
поглощены только земными заботами, пренебрегая личным благочестием и служением
Богу. Светильник нашей души должен гореть, и мы должны иметь масло благодати в
наших сердцах. Нужно предпринять все предосторожности против духовного упадка,
чтобы  день  Господень  не  настиг нас внезапно, подобно вору в полночный час.
День тот грядет, он уже близок, и ни один человек не может [277] даже в сердце
своем, не говоря уже о делах, говорить: "Не скоро придет Господин мой!" (Матф.
24:48).  Ибо,  поступая  так,  он  сам  себя  ставит  в категорию неверующих и
лицемеров.
    Я  имела  возможность  убедиться,  сколь великая опасность угрожает народу
Божьему;  многие  являются  просто  земными  обитателями;  все  их  влечения и
интересы  привязаны  к  мирскому.  Их  пример неверен. Курс, "занятый многими,
исповедующими  великие  и  благородные  истины, вводит в заблуждение мир. Наша
ответственность   должна   соответствовать   свету,  благословениям  и  дарам.
Наибольшая  же ответственность возлагается на тех работников, которые получили
наилучшие  таланты,  средства  и  возможности. Бог призывает брата А. изменить
избранный  им  курс действия и употребить свои способности для славы Божьей, а
не  растрачивать  их на претворение в жизнь мирских интересов. Сейчас еще есть
время для доверия, но скоро настанет день расчета.
    Брат  А.  был  проставлен  мне как представитель класса людей, находящихся
именно  в  таком  положении.  Они  никогда  не  упускают ни единой возможности
воспользоваться малейшими мирскими преимуществами. Свое богатство они накопили
при помощи деловой хватки и через удачное вложение капитала, а также благодаря
тому,  что  в  деловых  операциях  умело  пользовались  не  только долларами и
фунтами,  но и центами и фартингами. Однако такого рода деятельность неизбежно
развила  в  них  качества,  несовместимые  с христианским характером. Их жизнь
никоим  образом  не представляет Христа, ибо мир и его соблазны им дороже, чем
истина и любовь Божья. "Кто любит мир, в том нет любви Отчей" (1Иоан. 2:15).
    Все  способности, которыми обладает человек, принадлежат Богу. В Его Слове
содержится  самый  строгий запрет на любые проявления привязанности к земному.
Когда  сила  преобразующей  благодати  Божьей влияет на сердце, она направляет
бывшего  мирского человека на верную тропу благотворительности, в то время как
"желающие обогатиться впадают в искушение и в сеть" и во многие безрассудные и
вредные  похоти,  которые погружают людей в бедствие и пагубу; ибо корень всех
зол есть сребролюбие, которому предавшись, некоторые уклонились от веры и сами
себя подвергли многим скорбям" (1Тим. 6:9-10). [278]
    Все  члены нашей церкви должны четко осознавать свою священную обязанность
-  непоколебимо  отстаивать  интересы  дела  Божьего. Каждый член церкви несет
прямую  ответственность  за  разочаровывающее,  слабое состояние церкви, из-за
которого  бесчестятся  наиболее  святые истины, когда-либо врученные человеку.
Для  подобного положения дел нет и не может быть никаких извинений. Иисус всем
указал  путь,  ведущий к получению мудрости, благодати и силы; Он - наш Пример
во  всем,  и  ничто  не  должно  отвлекать  наш  ум  от  главной  цели  жизни,
заключающейся в том, чтобы Христос пребывал в душе, смягчая и подчиняя сердце.
Когда  это  проявится  на  деле,  тогда  каждый член нашей церкви, каждый, кто
исповедует истину, уподобится Христу в характере, в словах и в поступках.
    Некоторым  было  даровано  преимущество  стать  каналами  света; их сердца
радовались  в  драгоценном  свете  истины,  но они слились с миром и тем самым
отвергли  эту  истину.  Утратив  дух  самопожертвования  и  силу  истины,  они
поставили  свое счастье в зависимость от преходящих ценностей тленного мира, а
себя  подвергли величайшей опасности. Они когда-то радовались во свете истины,
а  теперь  пребывают  в  полном  мраке и не выйдут из него до тех пор, пока не
поспешат  собрать  те  оставшиеся  лучи,  которые  им  все еще светят; пока не
возвратятся  к  Господу  со  смирением и раскаянием. Мы живем в опасное время,
когда обман и заблуждения пленяют людей. И если те, которые имели свет истины,
но  не  освятились  ею, не светят людям так, чтобы все видели их добрые дела и
прославили  Бога,  то  кто же тогда предостережет мир, кто укажет лучший путь?
Как  бы я хотела, чтобы все поняли, какой опасности они подвергают себя, теряя
небо.  Ведь  одно  дело - присоединиться к церкви и стать ее членом, но совсем
другое  -  вступить  в  живую  связь  со  Христом.  Не все имена, записанные в
церковных книгах, записаны в книгу жизни у Агнца. Многие хотя внешне и кажутся
искренними   верующими,   не   находятся   в   живой  связи  со  Христом.  Они
присоединились  к  церкви, их имена занесены в церковные книги, но в их сердце
не   проявилась  вполне  работа  благодати.  Поэтому  они  не  чувствуют  себя
счастливыми и воспринимают служение Богу как тяжкий труд.
    "Ибо  каким  судом  судите, таким будете судимы" (Матф. 7:2). Помните, что
ваши братья так же подвержены ошибкам, как [279] и вы, а посему и относитесь к
их  ошибкам  и  заблуждениям с таким же терпением, пониманием и милосердием, с
каким  бы  вам хотелось, чтобы они относились к ошибкам и заблуждениям с вашей
стороны.  Не  надо  выискивать  у  них  недостатки и выставлять их на всеобщее
посмешище.  Те,  кто  так  поступает,  присваивают  себе  судейскую  мантию  и
самовольно  делают  себя  судьями,  хотя  на самом деле они пренебрегают садом
своего  собственного сердца, беспрепятственно позволяя ядовитым сорнякам расти
и умножаться в нем.
    Каждое   наше   дело  ожидает  решения  на  небесном  суде.  Наш  характер
взвешивается  на весах святилища, поэтому нашим искренним желанием должно быть
-  совершать  свой  жизненный  путь  смиренно и внимательно, чтобы пренебрегая
возможностью  быть  светом миру, мы не лишились благодати Божьей и не потеряли
все  имеющее  ценность.  Необходимо  решительно  покончить со всеми раздорами,
разногласиями,  выискиванием недостатков, а также устранить злоречие и горькие
чувства;  вместо этого каждый из нас должен всемерно лелеять доброту, любовь и
сострадание  друг  ко  другу,  чтобы  могла исполниться молитва Христа о таком
единстве  среди Его учеников, какое существует между Ним и Его Отцом. Гармония
и  единство церкви являются доказательством, миру того, что Иисус - Сын Божий.
Искреннее  обращение  всегда  ведет к искренней любви к Иисусу и ко всем, ради
кого Он отдал Свою жизнь.
    Каждый человек, совершающий все возможное для Бога, кто искренен и верен в
творении  добра  ближним,  получит  Божье  благословение на такие труды. Чтобы
действительно  служить  Богу,  совсем  не обязательно быть головой или сердцем
тела  Христова,  ибо  служение  это  важно,  даже  если  в  Слове  Божьем  оно
представлено  такими менее значительными органами, как рука или нога; ценность
этой работы определяется не ее величием, а степенью любви, лежащей в ее основе
и  являющейся  ее  движущим  побуждением. Нам предстоит еще многое сделать для
наших  соседей  и  всех,  с кем мы общаемся. Мы не имеем права прекращать свои
исполненные  терпения  и  молитв  труды ради человеческих душ до тех пор, пока
кто-либо из них не обретет безопасного пристанища. В этой битве нет и не может
быть   никакой   передышки.   Мы  все  -  воины  Христа  и  обязаны  постоянно
бодрствовать,  чтобы не дать врагу преимущества воспользоваться служением душ,
которые должны быть приобретены для Христа. [280]
    Наше  время  -  врем?!  доверия  и ответственности; нам поручено совершать
работу  Божью.  Церковь  в ___ постепенно охладевает и теряет свою религиозную
силу.  Многое  необходимо сделать для каждого из ее членов. Великий свет сияет
на  их пути, и за потерю его им придется держать ответ. Христос говорит: "Вы -
свет мира", "Вы - соль земли" (Матф. 5:13, 14). Они нуждаются в более глубоком
действии  благодати  в их сердце. Прежде чем Господь сможет благословить их, в
их  жизни  должна  произойти  реформа.  Среди  них  имеется  много  формальных
исповедников.  Эгоистичное  стремление  к земным богатствам заслоняет небесное
наследие.  Когда  человек ставит небесное царство на первое место, благородная
честность  засияет  в  его жизни и характере. Именно этого недостает брату А.,
если  он  желает  расширить свое влияние ко благу. Он любит ворочать деньгами;
ему  доставляет удовольствие видеть, как в результате его сделок их становится
все  больше  и  больше. Его ум и чувства целиком заняты земными делами: заботы
этой  жизни  опьянили  его,  он  настолько поглощен своим бизнесом, что уже не
может  трезво  и  разумно  судить о делах Божьих; его взор затуманен любовью к
деньгам.  Истина  должна  укорениться  глубоко в его сердце, чтобы дать добрые
плоды  как в личной, так и в общественной жизни. Брат А. не изучает Священного
Писания,  извиняясь  тем,  что  он  бизнесмен.  Но  ведь  для каждого делового
человека  Св.  Писание  является  лучшим источником силы и безопасности. Такой
человек  нуждается  еще  больше  во  свете  Слова  Божьего,  в  его  советах и
предостережениях, чем тот, кто не находится в столь опасном положении. Если бы
брат  А.  в  делах  Божьих  проявлял  такую  же предусмотрительность и деловую
тактичность, какие он проявляет в земных делах, то результаты его деятельности
были бы поистине благословенны. И он глубоко заблуждается, полагая, что Бог им
доволен,  в  то  время  как  он  всецело  посвящает все свои таланты и энергию
маммоне.  Христос  говорит:  "Никто  не  может  служить двум господам: ибо или
одного  будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а
о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне" (Матф. 6:24). А если брат
А.  и  дальше будет ставить вечные интересы в подчинение земным, его страсть к
стяжательству  будет  все возрастать до тех пор, пока не станет господствующим
принципом  и  [281] он будет ослеплен богом века сего до такой степени, что не
сможет отличить святое от обычного.
    Брат А. обладает сильным влиянием на умы братьев, и поэтому они смотрят на
происходящее  вокруг  преимущественно  с  его  точки  зрения.  Он  нуждается в
усовершенствовании   духовного   здравомыслия  и  в  мудрости  в  божественных
вопросах.  Ему  пора  проявлять  больший  интерес  и большую преданность всему
небесному,  направляя  свои  способности и силы таким образом, чтобы они верно
служили  интересам дела Божьего. Ему явно недостает брони праведности, которая
сохранила  бы  его от вражеских стрел. Он не может рассчитывать на спасение до
тех  пор,  пока  решительно  и бесповоротно не изменит цели и стремления своей
жизни, пока полностью не посвятится духовным вопросам.
    Бог  призывает  всех членов церквей, принадлежащих этим двум конференциям,
пробудиться  от  сна  и  обратиться.  Братья,  ваше стремление к земному, ваше
недоверие  и  ваш ропот создали вокруг такую атмосферу, в которой будет весьма
трудно  работать  кому  бы  то ни было. Ваш президент пренебрег доверенной ему
работой  и  не  исполнил  свой  долг,  но и вы не оказали ему никакой помощи и
поддержки.  Ему,  облеченному  властью,  следовало  бы проявить себя человеком
Божьим,  в силу сложившейся конкретной ситуации он должен порицать, увещевать,
ободрять,  независимо  от того, примут ли его свидетельство или нет. Но он пал
духом  и  оставил  вас  без  помощи, которую должен оказывать верный служитель
Христа;   он  не  сумел  оказаться  достойным  Божьего  Провидения,  не  сумел
представить  вам  обязанности  и воспитать вас согласно требований времени. И,
тем  не менее, небрежность со стороны служителя не должна вас разочаровывать и
служить извинением для пренебрежительного отношения к исполнению вашего долга.
Сейчас от вас требуется еще большая энергия, еще большая верность в работе.
    О ДАЮЩИХ ОБЕТЫ И НЕ ИСПОЛНЯЮЩИХ ИХ
    Некоторые  из  вас дают обеты и... нарушают их. В ответ на ваши мольбы Дух
Божий снизошел на собрание в , и когда под Его смягчающим влиянием ваше сердце
расширилось,  вы  дали  хорошие  обеты. Когда потоки спасения обильно лились в
ваши  сердца,  вы  ощущали  необходимость  следования  [282] примеру Того, Кто
творил  добрые  дела и с радостью отдал Свою жизнь, чтобы искупить человека от
греха   и  вырождения.  Находясь  под  небесным,  вдохновляющим  влиянием,  вы
понимали,   что   себялюбие   и  любовь  к  земному  несовместимы  с  истинным
христианским  характером.  Что  нельзя  жить  только  для  себя и одновременно
уподобляться  Христу.  Однако,  когда Его изобильная любовь и милосердие стали
оказывать  на  ваши  сердца  не  столь  ярко выраженное воздействие, вы тут же
сократили свои дары, и за это Бог немедленно лишил вас Своих благословений.
    Некоторые  из  вас  стали  жертвой  неблагоприятных обстоятельств. В одном
случае  был  плохой  урожай,  и  они,  естественно, не смогли выполнить данные
обеты;  более  того, кое-кто из них оказался просто в бедственном положении, и
от  них,  конечно, трудно было ожидать каких-либо средств. Однако, если бы еще
раньше  они не выразили недовольства и не отвернули своих сердец от данных ими
обетов.  Бог был бы с ними и открыл бы им путь, следуя которому, они смогли бы
сдержать  свое слово и выполнить то, что обещали. Но у них не хватило терпения
ждать,  веря,  что  Бог  укажет  им  возможность  выполнить  данные ими обеты.
Некоторые  имели  в  своем  распоряжении  достаточно  средств,  и  если бы они
сохранили  в  сердце ту же готовность, какую имели, давая обеты; если бы они с
искренним  сердцем  принесли Богу в десятинах и приношениях то, что Он даровал
им  для этой цели, их ожидали бы великие благословения. Однако в дело вмешался
сатана  и  своими искушениями обольстил некоторых из вас оставить под вопросом
побуждения   и   дух,   которыми   руководствуются  слуги  Божьи,  призывая  к
пожертвованиям.   Часть   верующих   сочли  себя  обманутыми  и  одураченными,
отказавшись  в  глубине  души от своих обетов, они стали все делать неохотно и
поэтому перестали получать благословения.
    В  притче  о  талантах  говорится,  что человек, которому был доверен один
талант,  проявил  дух скупости и спрятал свои деньги так, что его господин уже
не мог получить от него какую-либо выгоду. Когда же его господин потребовал от
него  отчета  в управлении, тот попытался оправдать свою скупость, взвалив всю
вину  на  самого  господина:  "Подошел  и  получивший  один  талант  и сказал:
"Господин!  Я  знал  тебя,  что  ты  человек  жестокий,  жнешь, где не сеял, и
собираешь,  где  не рассыпал; и, убоявшись, пошел и скрыл талант твой в земле;
[283]  вот  тебе  твое".  Господин  же  его сказал ему в ответ: "Лукавый раб и
ленивый!  Ты  знал, что я жну, где не сеял, и собираю, где не рассыпал; посему
надлежало  тебе  отдать  серебро  мое торгующим, и я, пришед, получил бы мое с
прибылью.  Итак,  возьмите  у  него  талант  и дайте имеющему 10 талантов; ибо
всякому  имеющему  дастся  и  приумножится, а у неимеющего отнимется и то, что
имеет.  А  негодного  раба выбросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет
зубов".  Сказав  сие,  возгласил:  кто  имеет  уши слышать, да слышит!" (Матф.
25:24-30).
    Дух,  проявленный  братьями  по  отношению  к  данным  ими  обетам, крайне
оскорбителен  для  Бога.  Если  бы они могли видеть, как процветает дело в уже
освоенных  областях,  они  бы  чувствовали  себя  совсем  иначе.  Никто  их не
обманывал,  поэтому их обвинения в обмане были направлены против Духа Божьего,
а  не  против  слуг,  которых  Он послал. Если бы брат А. в этом вопросе занял
правильную позицию, если бы он сохранил верность тому Духу, Который повлиял на
него  дать  обет,  он  не испытывал бы такого нежелания вкладывать свой труд и
деньги  в дело Божье. Однако его больше всего беспокоил вопрос, какой доход он
получит, вложив эти средства в мирские предприятия. Алчность, любовь к земному
и скупость являются такими чертами характера, которые несовместимы с истинными
христианскими  добродетелями.  Апостол говорил: "Имейте нрав не сребролюбивый,
довольствуясь  тем,  что  есть.  Ибо  Сам сказал: "Не оставлю тебя и не покину
тебя" (Евр. 13:5).
    Было  очевидно,  что  многие  из  давших  обет, не имея веры, считали себя
обманутыми.  Беседуя,  и непрестанно рассуждая на эту тему, они вскоре убедили
себя  в  том,  что именно так все и обстоит. Их чувства требовали не оказывать
материальную  помощь  Генеральной  конференции,  а  употребить [284] имеющиеся
средства  на  собственные  дела.  Но  и  Господь  действовал  в  их  пользу  в
соответствии  с их ограниченной верой. Сатана обманным путем внушил им мысль о
том,  что, оказывая материальную помощь Генеральной конференции, они совершают
поистине  щедрый  поступок,  хотя  факты  наглядно доказывают, что они даже не
возвратили  конференции  те  средства, которые были затрачены на посылку к ним
работников  и на помощь в их деятельности, чтобы начать работу и продвигать ее
вперед.  Уверив  себя  в  величии  творимых ими дел, эти люди стали испытывать
чувство  недовольства,  неудовлетворенности  и  печали, а затем отошли от Бога
совсем.  Все  это  ясно  показывает, какое ужасное заблуждение овладевает умом
человека,  когда  им  не  управляет  Божий  Дух. Все их сомнения, подозрения и
предубеждения  в  отношении Генеральной конференции были навеяны сатаной. Дело
Божье едино во всем мире. Центром каждой его отрасли является Христос. Ни одна
из частей всемирного поля не может быть независимой от других.
    Дорогие  братья,  вы  впустили  сатану  в  собственные  сердца и полностью
изгнать  его  оттуда  можно  будет  только  тогда, когда вы раскаетесь в своих
греховных сомнениях и перестанете уклоняться от исполнения собственных обетов.
Вестника Божьего вы встретили с презрением, обвинив его в том, что он налагает
на  людей  ненужное  бремя.  Бог  недоволен  братом  Б. за его нежелание самым
решительным   образом   свидетельствовать  против  такого  отношения,  за  его
нежелание показывать вам ваш грех во всей его отвратительной действительности.
    "Когда  даешь  обет  Богу,  то  не  медли  исполнить его, потому что Он не
благоволит  к  глупым;  что  обещал,  исполни.  Лучше  тебе не обещать, нежели
обещать и не исполнить. Не дозволяй устам твоим вводить в грех плоть твою и не
говори  пред  ангелом  Божьим:  "Это  ошибка!" Для чего тебе делать, чтобы Бог
прогневался на слово твое и разрушил дело рук твоих?" (Еккл. 5:3-5).
    Здесь  вопрос  представлен  в истинном свете. Ваш труд совершается на виду
ангела Божьего. Ваши слова слышат не только люди, но и Его ангел. Так можно ли
удивляться  тому,  что  Бог на вас гневается? Как можно выражать недоумение по
поводу  того,  что  Он  вас не благословил и лишил [285] возможности исполнить
данные  обеты?  Враг  возликовал,  узнав  о  вашем  недовольстве  и сомнениях,
почувствовав вашу уверенность в том, что слуги Божьи обманным путем выманили у
вас эти обещания. Если бы вы смогли увидеть избранный вами путь в его истинном
свете,  вы бы не искали для себя никакого оправдания. Не произносите ни одного
слова,  которое  может  уменьшить  влияние вестников Божьих. Иногда приходится
слишком   много   просить   о   внесении  средств.  А  вот  когда  сердца  Его
последователей   озарит   свет   и  любовь  Иисуса,  тогда  не  будет  никакой
необходимости  побуждать  их  к  внесению средств или участию в служении. Став
едиными  со  Христом и осознав, что они не свои, но искуплены дорогою ценою, и
все  имеющиеся  в  них  просто  доверено  им  как управителям, они с радостным
сердцем  и  непоколебимой  верностью  отдадут  Богу  все, что принадлежит Ему.
Господь  не  примет  вынужденных, недоброохотных даров. При нынешнем состоянии
ваших  чувств нет никакого смысла давать новые обеты. Когда вы освободитесь из
сети  врага  и положите конец долгой ссоре, когда вы осознаете, что нужды дела
Божьего  столь  же  постоянны, как и Его дары к сынам человеческим, когда ваши
дела будут соответствовать вашей вере, тогда Господь обильно благословит вас.
    ГЛАВА 29
    ВЛИЯНИЕ НЕВЕРИЯ
    Церковь  в  ____  далеко  отошла  от  Бога; и сейчас определение "здоровое
процветание"  к  ней трудно отнести при самом сильном желании. У каждого из ее
членов  имеются свои тяготы и испытания, но переносить их, сохраняя душу живой
для  Бога,  им  следовало  бы  не  ослабляя  других. Силу церкви необходимо не
умалять,  а  укреплять.  Позиция,  занятая  братом  Б.,  не  укрепила  ни  его
собственную веру, ни веру [286] церкви. Сея раздор и сомнения, он действовал в
пользу  врага.  Всемерное  поощрение  неверия  -  неизменная  цель  сатаны. Он
скрупулезно  отмечает  малейшие  ошибки  всех,  считающих себя последователями
Христа,  чтобы  затем  высмеивать  их  перед ангелами Божьими. Он - обвинитель
братьев  и  старается делать все возможное, чтобы люди совершали ту же работу.
Те,  кто  берет на себя обязательство следить за садом своего ближнего, вместо
того, чтобы присматривать за своим, вскоре обнаружит, что их сад зарос всякими
сорными травами, заглушившими каждое благородное растение.
    Брат  Б.  не находится в таком духовном состоянии, чтобы быть светом миру.
Наоборот,  он  -  носитель  мрака  и  тьмы.  Вечность  откроет, что именно его
неразумные  слова  посеяли  во  многих умах семена сомнения, неверия и желания
выискивать  недостатки  у  других;  что именно его влияние отвратило от истины
немало  душ.  Он согласился стать проповедником тьмы, сея подозрения и принося
разочарования.  Господь  гневается  на него. Его собственная душа все меньше и
меньше  поддается  влиянию Духа Божьего. У него почти совсем не осталось веры,
да  и  как могло быть иначе, если своими словами он всячески укреплял неверие?
Поливая семена сомнения вместо того, чтобы помогать другим увидеть драгоценный
свет  истины,  он  способствовал работе врага. Этот дух делает его практически
неверным,  и  если  не  произойдет  решительной  перемены, он станет полностью
таковым.
    Брат  Б.  не  считает  нужным  задуматься над своими словами и действиями.
Легкомысленные  слова,  за которые ему придется дать ответ в день Божий, почти
непрестанно  слетают с его уст. Он оказался на территории врага и в результате
этого  лишился  Духа Христова. Когда-нибудь он увидит, сколь великую ошибку он
совершил,  как  много  драгоценного  времени  он упустил, не используя его для
очищения собственного сердца. Выискивая недостатки у других, живя их ошибками,
все  это привело его к духовному голоду, к духовной смерти. Каждое пробуждение
способно  привести в лоно церкви людей, которые по-настоящему не обращены. Они
приняли  истину  чисто  теоретически,  но  не  освятились ее сладким влиянием.
Лишенные    благодати,   они   [287]   остаются   эгоистичными,   упрямыми   и
жестокосердечными.  Такие  люди  ненадежны.  Их  слова и поступки будут всегда
противоречить  нашей  вере.  Церковь,  которой  приходится  нести такое бремя,
заслуживает  сожаления.  Мир  противостоит  церкви,  а  сатана  и  его  ангелы
непрестанно  ведут  против  нее  войну.  Поэтому недостатки недостойных членов
церкви  должны  постоянно  стоять  перед  взором  тех,  кто остается здравым и
непоколебимым в вере.
    Те,  которые  верят  истине,  должны  исполниться решимостью не мешать тем
немногим   членам   церкви   в   ____,   борющимся  в  крайне  неблагоприятных
обстоятельствах,  а  всячески  им  помогать. Каждому из них надлежит ревностно
заботиться о том, чтобы не дать врагам нашей веры возможности торжествовать по
поводу   ее   безжизненного   отступнического   состояния.  Некоторые  попусту
растрачивают    свое    влияние.   Если   бы   они   проявили   хоть   немного
самопожертвования,  искренности  и  ревности,  их жизнь наполнилась бы силой к
добру.  Однако  просто  так, без усилий и серьезной борьбы ревность никогда не
приходит.  Даже  если  бы в церкви в ____ осталось всего три верных души, то и
тогда,  при наличии у них живой связи с Богом, они остались бы живыми каналами
света,  и  Он  увеличил  бы  их число. Бог воздвиг знаменосцев Христа в ____но
кто-то  из  них  переехал в другие места, некоторые почили в Господе, а другие
умерли  духовно,  отдавшись  на служение сатане. Эти люди не осознают, что уже
близится  время  последнего  расчета,  когда  в  небесных книгах записей будет
подведен  окончательный  итог,  и  работа  каждого  человека  предстанет  в ее
истинном свете.
    Помните,   что  каждый  будет  судим  по  его  делам.  Мой  сомневающийся,
обвиняющий  брат, что вы сможете ответить, когда в великий день окончательного
расчета перед вами развернут точную запись всей вашей жизни? "Дерзностны предо
Мною слова ваши, говорит Господь. Вы скажете: "Что мы говорим против Тебя?" Вы
говорите:  "Тщетно служение Богу, и что пользы, что мы соблюдали постановления
Его  и  ходили в печальной одежде пред лицем Господа Саваофа?" (Мал. 3:13-14).
Это  мысли  вашего сердца, "ибо от избытка сердца говорят уста" (Матф. 12:34).
Согласно  ваших  слов  вы  будете  оправданы  или  осуждены. Обвинение братьев
является  именно  той работой, которой сатана был занят с самого начала своего
падения.  Вы  еще  больше  ослабляете  церковь, [288] хотя ей и без этого едва
хватает   мужества.   Практически  вы  представляете  истину  почти  полностью
противоположно  свету.  Но именно этого и хочет сатана. Вам не стоит гордиться
своими  словами,  ибо  вдень, когда каждому воздается по его земным делам, они
принесут вам только стыд, смущение и отчаяние.
    Постоянно  испытывая  на  себе разлагающее влияние выражаемого вами мрака,
ваша  жена  также  в  значительной  степени  переняла  ваши взгляды. Вы оба не
ведаете,  что  такое страх Господень. Сейчас вы вместе сеете семена неверия, и
они  вскоре принесут обильный урожай в жатве, которая не принесет вам никакого
удовлетворения.  Вы  стали агентами врага, ведущими души к сомнению и неверию.
Всей своей деятельностью вы удаляете души от Христа. Вы восторгаетесь остротой
собственного  ума  и  его  способностью приводить в смущение умы других людей,
считая  это  доказательством  своего  умственного  превосходства. Однако такое
превосходство  свойственно  прежде  всего,  князю  тьмы  и  приведет к тому же
возмездию,  которое  он  заслуживает  благодаря  своей активной деятельности и
злобе.   Наш  век  отличается  всеобщей  склонностью  к  неверию,  стремлением
создавать  видимость  благочестия  и  истинной  религии. Именно в этом состоит
заветный  план  сатаны,  поэтому,  отдавая  свои  силы  неверию,  вы тем самым
пленяетесь его замыслами и совершаете его работу.
    Вашей  жене  придется выдержать серьезную борьбу, чтобы вырваться из сетей
врага,  победить  уже  сложившиеся недостатки своего характера и подчинить все
свои  силы  воле  Божьей,  чтобы  твердо  укрепиться  на основе вечной истины.
Посвящение Богу не является ее природным качеством, но вы представляете ей все
в  таком  неуверенном свете, что просто вынуждаете ее плыть по волнам жизни на
утлом  суденышке.  Ни  вера,  ни  надежда не приносят ей истинного успокоения,
поскольку  у нее нет осмысленного понимания истины. Атмосфера неверия, которую
ей  ежедневно  приходится  вдыхать,  оказывает  на  нее  исключительно сильное
влияние,  и если она окажется погибшей, кровь ее души несмываемым пятном ляжет
на ваши одежды.
    Вы  совершаете  работу  сатаны  столь  же  верно, как и любой из его явных
агентов. Сомнения, посеянные вами во многих умах, дадут свои плоды. Урожай ваш
уже  созревает для последней жатвы, но будете ли вы им гордиться? [289] Вы еще
можете  вернуться  к Господу, вам еще не поздно найти в Нем покой, но вы столь
долго  приучали  себя  все  критиковать,  подвергать сомнению и представлять в
ложном  свете, что изменение этой укоренившейся привычки, ставшей вашей второй
натурой,  потребует  от  вас  серьезных  молитв и постоянной бдительности. Мое
сердце  изнывает  от  горя  за  вас  и вашу семью. Господь не доволен вами. Он
непрестанно  печалится  о  вас.  Вы  должны  стать полностью новым, обращенным
человеком, иначе вам никогда не получить драгоценного дара вечной жизни.
    ГЛАВА 30
    ОБМАНЧИВОСТЬ ГРЕХА
    Брат  Д.,  как  мне  было  представлено,  делает  работу,  которой  он сам
устыдится  в  судный день. Он заблуждается во всех пунктах вероучения, но, тем
не  менее,  упрямо  придерживается  своих  ошибочных  взглядов.  В  стремлении
обвинить  братьев  он  не  только  сам  плохо  думает  о  тех, кого Бог избрал
работниками  в Своем деле, но и высказывает злоречивые замечания другим. Он не
желает  следовать  библейским правилам и советоваться с руководящими братьями;
нет,  вместо  этого  он  предпочитает  тратить все свои силы на выискивание их
недостатков.
    Многие,  однако,  оправдывают  его,  говоря:  "Да  вы  что,  брат Д. такой
прекрасный  человек!  Он  просто образец дружелюбия и добросердечия, он всегда
готов  каждому  оказать  помощь".  Брату  Д.  действительно свойственны многие
прекрасные  черты  характера.  И,  даже  не  обладая  особыми  способностями в
качестве  проповедника,  он,  тем не менее, мог бы стать преданным и искренним
работником.  Врагу  удалось овладеть им, благодаря его самомнению и переоценке
самого  себя.  Если  бы он не ценил себя больше, чем следует, он бы никогда не
осмелился  столь  легкомысленно подрывать репутацию своих братьев. Произвольно
собирая  и  распространяя  ложные  слухи, он сам поставил себя между народом и
вестью, которую Бог поручил Своим служителям нести людям, чтобы приготовить их
ко  дню  Божьему.  Положительные черты характера делают его еще более опасным,
ибо  от этого его отрицательное влияние становится еще более действенным. Ведь
люди  думают,  что  все  сказанное  им  верно. Будь он аморальным или склочным
человеком, вряд ли ему удалось бы завоевать доверие столь многих людей. [290]
    Образ  действий  брата  Д.  также  является  серьезным оскорблением Богу и
достоин  всяческого  осуждения. Если бы он не скрывал свои чувства, если бы он
во  всеуслышание  говорил все то, что высказывал частным образом, ни у кого бы
не возникло ни малейшего желания послать его участвовать в работе конференции.
Пока  же  он  действует  ее санкцией, братья вправе предполагать, что взгляды,
высказываемые  им, верны. С этой санкцией его влияние становится силой ко злу.
Если  бы  не его слова, многие бы даже и не подумали подозревать своих братьев
или  плохо думать о них. Именно он направил их мысли на путь, в конечном итоге
ведущий  к восстанию и потере душ. Вот та работа, которую, если с нее сбросить
маску лицемерия, в течение долгого времени вел наш добрый брат Д.
    Господь  дал  мне  увидеть  этот  случай  в его истинном свете. У брата Д.
неверное  сердце. Оно осквернено горечью, злом, завистью, злыми подозрениями и
нуждается  в  очищении.  Если  он  круто не изменит свой курс, то скоро станет
совершенно  павшим  человеком.  Любовь "долготерпит, милосердствует, любовь не
завидует,  любовь  не  превозносится,  не  гордится,  не бесчинствует, не ищет
своего,  не  раздражается,  не  мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется
истине;  все  покрывает,  всему  верит, всего надеется, все переносит" (1 Кор.
13:4-7).
    В  чем  же  великая  и добрая работа брата Д., если он призывает братьев к
сомнению  и отрицанию Свидетельств, данных Богом Своему народу за последние 30
лет,  если  он  всячески  стремится  убедить  их  в  том,  что Его служители -
бесчестные  люди,  умышленно  вводящие народ в заблуждение? Ведь он в точности
повторяет  работу  Корея,  Дафана и Авирона; и всех, попавших под его влияние,
ожидает погибель. Он уверен, что не может заблуждаться, однако отмечена ли его
работа  печатью  неба?  Нет,  братом  Д. возобладал дух самооправдания и почти
погубил  его.  Пусть  он  примет  сторону  братьев;  если  же он не согласен с
избранным  ими  путем,  то  пусть  прямо  и во весь голос скажет, в чем именно
заключается их грех. [291 ]
    Когда  сатана  возмутился на небе, он не изложил своего недовольства перед
Богом  и  Христом,  но пошел среди ангелов, которые считали его совершенным, и
начал  жаловаться  им на то, что Бог поступил с ним несправедливо, предпочитая
Христа  вместо  него.  Последствия такого неправильного освещения вопроса были
горьки:  сочувствуя  сатане,  третья  часть  ангелов  утратила  святость, свое
высокое  положение  и  свою  счастливую  родину.  Сатана  и сегодня продолжает
проводить  такую  же  подстрекательскую работу на земле, работу зависти и злых
подозрений, начатую им некогда на небе.
    Во  время  пребывания  Иисуса  на  земле иудеи непрестанно следили за Ним,
собирая  всякие ложные слухи и обвиняя Его во всех возможных преступлениях. Их
целью  было - отвратить от Него народ. Правильно ли они поступали? Если да, то
и  на  брате  Д.  нет  греха,  ибо  он занят тем же самым. Сейчас он еще может
вырваться  из  сети  врага,  еще  может  подавить  в  себе  дух, ведущий его к
неоправданному   самовозвышению   над  братьями.  Но  для  этого  ему  следует
воспитывать  в  себе  кротость  и научиться ценить других превыше собственного
"я". Начав работать с верностью и в соответствии с Божьим планом, он еще имеет
возможность  услышать  из уст Учителя похвальные слова: "Хорошо!" Но если он и
дальше будет порицать работу служителей Божьих, если он по-прежнему будет идти
своим  нынешним  путем  и  основываться на собственном понимании дел, его вера
потерпит  кораблекрушение.  Бог  не  оставляет Свой народ и не избирает одного
здесь,  а другого там как единственно достойных, чтобы вручить им Свою истину.
Он  не  открывает  ни  одному человеку нового света вопреки утвердившейся веры
церкви. При каждой реформе подымались люди с подобными требованиями. Ап. Павел
предупреждал  церковь  в  свое  время: "И из вас самих восстанут люди, которые
будут  говорить превратно, дабы увлечь учеников за собою" (Деян. 20:30). Самое
великое зло наносят народу Божьему те люди, которые оставляют прежнее общество
и затем представляют его в извращенном виде. Через них путь истины находится в
поношении.
    Пусть  никто не обольщается тем, что Бог через них послал свой специальный
свет,  минуя  их  братьев.  Христос представлен как находящийся в среде Своего
народа.  Верующие  представлены  как  "утвержденные  на  основании апостолов и
пророков,  имея Самого Иисуса Христа краеугольным Камнем, на Котором все [292]
здание,  слагаясь стройно, возрастает в святой храм в Господе, на котором и вы
устрояетесь  в жилище Божие Духом" (Ефес. 2:20-22). "Итак, я, узник в Господе,
умоляю  вас  поступать  достойно  звания,  в  которое  вы  призваны, со всяким
смиренномудрием  и кротостью и долготерпением, снисходя друг ко другу любовью,
стараясь  сохранить единство духа в союзе мира. Одно тело и один дух, как вы и
призваны  к  одной  надежде  вашего  звания;  Один  Господь,  одна  вера, одно
крещение,  Один  Бог и Отец всех, который над всеми и чрез всех и во всех нас"
(Ефес. 4:1-6).
    То,  что  брат Д. называет светом, с виду кажется безвредным и безобидным.
Но,  дорогие  братья,  это  обман  сатаны;  это забитый им клин. Он не раз уже
прибегал  к  подобного  рода  методам.  Одних людей можно увлечь чем-то новым,
оригинальным,  что  даже на первый взгляд противоречит истине. Вначале человек
начинает  говорить об этом, увлекается им, пока, наконец, все это начинает ему
казаться очень важным и прекрасным, потому что сатана обладает силой придавать
вещам  ложный  внешний  вид. Потом, в конце концов, этот вопрос уже становится
самым  главным,  центральным,  вокруг которого вращаются его помыслы, а истина
искореняется из сердца.
    Как только эти страшные ошибочные идеи начали приживаться в сознании брата
Д.,  он  стал  терять веру и подверг сомнению работу Духа, Который столько лет
проявлял  Себя. Он не принадлежит к классу людей, которые не делятся с другими
своими  познаниями, поэтому небезопасно разрешать ему иметь влияние на других.
Это  открытая  дверь,  через  которую  сатана  представит  пред  многими  свои
заблуждения,  чтобы  отвлечь  людей  от важности настоящей истины. Братья! Как
посланник  Божий,  я  предостерегаю  вас  быть  осторожными  в  этих вопросах,
направленных  только  к  одному: отвлечь сознание людей от истины. Заблуждение
всегда  вредно,  оно  не бывает безвредным. Оно никогда не освящает, но всегда
приносит  замешательство  и  разделение. Оно всегда опасно. Враг имеет большую
власть над сознанием людей, которые не вполне защищены молитвой и не укреплены
в достаточной степени в познании библейских истин. [293]
    Для  тех,  кто  обладает светом истины, сатана приготовил тысячи тщательно
замаскированных  искушений,  и наш единственно безопасный выход - не принимать
никакого  нового учения, новых толкований Писания, прежде чем мы не представим
все  это на рассмотрение опытных братьев. Изложите перед ними интересующие вас
вопросы  со  смиренным  сердцем и искренним желанием научиться; сделайте это с
серьезной  молитвой, и если они не найдут во всем этом света, согласитесь с их
суждением, ибо "при многих советниках благоденствие" (Прит. 11:14).
    В   брате   Д.   сатана   усмотрел   черты   характера,   позволившие  ему
воспользоваться  им.  "Ибо  идет князь мира сего,-сказал Христос,- и во мне не
имеет   ничего"   (Иоан.   14:30).   Проявляя  внешнее  смирение,  брат  Д.  в
действительности  слишком  высоко себя ценит. В течение многих лет он лелеял в
себе  чувство, что братья слишком мало ценят его, и всячески стремился внушить
эту   мысль   другим;   поэтому   сатане   и   удалось  обнаружить  в  нем  то
самозаблуждение, которым он впоследствии мог столь успешно пользоваться.
    Сейчас  брат  Д., как и многие другие, переживает период особой опасности.
За их душами с великим интересом наблюдают ангелы Божьи, но и сатана со своими
ангелами  также  не спускают с них глаз, с нетерпением ожидая исполнения своих
черных  планов.  В  жизни  брата Д. наступил критический момент. Ему предстоит
сделать   выбор   между  временным  и  вечным.  Бог  любит  его,  поэтому  все
происходящее с ним может стать для него источником бесценного опыта. Полностью
открыв  свое  сердце  Богу  и  до  конца приняв всю истину, он может стать Его
неутомимым  работником;  Бог  сможет трудиться через него, и он сможет сделать
много  добра.  Но для этого ему следует работать в полном единстве с братьями;
он  должен преодолеть свою болезненную чувствительность и научиться переносить
трудности как верный воин креста Христова.
    Сатана  постоянно  занят работой, но только немногие имеют представление о
его  активности и коварстве. Народ Божий должен быть приготовлен к тому, чтобы
противостоять  такому  хитрому  врагу.  Сатана  боится этого сопротивления. Он
знает  лучше  нас свои ограничения и как легко он может быть побежден, если мы
будем  смело сопротивляться ему. Через божественную силу самый слабый верующий
человек  намного  превосходит  силой  его  и всех его ангелов, и при случае он
может проявить эту превосходящую силу. Поэтому сатана подкрадывается бесшумно,
[294]  очень вкрадчиво, осторожно и замаскированно. Он не осмеливается явиться
открыто,  чтобы не встревожить дремлющие силы христианина и чтобы он в молитве
не обратился к Богу за помощью.
    Враг  приготовляется  к своей последней борьбе против церкви. Он настолько
тщательно  замаскировал  себя,  что многие даже мало верят в то, что он вообще
есть.  Они  забыли  его  прошлое,  и когда он начинает предпринимать некоторые
шаги,  они  не  узнают  в  нем  древнего  змия,  но  принимают  его  за друга,
совершающего  хорошую  работу.  Хвалясь  своей  независимостью  и вместе с тем
подпадая  под  его  колдовские  чары  и  повинуясь самым наихудшим побуждениям
плотского  сердца,  они  продолжают верить, что Бог ведет их. Если бы их глаза
были  открыты,  они увидели бы, что они служат не Богу, а врагу всякой правды.
Они увидели бы, что вся их хвастливая независимость есть ничто иное, как самые
тяжелые оковы сатаны, какие он только может наложить на неуравновешенный ум.
    Человек  - это пленник сатаны, и естественно, что он склонен следовать его
указаниям  и  наущениям. Сам по себе человек не имеет силы сопротивляться злу.
Только  если  в  нем  через  живую веру будет пребывать Христос, укрепляющий и
освящающий  его,  он сможет осмелиться выступить против своего злейшего врага.
Все  остальные  средства  защиты  абсолютно  бесполезны.  Только Христос может
ограничить  силу  сатаны.  Все должны понимать эту важную истину. Сатана занят
каждое мгновение, работая во всех направлениях и по всей земле, выискивая себе
жертву,  кого  бы  он  мог поглотить. Но серьезная молитва веры может принести
поражение  его  самым  сильнейшим  натискам. Затем "возьмите щит веры, которым
возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого" (Ефес. 6:16).
    Самые  наихудшие  враги,  каких  мы  только  имеем, - это те, кто пытается
разрушить  влияние  стражей на стенах Сиона. Сатана проводит свою работу через
ангелов.  Здесь  он  прикладывает самые серьезные усилия. Он работает согласно
намеченному  плану,  и  его  [295]  агенты работают в полном согласии. Граница
неверия  окружает  весь  континент  и соприкасается с церковью Божьей, пытаясь
подорвать  доверие  к  работе Духа Божьего. Этот план уже в действии, он виден
налицо, хотя его реализация проводится очень скрытно и незаметно. Будьте очень
осторожны,  чтобы  вы  не  оказались в числе помощников врага Бога и человека,
распространяя ложные слухи, критику и решительное противодействие.
    Прибегая  к  различным  обманчивым  средствам  и невидимым каналам, сатана
работает  над укреплением своего авторитета и над тем, чтобы воздвигнуть целый
ряд препятствий на пути народа Божьего, чтобы души не освободились от его силы
и  не собрались под знамя Христа. Обманом он пытается отвлечь людей от Христа,
и  те,  кто не укоренились в истине, несомненно, попадут к нему в сети. А тех,
кого  ему  не  удастся  ввести  в грех, он будет гнать, как иудеи в свое время
гнали Христа.
    Цель  сатаны  -  обесчестить  Бога,  и  для  этого  он  использует каждого
неосвященного человека. Люди, которых он делает своим орудием для этой работы,
ослеплены и не видят, что они делают, пока, в конце концов, они не погружаются
в  это  настолько,  что  уже не видят для себя никакого выхода и, рискуя всем,
продолжают идти вперед по пути беззакония и своей верной гибели.
    Сатана  надеется увлечь остаток народа Божьего во всеобщую гибель, которая
ожидает нашу землю. По мере приближения пришествия Христа он будет становиться
все более решительным и настойчивым в своих стараниях и усердии победить детей
Божьих.  Поднимутся  мужчины и женщины, заявляющие, что они имеют новый свет и
новое  откровение,  скрывающее  в  себе  намерение  разрушить  веру  в древние
пограничные  столбы.  Их  учения не выдержат проверки Словом Божьим, и, тем не
менее,  души  будут обмануты. Будут распространяться ложные слухи, и некоторые
запутаются  в  их сетях. Они поверят этим слухам и будут повторять их, и таким
путем сформируется цепь, которая и свяжет их с великим обманщиком. Этот дух не
всегда  будет проявляться в открытом восстании против вестей, посланных Богом,
но  укорененное неверие найдет свое отражение во многих формах и видах. Каждое
ложное заявление или утверждение [296] питает и укрепляет это неверие, и таким
путем многие пойдут по неверному пути.
    Мы   не  можем  проявить  слишком  большой  бдительности  к  каждой  форме
заблуждения,  потому что сатана постоянно работает над тем, чтобы увести людей
от  истины.  Он  внушает им мысль о том, что они все в состоянии сделать сами,
убеждая  их,  как  в  случае  с  братом  Д.,  что  оригинальность - это весьма
желательный  дар.  Брату  Д.  необходимо  глубже понять истину, ибо в подобном
невежестве,  которое разгадал в нем сатана, кроется большая опасность. Дьяволу
удалось   совратить   с   пути  истинного  человека,  которого  крайне  трудно
переубедить  в  собственном заблуждении, в результате чего многие, считая, что
следуют  за  тем,  кто  следует  за Христом, на самом деле подражают тому, кто
отвернулся от Спасителя.
    В  сердце брата Д. поселилась гордость, и ему будет нелегко ее преодолеть.
Враг будет использовать его в своих черных целях до тех пор, пока он полностью
не  отдастся  Христу.  Более  того, если он не примет твердого решения сейчас,
боюсь, что он не сделает этого никогда.
    Церкви  в  ____ и в ____ приняли на себя большую ответственность. Плоды их
работы  станут  вполне  известными  только  после  судного  дня.  Братья,  вам
необходимо  обладать небесной мудростью, ибо грех проявляется во многих видах.
Недостаток духовного ведения вынуждает вас спотыкаться подобно слепым. Если бы
вы  обладали  единством  цели,  это  стало  бы  для вашей конференции фактором
огромной  силы.  Однако произошло именно то, чего я так боялась: исключительно
важная  работа  осталась  невыполненной.  Где все эти общины, которые я видела
организованными  в  результате  хорошо  спланированных усилий? Где молитвенные
дома,  которые  можно  было  бы  построить? - Ваше неверие положило конец этой
работе.  Вы мало сделали сами, а когда кто-то действительно хотел потрудиться,
вы создали такие условия, чтобы и его работа оказалась бесполезной.
    Некоторые  из  вас  слишком  медлительны, чем, к сожалению, и гордятся. Но
подобная  праздная  леность  является  недостатком,  которым  вряд  ли следует
хвастаться.  Примите  твердое  решение  -  преодолеть  этот  недостаток,  и, с
божественной  помощью,  вы  обязательно  добьетесь  успеха.  Пусть  ваше [297]
посвящение  будет  по-настоящему полным; возложите свою собственность и друзей
на жертвенник Богу, и когда ваше сердце будет готово принять небесное влияние,
яркие лучи от престола Божьего войдут в вашу душу и ускорят развитие всех ныне
дремлющих талантов.
    Некоторые  люди не имеют твердости в характере. Они подобны комку замазки,
которому можно придать любую форму. У них нет определенности, ни постоянства и
никакой  практической  полезности  в  мире. Но эта слабость, нерешительность и
непостоянство  должны  быть  побеждены.  В нашем христианском характере должна
быть  неукротимость,  несгибаемость,  которая  не поддается реформированию при
неблагоприятных  обстоятельствах. Верующие люди должны иметь моральный хребет,
твердость, не поддающуюся ни лести, ни торгу, ни запугиваниям.
    Я  очень  боюсь за нашу церковь. Ап. Павел выразил это следующими словами:
"Но  боюсь,  чтобы,  как змей хитростью своею прельстил Еву, так и ваши умы не
повредились,  уклонившись  от  простоты  во  Христе" (2Кор. 11:3). Далее Павел
объясняет,  что  враг  старается подорвать веру церкви при помощи развращенных
учителей.  "Ибо таковы лжеапостолы, - говорит он,- лукавые делатели, принимают
вид апостолов Христовых. И не удивительно, потому что сам сатана принимает вид
ангела  света.  А  потому  не великое дело, если и служители его принимают вид
служителей правды" (2Кор. 11:13-15).
    Чем больше мы узнаем о первой христианской церкви и видим, какими лукавыми
методами работал сатана, чтобы ослабить и погубить детей Божьих, тем с большим
рвением  мы  должны  готовиться к тому, чтобы сопротивляться его обольщениям и
достойно  встретить  грядущие опасности. Мы живем в очень трудное время: "Горе
живущим  на  земле и на море, потому, что к вам сошел диавол в сильной ярости,
зная,  что  немного  ему  остается  времени!"  (Откр.  12:12). Но Бог поставил
границы, через которые сатана не может перейти. Наша святая вера является этим
барьером,  и  если  мы  будем  возрастать  в  такой  вере,  тогда  окажемся  в
безопасности  в руках Всемогущего. "И как ты сохранил слово терпения Моего, то
и  Я  сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю вселенную, чтобы
испытать живущих на земле" (Откр. 3:10). [298]
    ГЛАВА 31
    КРИТИКА И ОСУЖДЕНИЕ СЛУЖИТЕЛЕЙ
    Одна  ошибка  обязательно  влечет  за  собой  другую.  Наши  братья должны
научиться  поступать  благоразумно,  а  не  исходя  из чувственных побуждений.
Чувства  не  должны  быть  нашим  критерием. Пренебрежение к долгу и угождение
ложному  сочувствию  неизбежно  повлечет  за  собой пренебрежение и к тем, кто
честно трудится, созидая дело Божье. Иисус сказал: "Я пришел во имя Отца Моего
и  не  принимаете  Меня;  а  если иной придет во имя свое, его примете" (Иоан.
5:43).
    Многие  не смотрят на проповедь как на определенное Христом средство учить
и  наставлять  народ. Она же всегда должна быть высоко оценена. Они не сознают
того,  что  проповедь  -  это  Слово Божье, обращенное к ним, людям, и что оно
содержит   истины  Божьи.  Они  смотрят  на  проповедь  как  на  речь  юриста,
высказанную  на  суде,  т. е. своего рода ораторское искусство, оценивая ее по
красоте  слога и выражения. Конечно, любой служитель имеет свои недостатки, но
Бог  сделал  его  Своим  вестником,  и  если  вы не будете относиться к нему с
должным уважением, как к человеку, несущему на себе особенное поручение, тогда
вы  не  будете относиться с уважением и к его словам и не примете их как весть
от  Бога.  Ваша  душа  в таком случае не будет питаться небесной манной; у вас
возникает  целый  ряд  сомнений, и вы начинаете подвергать критике и осуждению
все  слова,  какие  только  будете  слышать в проповеди, как слова лектора или
политического  оратора.  И после окончания богослужения в вашей душе уже будет
готов  большой  запас  придирчивых  замечаний,  саркастических выпадов, т. е.,
другими словами говоря, все это будет говорить о том, что хотя сказанная весть
и  была  истинной  и  самой необходимой, но вы не приняли ее. Вы не оценили ее
должным образом. Вы научились критиковать и находить ошибки у других людей; вы
выработали  в  себе  привычку все пропускать через сито и отвергаете то, в чем
как раз крайне нуждаетесь.
    В  работе  Верхне-Колумбийской  и Северо-Тихоокеанской местных конференций
проявляется  слишком  мало  почтения  к  святому;  определенные Богом средства
воздействия  в  ней  практически  не  видны.  Бог  пока еще не указал на новые
методы,  чтобы  достичь разума сынов человеческих. Отказываясь от определенных
небом  средств  осуждения  грехов,  исправления  заблуждений  и  напоминания о
необходимости   честно  исполнить  свой  долг  через  служителей,  члены  этих
конференций  лишают себя связи [299] с небом. Их окружает мрак, в котором враг
без труда заманивает их в свои сети и овладевает ими.
    Господь  повелевает  Своему  служителю:  "Взывай  громко,  не удерживайся;
возвысь голос твой подобно трубе и укажи народу Моему на беззаконие его и дому
Иаковлеву  на  грехи  его"  (Ис. 58:1). Вот что говорит Господь об этих людях:
"Они  каждый  день  ищут Меня и хотят знать пути Мои как бы народ, поступающий
праведно  и не оставляющий законов Бога своего" (Ис. 58:2). Здесь перед нами -
заблуждающиеся, самоправедные и самодовольные люди, поэтому служителю поведено
возвысить  голос  и  указать  им на их грехи. Эта работа совершалась для блага
народа Божьего во все века, но сейчас она нужна больше, чем когда-либо.
    Слово Господне пришло к Илии; он не стремился стать вестником Божьим, но к
нему  пришло  Слово.  У  Бога всегда есть люди, которым Он может доверить Свою
весть.  Его  Дух проникает до глубины их сердец и побуждает говорить. Находясь
под  непреодолимым  божественным влиянием, и побуждаемые святой ревностью, они
сразу же приступают к исполнению своего долга, не взвешивая холодным рассудком
всех  последствий  возвещения  людям  слова, данного им Самим Господом. Однако
вскоре служитель Божий начинает понимать, что исполнение этого долга связано с
известным риском, ибо критике подвергается и он сам и его весть. Его привычки,
собственность,   образ  жизни  и  мышления  -  все  это  становится  предметом
пристального  наблюдения  и самого тщательного обсуждения. Его весть буквально
разбирают  по  косточкам,  отрицая  ее  с  таким непросвещенным и неосвященным
духом,   на   который  только  способно  ограниченное  человеческое  суждение.
Выполнила  ли  переданная  таким  образом весть задачу, поставленную ей Богом?
Конечно,  нет!  Она  потерпела  явную  неудачу,  ибо  сердца слушающих не были
освящены.
    Если  служитель  не  обладает решительным и твердым характером, если он не
обладает  непоколебимой  верой  и надеждой, если его сердце не закалилось и не
стало  сильным  путем  постоянного  общения  с Богом, в таком случае он начнет
подстраивать  свои  проповеди  под  вкусы  неосвященных  людей. Желая избежать
критики,   он  будет  постепенно  удаляться  от  Бога  и  терять  божественное
благословение,  и  его  проповеди  станут  безжизненными  и пустыми. Он вскоре
потеряет  свою  энергию, вера его ослабеет, и все его труды будут бесплодными.
Мир  полон  льстецов  и лицемеров, которые только тем и заняты, чтобы угождать
толпе. В настоящее время мало верных мужей, которые [300] лишены своекорыстия,
но любят своих братьев, невзирая на все их ошибки и слабости.
    Сатана  имеет  определенное намерение, чтобы прекратить всякую связь между
Богом и Его народом, чтобы таким путем он мог проводить в жизнь свои коварные,
хитрейшие  планы и чтобы больше ни один голос не предупреждал их об угрожающей
им  опасности.  И  если  ему  удастся вызвать со стороны людей неуважительное,
дискриминирующее отношение к служителю или же предать его вести обесценивающее
значение,  то  они  с  такой  же пренебрежительностью будут относиться к Слову
Божьему.  А  когда свет уступит место тьме, тогда сатана будет делать все, что
он хочет.
    Наш Бог - Бог-Ревнитель. Он не допускает легкомысленного отношения к Себе.
Ему, Который все совершает по Своему благоволению, было угодно поместить людей
в  самых  различных  обстоятельствах,  дав  им  обязанности  и  правила, точно
соответствующие  времени, в котором они живут, и условия, которые их окружают.
Когда  они  по достоинству оценивают данный им свет, все их способности весьма
увеличиваются  и  облагораживаются,  и  их взору открывается все более и более
глубокое  понимание  истины.  Перед  их  разумом  раскрываются тайны вечности,
особенно  чудесная  благодать  Божья,  как  она явлена в плане искупления, ибо
духовное можно различить только духовным зрением.
    Никогда  не следует забывать, что Христос учит нас через Своих служителей.
Обращение  может произойти и без помощи проповеди. Находясь в таком положении,
когда   отсутствуют   любые   средства  благодати,  люди  испытывают  на  себе
непосредственное  влияние Духа Божьего и убеждаются в истине, читая Его Слово;
и  все  же  определенным  Богом  средством  спасения  душ по-прежнему остается
"юродство  проповеди" (1Кор. 1:21). Божьими вестниками все-таки являются люди,
несмотря  на все слабости человеческой природы и ее ограниченность; посему наш
дорогой  Спаситель  искренне  огорчается,  когда  плоды  их работы оказываются
незначительными.  Долг  каждого  служителя, находящего среди великих созревших
полей,  всемерно  умножать  свое  служение.  Он  должен  не  только стремиться
привести людей к истине, но и трудиться сам подобно апостолу Павлу, "вразумляя
всякого  человека  и  научая  всякой  премудрости,  чтобы  представить всякого
человека совершенным во Христе Иисусе" (Кол. 1:28). [301]
    К  человеку  следует относиться только как к Божьему посланнику и только в
этом  смысле  воздавать  ему  честь.  Хвалить человека - неугодно Богу. Всякую
весть, принесенную человеком, необходимо проверять Словом Божьим: "Обращайтесь
к закону и Откровению. Если они не говорят, как это слово, то в них нет света"
(Ис.  8:20).  Недопустимо  измерять  Слово Божье человеческим мерилом. Следует
заметить,  что  наименьшее  уважение  к  слугам  Божьим, наименьшее почтение к
вести,  которую  доверил  им  Бог нести народу, проявляют прежде всего те, кто
тяготеет  к  земному,  кто  имеет  ограниченный христианский опыт и имеет мало
познания  в  божественном.  Прослушав  тщательно подготовленную проповедь, они
отправляются  по  домам,  заранее  готовые подвергнуть критике все услышанное,
поэтому   все  влияние  проповеди  исчезает,  как  утренняя  роса  под  лучами
восходящего  солнца.  Если  проповедь  эмоционально насыщена, она влияет на их
чувства,  но  не  затрагивает  ни  сердце,  ни  совесть.  Такие  проповеди  не
производят  длительного  побуждения  к  добру,  но  зато  они нередко помогают
приобрести  сердца  и  симпатии  слушателей  по отношению к тому проповеднику,
который  готов  им  угождать.  Они  забывают  слова  Господа:  "Перестаньте вы
надеяться  на  человека,  которого  дыхание  в  ноздрях его" (Ис. 2:22). Иисус
искренне  желает  раскрыть  перед  народом  Своим  всю  славу,  которая  будет
сопровождать Его Второе пришествие; когда Он сможет повести людей к созерцанию
красот  вечного блаженства. Нам всем предстоит увидеть немало чудес. Ведь даже
самая  долгая  жизнь  в  духе молитвы и глубоких исследований многое оставляет
нераскрытым  и  необъяснимым.  Но  твердо  знаем,  что  все непознанное сейчас
откроется  нам в жизни вечной. Начатое нами воспитание продолжится и дальше на
небе.  Агнец  будет  водить  искупленных  к  источникам  живых вод и там будет
открывать  перед ними богатство знаний; Он откроет им некоторые тайны в работе
и Провидении Божьем, чего они раньше не понимали.
    Мы  не  можем  исследованием  найти  Бога. Он не имеет в виду открыть Свои
планы  весьма  любопытным  людям.  Мы  не  должны пытаться самонадеянной рукой
открыть занавес, скрывающий величие Бога. Апостол восклицает: "Как непостижимы
судьбы  Его  и неисследимы пути Его!" (Римл. 11:33). Но именно доказательством
Его  милости  следует считать [302] сокрытие Его силы, что Он облечен облаками
тайн  и  неизвестности,  ибо  раскрытие  этой завесы, скрывающей Его священное
присутствие,  влечет  за  собой  верную  смерть.  Ни  один смертный разум не в
состоянии  проникнуть  тайну,  где  обитает  и  трудится  Всемогущий. Нам дано
познать  только  те из Его деяний и только те побудительные мотивы, которые Он
считает нужным нам раскрыть. Все Его заповеди и повеления праведны, поэтому мы
не   должны  быть  недовольными  или  недоверчивыми;  наоборот,  мы  должны  с
благоговейным послушанием преклониться перед ним. Он раскроет нам Свои планы и
намерения  в  такой мере, сколь необходимо для нашего же блага; сверх же всего
этого мы должны довериться Всемогущей Руке и сердцу, полному любви.
    ГЛАВА 32
    НУЖДА В ВЕРНОСТИ И НАСТОЙЧИВОСТИ
    Состояние  дел церкви в ___ далеко от того, каким ему следовало бы быть. И
если  не произойдет самых решительных перемен, эта церковь будет ослабевать и,
наконец,  прекратит свое существование. Среди ее членов процветает выискивание
недостатков;  многие становятся жертвами сомнения и неверия, те, кто говорят о
вере  и  лелеют веру, будут иметь веру; те же, кто лелеют и выражают сомнения,
будут иметь только сомнения.
    В данном случае небрежность проявилась и со стороны служителей, которые не
смогли  убедить  сердца  слушателей в необходимости проявлять верность. Они не
раскрыли  перед  членами  церкви  всех  пунктов  истины  и  их обязанности; не
проявили  должной  ревности,  чтобы привить в них любовь к порядку и пробудить
живой интерес ко всем отраслям дела Божьего.
    Мне  было  показано,  что  если  бы  воспитательная.  работа в этой церкви
находилась  на должной высоте, сегодня они были бы далеко впереди. Члены, видя
небрежность  со  стороны  служителей,  в  свою очередь становятся беспечными и
неверными.  Вместо  того,  чтобы  осознать  свою  личную  ответственность, они
оправдывают  себя недостатками служителей в их пастырской работе Однако Бог не
принимает  их  извинений. Их вина и, следовательно, ожидающий их приговор были
бы  меньше, если бы у них не было Библии и они не получили бы предостережений,
увещаний  и  многих  наставлений с неба, призывающих их к исполнению долга. Но
ведь  Бог  дал  им  все необходимые наставления и советы, [303] в которых ясно
раскрывались обязанности каждого человека, и, следуя им, совершить ошибку было
бы просто невозможно.
    Бог  дает свет, чтобы путеводить тех, кто честно жаждет света и истины; но
в Его планы совершенно не входит устранить все причины для сомнения и неверия.
Он дает достаточно доказательств, на которых можно смело основать свою веру, и
требует, чтобы люди, приняв представленные доказательства, проявили свою веру.
    Тот, кто в изучении Св. Писания руководствуется смиренным желанием познать
истину, найдет в нем надежного Проводника, безошибочно указывающего правильный
путь  жизни.  Но  чего  стоит даже такое изучение Библии, мои братья и сестры,
если  вы  не претворяете в жизнь истины, которые познаете? В этой святой книге
нет ничего, не имеющего важности, ничего, что не имело бы прямого отношения ко
всей  нашей жизни. Чем глубже и сильнее мы любим Иисуса, тем выше будем ценить
это слово, рассматривая его как голос Божий, обращенный лично к нам.
    Церковь в ___ зиждется на заколдованной сатанинской почве и явно нуждается
в полном обращении. Для этого необходимо всем приложить личные усилия. Богатые
благословения  Библии  предназначены  для  тех,  кто  принимает  свой  крест и
ежедневно  отвергает  свое  "я".  Каждый, кто искренне желает стать учеником в
школе Христа, должен воспитывать в себе духовную направленность и использовать
все  доступные средства благодати, но в этой церкви многие пренебрегли данными
возможностями  и  преимуществами.  Пусть  человек  имеет  мало  способностей в
проповеди  и  может  лишь  немного  сделать  в  винограднике Господнем, но его
обязанность   сказать   весть   наилучшим   образом,  как  он  может,  и  быть
заинтересованным  в  святом  деле работником. Каждый член церкви должен внести
посильную  лепту в дело ее укрепления и развития. И хотя. это понятно всем, во
многих  случаях,  когда  находится один или два работника, обладающих истинным
духом  посвящения,  характерным для ветхозаветнего Халева, им охотно позволяют
взваливать  на  себя  все  бремя  и  ответственность  работы,  в  то время как
остальные члены церкви беззаботно "умывают руки".
    Верность  и стойкость - вот те черты, которыми в избытке обладал Халев. Он
никогда не хвастался и не выставлял напоказ свои заслуги и добрые дела, но его
влияние  всегда было на стороне справедливости. И что же он получил в награду?
Осуждая народ, отказавшийся прислушаться к Его гласу, Господь сказал:
    "Но  раба  Моего,  Халева,  за  то, что в нем был иной дух и он совершенно
повиновался Мне, введу в землю, в которую он ходил, и [304] семя его наследует
ее"  (Числ.  14:24). А все трусы и ропотники погибли в пустыне, в то время как
верный  Халев обрел дом в обетованном Ханаане; "ибо Я прославляю прославляющих
Меня" (1Цар. 2:30), - сказал Господь.
    Анна  молилась  и  верила;  и  в сыне своем, Самуиле, она подарила Израилю
Божьему  наиболее драгоценное сокровище - деятельного мужа, обладающего хорошо
сформированным   характером,  стойкого,  как  скала,  во  всем,  что  касалось
принципов.
    В  городе  Иоппия  жила  христианка  Тавифа,  чьи  искусные  руки говорили
красноречивее  уст.  Она  всегда знала, кому необходима удобная одежда, а кому
сочувствие  и  утешение,  всегда помогала тем и другим. Но только тогда, когда
смерть похитила ее, церковь в Иоппии поняла, какую потерю она понесла. Поэтому
неудивительно,  что  все  рыдали, роняя горячие слезы на ее безжизненный прах.
Она  была  весьма ценной для людей, настолько ценной, что силой Господней была
возвращена  из  земли  неприятельской,  чтобы  ее  искусство и энергия могли и
дальше служить благословением для других людей.
    Такая  терпеливая,  молитвенная и стойкая верность, характерная для Божьих
святых,  весьма  редка,  но  без нее не может по-настоящему процветать ни одна
церковь.  Она  нужна  всем - церкви, Субботней школе и обществу вообще. Многие
вступают  в  церковное  общение  с  невозрожденными  природными чертами своего
характера.  Поэтому,  когда  встречаются испытания и требуется сильный, полный
надежды  дух,  они  легко  впадают  в  отчаяние, перекладывают бремя борьбы на
других  членов  церкви  и  во  всем этом не видят ничего плохого. Делу Божьему
такие люди не нужны, ибо в высшей степени ненадежны; и, наоборот, мы постоянно
испытываем  великую  нужду  в  стойких,  богобоязненных работниках, которые не
падают духом, встретившись лицом к лицу с врагом.
    Некоторые  члены церкви в ____ являются причиной постоянных неприятностей,
ибо  до  сих  пор  не  привели  свою  волю в согласие с волей Христа. Особенно
великим  препятствием  для  этой  церкви является брат Е., который находит для
себя  удовлетворение  в  превосходстве  над  другими; если же он не видит себя
среди  первых, все его поступки неизменно оказываются на неправой стороне. Все
его  решения  зависят  от  случайного побуждения. Он не в состоянии спокойно и
разумно  рассудить  и  вынести  правильное заключение; [305] он подвергает все
сомнению  и  занимает  противоположную  точку  зрения,  поскольку  выискивание
недостатков  у  других,  равно  как и стремление во всем винить своих братьев,
стали  неотъемлемой  чертой его характера. Претендуя на роль ревнителя истины,
он на самом деле все дальше и дальше отдаляется от церкви; он слаб в моральном
отношении,  не  укоренен и неутвержден в вере. Святые принципы истины так и не
стали частью его характера. Ему нельзя доверять; Бог также недоволен им.
    Брат  и  сестра  Е.  не следуют указаниям Слова Божьего в воспитании своих
детей,   позволяя   им   господствовать   в   доме   и   поступать,   как   им
заблагорассудится.  До тех пор, пока они не будут помещены в совершенно другую
атмосферу,  их  следует  искать в стане врага, ведущего борьбу против порядка,
дисциплины  и  естественного  повиновения.  При  этом  несчастны  и сами дети,
которым   позволяется   идти   своим  путем;  ибо  там,  где  мало  почитается
родительский авторитет, не может быть должного уважения к Богу.
    Воспитание  детей - это серьезная и святая работа родителей. Однако многие
не  осознают  этого,  поскольку  ослеплены  врагом всякой правды. Вместо того,
чтобы  тактично,  твердо, решительно и последовательно наставлять своих детей,
имея  в  виду цель, чтобы справедливость и милосердие сочеталось с терпением и
сдержанностью,  т.  е.  направляя  их  путем,  ведущим к воистину великолепным
результатам,  они,  вопреки  всему  этому,  позволяют  им  расти распущенными,
непочтительными,   мятежными,   самоуверенными,   неблагодарными  и  лишенными
святости.
    Брат  Е.  нуждается  в преобразующей благодати. Он не может считать себя в
безопасности до тех пор, пока сохраняет природные недостатки своего характера,
пока  не  объявит  им  решительную и бескомпромиссную войну. Если его жизнь не
станет   молитвенной   и   полной  бдения,  его  характер  никогда  не  станет
уравновешенным,  а  влияние,  оказываемое  им на окружающих, по-прежнему будет
мешать распространению истины и вызывать к ней неуважение. Пока не поздно, ему
следует  позаботиться  о том, чтобы не проснуться в трясине неверия, выбраться
из которой уже будет невозможно.
    В  человеческой  природе есть естественная склонность - бросаться из одной
крайности  в  другую.  Многие  настроены фанатично. Их съедает огонь ревности,
ложно  принимаемый  за религию, но в действительности только характер является
истинной  проверкой последователя Иисуса. Имеют ли такие люди кротость Христа?
Обладают ли они Его смирением и щедростью? [306]
    Освобождена ли их душа от гордости, высокомерия, эгоизма и от склонности к
критике  и  осуждению?  Если  всего  этого в них нет, тогда они сами не знают,
какого  они  духа.  Они  не понимают того, что истинное христианство состоит в
том, чтобы приносить много плодов для славы Божьей.
    Некоторые  впадают в крайность в вопросе сообразования с миром. Между ними
и  миром  нет четкой, отличительной линии разделения. Если в каком-либо случае
людей  отталкивает  от истины суровый, осуждающий дух, это может привести их к
заключению,  что  христиане  лишены  принципа и ничего не знают о перерождении
сердца  или  характера.  Иисус  Христос  говорит:  "Пусть ваш свет сияет среди
людей,  чтобы  они видели ваши добрые дела и прославили Отца вашего Небесного"
(Матф. 5:16).
    У многих нет правильного представления об истинном христианском характере,
и их жизнь является позором для дела истины. Если бы они полностью обратились,
то  в  их  жизни  произрастали  бы  не  шипы  и  колючки,  а  обильные гроздья
драгоценных  плодов  Духа:  "Любовь,  радость,  мир,  долготерпение, благость,
милосердие,  вера,  кротость,  воздержание"  (Гал.  5:22-23).  В пренебрежении
работой  сердца  таится  великая  опасность.  Многие  весьма  довольны  собой,
полагая,  что вполне достаточно формального соблюдения закона Божьего; поэтому
им не ведома благодать Христа, и Он не обитает в их сердце живой верой.
    "Без  Меня,-  говорит Христос, - не можете делать ничего" (Иоан. 15:5). Но
когда  Его благодать проявляется в наших человеческих усилиях, мы можем делать
все.  Кротость  и  терпение  Христа  пропитывает  наш  характер  и озаряет его
драгоценнейшим сиянием, указывающим верный путь к небу. Наблюдая за Его жизнью
и  подражая  ей,  мы обновляемся по Его образу. Небесная слава засияет тогда в
нашей  жизни  и отразится на других. У престола благодати мы обретем помощь, в
которой  нуждаемся,  чтобы  жить  такой  жизнью. Это - истинное освящение, и о
каком  более  возвышенном  состоянии  могут  мечтать смертные, чем столь тесно
соединиться со Христом, как ветвь соединена с виноградной лозой? [307]
    Я  видела  изображение,  представляющее  вола,  стоящего  между  плугом  и
жертвенником,  и  там  была надпись: "Готов к труду и жертве!" Т. е. готов все
отдать  в  самом изнурительном труде или же пролить свою кровь на жертвеннике.
Таким  должно  быть  постоянное  положение каждого дитяти Божьего - идти туда,
куда  призывает  его  долг;  отречься  от  себя  и всем пожертвовать ради дела
истины. Христианская церковь была основана на принципе жертвенности: "Если кто
хочет  идти  за  Мною,  отвергнись  себя и возьми крест свой и следуй за Мною"
(Лук.  9:23).  Христос  требует  безраздельного  служения сердца, всех чувств.
Проявление  ревности,  искренности  и  бескорыстного  труда  в  Его  преданных
последователях  по  отношению  к  миру  должны  зажечь  нас  пламенным огнем и
побудить  нас  подражать  их  примеру.  Подлинная  религия  дает искренность и
стойкость  цели,  которая формирует характер по божественному образцу и делает
нас способными считать все земное за ничто ради познания превосходства Христа.
Такое  единство цели будет свидетельствовать о наличии элемента необыкновенной
силы в характере человека.
    Мы  являемся обладателями самой великой и торжественной истины, когда-либо
доверявшейся смертному человеку, и потому несем всю полноту ответственности за
верность передачи этой истины. Каждый из нас должен, не покладая рук, работать
для  спасения душ. Нам необходимо явить, как сила этой истины повлияла на наше
сердце  и  характер,  и  в  то  же время сделать все возможное, чтобы и другие
приняли истину и полюбили ее. Привести грешника ко Христу - означает возвысить
и  облагородить  весь  его  характер,  сделать  его  благословением для семьи,
общества   и  церкви.  Разве  такая  работа  недостойна  самых  возвышенных  и
благородных усилий?
    Верно  проявляя  любовь  к  Богу  в  своем сердце, любой человек, сколь бы
малыми талантами и возможностями он ни обладал, может приобрести много душ для
Христа. Харлан Пейдж был бедным механиком средних способностей. У него не было
возможности  получить  хорошее  образование,  но  он  сделал  продвижение дела
Божьего  главным  занятием своей жизни и добился в этом воистину замечательных
успехов.  Он трудился для спасения ближних, беседуя с ними и молясь за них. Он
организовывал молитвенные собрания, Воскресные школы, распространял трактаты и
другую  религиозную литературу. Поэтому, находясь на смертном одре, когда тень
вечности  уже  покоилась на его лице, он мог с полным правом сказать: "Я знаю,
[308]  что  все  сделанное  мной - это плод благодати Божьей, а не моих личных
заслуг.  Но  мне  кажется,  у меня есть конкретные свидетельства того, что 100
человек обратились к Богу при моем непосредственном участии".
    Каждого   члена   церкви   следует  приучать  трудиться  систематически  и
постоянно:  все  должны  трудиться  для  Господа. Одни могут пробудить у людей
интерес  к  чтению;  другие  могут беседовать и вместе молиться. Служителя, не
жалеющего  сил  для воспитания и наставления множества действенных работников,
ожидают  радостные  случаи  славных  побед  еще раз, на земле; а какая великая
награда  ожидает  его  в  тот  момент,  когда  вокруг большого белого престола
соберется множество спасенных, не погибших благодаря его влиянию!..
    Поспешим,  мой  друг,  спасать,  Ибо  ангел  без движенья Вскоре прекратит
летать... Так и без трудов спасенья Бог не даст благословенья...
    После  того, как церковь в ____ пришла к познанию истины, если бы ее члены
проявили стремление к искренности, ревности и любви, она могла бы наслаждаться
плодами  добрых  дел  и имела бы могущественное влияние, будучи силой к добру.
Однако они предпочли оставаться в равнодушном состоянии, постепенно охладели и
умерли  духовно.  Хотя  они  и  посещают  собрания,  но вносят в них атмосферу
земного,  а  не  небесного  влияния.  Эта  церковь  не  готова  откликнуться и
участвовать в трудах для блага ее же членов. В своем нынешнем состоянии они не
видят  и  не  осознают  нужды  в  сотрудничестве  со своей стороны; недостаток
искренности  и посвящения в них весьма беспокоит служителей. Вместо равнодушия
в  их  сердцах  должно  проявиться  чувство  личной  ответственности. Истинное
процветание  в  этой  церкви,  не наступит до тех пор, пока ее члены не начнут
совершать  реформу  в  своих  собственных сердцах. Многие из исповедующих веру
Христа  довольствуются  слишком малым: проявив немного самоотвержения и сделав
лишь  первые  шаги  в реформе, они полагают, что этого вполне достаточно, и не
считают  нужным  следовать этим путем и дальше. Откуда такое самоуспокоение? У
нас  нет  и  не  может  быть расслабления и остановок по пути к небу. Никто не
должен  довольствоваться уже имеющимися духовными достижениями. Никто не живет
согласно  своих возможностей, если в его жизни не видно постоянного прогресса.
[309]  Мы  все должны неуклонно двигаться вперед и выше; только вперед и выше.
Преимущество  каждого  христианина  в  том  и  заключается,  чтобы  непрерывно
возрастать до полного возраста Христова.
    Как   много  наших  дорогих  собратьев  в  ____  нуждаются  в  наставлении
относительно личного благочестия. Они нуждаются в пастырском труде! Они многое
знают,  однако не живут согласно полученному свету. Братья, Бог испытает всех,
и  некоторые  из  вас  окажутся  плевелами,  а  другие  - драгоценными зернами
пшеницы.  Не  поддавайтесь  влиянию  искусителя.  Хотя  он  является  в полных
доспехах,   но   не   предоставляйте  ему  никакого  преимущества!  Готовьтесь
отстаивать  свой  долг и без борьбы не сдавайте ему ни одной пяди вашей земли.
Готовьтесь  не  отступать,  а  наступать;  и вместо малодушия и страха, будьте
смелы  и мужественны, дайте врагу достойный отпор. Бог призывает вас: вступите
в   борьбу   против   всех  видов  греха.  Облекитесь  во  всеоружие  Божье  и
сосредоточьте  свой  взор  на  Вожде  нашего спасения, ибо впереди нас ожидают
опасности.  Не  окажитесь  под  ложными знаменами врага, но встаньте под знамя
нашей  святой  веры,  всегда  двигаясь  за ним вперед среди самой ожесточенной
битвы.  Скоро эта битва победоносно окончится, и через Того, Кто возлюбил вас,
при  условии вашей верности, вы выйдите из этой битвы более, чем победителями!
Вас ожидает невыразимая награда - вечная слава.
    ГЛАВА 33
    РОПОТ - ЭТО ГРЕХ
    Дорогие  друзья,  мне  было  показано,  что  вы, как семья, слишком, много
страдаете   и   напрасно.  Бог  не  определил  вас  быть  несчастными,  но  вы
отворачиваете  свой  взгляд  от  Иисуса  и слишком много сосредоточиваетесь на
себе.  Великий  грех  вашей  семьи  -  ропот  против  Божьего Провидения, ваше
нежелание   подчиниться   этому   Провидению  воистину  ужасно.  Вы  непомерно
раздуваете  малейшие  трудности и слишком много говорите о разочарованиях. Для
вас стало привычным без всякой причины окрашивать все в мрачные тона и поэтому
считать себя самыми несчастными существами. Ваш непрерывный ропот все больше и
больше отдаляет вас от Бога. [310]
    Вам  следует  держаться  подальше  от  заколдованной  территории  сатаны и
сохранять  свой разум в полной верности Богу. Через Христа вы можете не только
стать  счастливыми,  но также приобресть навыки самообладания. Даже мысли ваши
должны  быть  вполне  подчинены  воле Божьей; чувства же должны находиться под
контролем  разума  и  истинной  религии. Сила воображения не дана человеку как
бесконтрольное  явление,  не  имеющее ограничений и независящее от воспитания.
Если мышление неверно, то неверны будут и чувства, а ведь соединившись вместе,
они-то  и создают моральный облик человека. Придя к выводу, что христианину не
обязательно  сдерживать  свои  мысли  и  чувства,  вы  попадаете под влияние и
контроль  злых  ангелов. Предаваясь личным впечатлениям, позволяя своим мыслям
питаться  различного  рода подозрениями, сомнениями и ропотом, вы сами делаете
себя несчастнейшими из смертных, обрекая свою жизнь на поражение.
    Дорогая  сестра Ф. У вас больное воображение; вы бесчестите Бога, позволяя
своим чувствам полностью властвовать над разумом и суждением. Ваша решительная
воля,  действуя  через  разум,  влияет  на  все тело, нарушая кровообращение и
перегружая  различные  органы  тела;  вы тем самым в жертву чувствам приносите
собственное здоровье.
    Вы  совершаете  ошибку,  которая, если ее вовремя не исправить, приведет к
крушению не только вашего личного счастья. Вы наносите вред не только себе, но
и  остальным  членам  семьи,  особенно  вашей  матери. У нее расшатана нервная
система, посему она очень чувствительна. Страдания любого из ее детей приводят
ее  к смущению и сильному расстройству. Частые приступы вашей истерии, которые
она  вынуждена  наблюдать,  лишают  ее  способности логически мыслить и делают
несчастными  всех,  кто  вас  окружает.  Но  при  всем  этом у вас есть силы и
способности,  чтобы  обуздать собственное воображение и прекратить эти нервные
припадки.  Вы  обладаете  сильной волей, призовите ее на помощь. Однако вместо
этого   вы  позволяете  своему  извращенному  воображению  господствовать  над
разумом,  чем  сильно  огорчаете  Духа  Божьего.  Если бы вы не [311] обладали
способностью  управлять  собственными  чувствами,  тогда  в  этом не было бы и
греха,  но вы просто поддались врагу. Вам необходимо освятить и подчинить свою
волю, а не позволять ей противодействовать воле Божьей.
    Дорогие  друзья, вместо того, чтобы бороться с болезнью, вы поддаетесь ей,
всячески  ее  лелея. Избегайте употребления наркотических лекарств и тщательно
соблюдайте  законы  здоровья.  Если  вы  цените  собственную  жизнь, питайтесь
естественной  пищей, приготовленной самым простым способом, и как можно больше
занимайтесь  физическими  упражнениями.  Каждый  член семьи нуждается в благах
реформы  здоровья.  А наркотический лекарства необходимо вообще устранить, ибо
они  не  лечат,  а только ослабляют человеческий организм, делая его еще более
восприимчивым к болезням.
    Человек живет в этом мире среди печалей, забот и затруднений. Он находится
здесь  для того, чтобы подобно Адаму и Еве, пройти испытание и проверку, чтобы
развить  правильный  характер,  чтобы  благоразумно и гармонично поступать при
разногласиях  и  замешательствах.  Нам  всем  предстоит многое сделать, весьма
необходимое  как  для  личного счастья, так и для счастья других. При этом нас
ожидает  многое,  чему  мы  сможем  искренно радоваться. Через Христа мы можем
вступить  в живую связь с Богом, Чья беспредельная милость накладывает на всех
нас   постоянные   обязательства.  Сознавая  свою  недостойность  в  виду  Его
благословений-  мы получаем возможность правильно оценить даже самые маленькие
из них.
    Дорогие друзья, всем, что вы имеете и чем являетесь, вы обязаны Богу. Он и
никто  иной  дал вам силы и способности, которые в известной мере подобны тем,
какими  обладает  Он Сам; поэтому вы должны искренно трудиться, чтобы всемерно
развить  эти  способности  не  для  возвышения  и  угождения своему "я", а для
прославления  Бога. Пока же вы далеко не лучшим образом используете дарованные
вам  блага. Вам необходимо воспитывать в себе чувство личной ответственности и
всемерно развивать свой ум, ибо, находясь в бездействии, он ослабевает.
    Земля  принадлежит  Господу. При взгляде на нее, становится ясным, что вся
природа,  живая  и  неживая,  подчиняется Его воле. Бог создал человека высшим
существом  на  земле;  только он один сотворен по Его подобию и способен стать
причастником  божеского  естества,  сотрудничая со своим Создателем и исполняя
Его  планы;  но вместе с тем только человек выступает против исполнения Божьих
намерений. [312]
    Как  замечательно,  с  каким чудесным великолепием все устроено в природе!
Повсюду  мы видим совершенные труды великого Художника. Небо являет Его славу,
земля  же,  созданная  для счастья человека, говорит о Его несравненной любви.
Поверхность  нашей  планеты  не  представляет из себя однообразную, монотонную
равнину;  нет,  ее  ландшафты разнообразят величественные древние горы, на ней
имеется великое множество журчащих ручьев, плодородных долин, прекрасных озер,
широких  рек,  безбрежных морей и океанов. Бог ниспосылает росу и дождь, чтобы
напоить  жаждущую  землю.  В  оздоровительных целях Его мудростью направляются
ветры,  очищающие  и  охлаждающие  земную  атмосферу. Он поместил во вселенной
солнце,  чтобы  отмечать  периоды  дня и ночи и посредством его жизнедательных
лучей освещать и обогревать землю, влиять на рост и цветение растений.
    Друзья  мои,  обратите  самое  пристальное  внимание на эти благословения,
исходящие  от  щедрой руки Господа. Пусть новая слава каждого наступающего дня
пробудит  в  наших  сердцах искреннюю хвалу за все эти виденные проявления Его
любящей   заботы.   Однако,   давая  для  нашего  счастья  столь  много  явных
благословений,  наш  добрый  Небесный  Отец  дает  нам  также немало и скрытых
благословений.  Он понимает нужды павшего человека и поэтому, с одной стороны,
дает  ему  явные  преимущества;  а с другой, допускает трудности и неудобства,
чтобы побудить его использовать дарованные Им способности и всемерно развить в
себе такие качества, как терпение, трудолюбие, настойчивость и мужество.
    Есть некоторые виды зла, которые человек может уменьшить, но он не в силах
устранить  их  совершенно. Тем не менее, он должен преодолевать стоящие на его
пути   препятствия   и  влиять  на  окружающую  среду,  а  не  поддаваться  ее
воздействию.  У него есть все возможности использовать дарованные ему таланты,
чтобы  даже  среди  смущения  и  разочарования в его душе был полный порядок и
гармония.  В  этой  работе он может рассчитывать на божественную помощь, если,
конечно,  он  ее попросит. Никто из нас не предоставлен самому себе в борьбе с
соблазнами  и  испытаниями.  Всемогущий  Бог  всегда  готов  помочь нам. Иисус
оставил  царские  чертоги  неба  и  принял  страдания и смерть на оскверненной
грехом  земле,  чтобы  иметь  возможность  научить  человека,  как  бороться с
испытаниями жизни и преодолевать ее соблазны. В этом для нас лучший пример для
подражания.
    Подсчитайте  все  блага, дарованные вам Небесным [313] Отцом, и вам станет
стыдно  перед Ним за собственную неблагодарность и ропот. В течение нескольких
лет  Он  вам  представлял  возможность  иметь рядом дочь и сестру, но вы стали
считать  ее  своей собственностью и уверовали в то, что имеете полное право на
Его  добрый  дар.  Бог услышал ваш ропот. Один вид облака на небе рождал в вас
сомнения в том, светит ли солнце когда-либо вообще; вам казалось, что облака и
мрак всегда окружали вас. Бог допустил вам страдание - Он лишил вас сокровища,
чтобы  вы  научились  отличать благоденствие от настоящей печали. Однако вы не
склонили   перед   Ним   своих   сердец   и  не  раскаялись  в  великом  грехе
неблагодарности,  отделившем вас от Его любви. Подобно Иову, вы почувствовали,
что  имеете  причину  для печали, но не захотели получить утешение. Разумно ли
это?  Вы  знаете, что смерть - это сила, которой никто не может противостоять,
но  вы,  тем  не  менее,  своими бессмысленными огорчениями делаете чуть ли не
бесполезной  и  саму  жизнь.  Такие чувства почти равнозначны восстанию против
Бога.  Я  имела  возможность  видеть,  как  вы вели себя на похоронах. В своих
переживаниях  вы  так  неприлично  и  шумно  выражали свои чувства, что ангелы
закрывали свои лица и удалялись от этой неприятной сцены.
    Давая  такую  свободу  своим  чувствам,  почему  бы  не вспомнить; как ваш
небесный  Отец  отдал Своего Единородного Сына на смерть ради нас, чтобы мы не
уснули  вечным  сном?  Помните  ли  вы о том, как Господь жизни и славы прошел
через  могилу  и  Собой осветил ее мрак? Возлюбленный ученик говорит: "Напиши:
отныне  блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся
от  трудов  своих, и дела их идут вслед за ними" (Откр. 14:13). Апостол хорошо
знал, о чем он говорил, когда писал эти слова; но когда вы разражаетесь плачем
в  безутешной  печали, соответствует ли ваше поведение утешению, записанному в
этих словах?
    Наш Господь милостив, добр и истинен. Он допускает, чтобы самый невинный и
наиболее  приготовленный  член  вашей  семьи  ушел на покой - мог покоиться не
подверженный опасностям этих последних дней. О, не закрывайте своих сердец для
пения  и  торжества,  скорбя,  как  если  бы  впереди  не будет больше никогда
воскресения  из  мертвых,  но  будьте  признательны  Богу, что для нее уже нет
больше  смерти,  нет больше испытаний, [314] нет больше скорби. Она покоится в
Иисусе,  пока  не  придет  великий  Жизнедатель  и  не  пробудит всех спящих к
славному бессмертию.
    Сестре  Ф.  предстоит  еще  много  потрудиться,  чтобы с помощью благодати
Божьей,  научиться  управлять  собственными  чувствами.  Ей  известно, что она
находится  не  на  небе,  а  в  мире,  где господствует смерть, в любой момент
отнимающая  от  нас  наших  ближних.  Она должна понять, что главная цель этой
жизни  -  приготовиться  к  жизни в лучшем мире. Правильное отношение к вечной
жизни нисколько не ограничит ее жизненных преимуществ в этом мире и поможет ей
благородно  нести  бремя этой жизни; оно поможет ей с полным самоотвержением и
самоотречением исполнять все свои обязанности.
    Как  семья, вы столь много роптали и представляли все в мрачном свете, что
сами  стали  воплощением  мрака;  вы  столь  сильно  сочувствовали друг другу,
вызывая  нервное  возбуждение,  что  сами  погрузились в печаль и уныние. Ваши
поминальные  церемонии  только  отпугивают ангелов. Если вы не измените своего
отношения,  Бог  еще  больше  приблизится к вам и будет говорить с вами языком
суда.  Не  пора  ли  вам вместо этого устраивать благодарственные служения и с
радостью перечислять полученные от Него благословения?
    Силы истины вполне достаточно, чтобы утешить и поддержать любого человека,
оказавшегося   в   тяжелом  положении.  Истинная  ценность  религии  Христа  и
раскрывается  прежде  всего  в  том,  что  она  делает ее обладателя способным
восторжествовать  над  любыми  невзгодами.  Она  подчиняет  все желания плоти,
страстей и чувств велениям совести и разума, направляя поток мыслей в здоровое
русло.  И,  как  следствие  этого,  язык  лишается возможности бесчестить Бога
выражениями греховного ропота.
    Наш  Создатель имеет полное право поступать с творением Своих рук так, как
Он сочтет нужным; Он на законном основании может править в полном соответствии
со  Своей  волей, а не по желанию воли человеческой. Но Он не является строгим
Судьей  или безжалостным, непрощающим заимодавцем. В Нем неиссякаемый источник
любви, источник неисчислимых благословений. Причина вашей глубочайшей печали в
пренебрежении  столь  великой  любовью  и в отсутствии благодарности и хвалы в
ваших  сердцах  за  величайшие  благословения Божьи Мы не заслуживаем всех Его
благодеяний,   однако   [315]   продолжаем   их  получать,  несмотря  на  нашу
недостойность   и   черную   неблагодарность.  Так  прекратите  же  роптать  и
жаловаться,  словно  рабы жестокого хозяина. Иисус благ и милостив! Прославьте
Его! Хвалите Его, ибо Он дарует вам здоровье, и вашего Бога!
    ГЛАВА 34
    "ХВАЛИТЕ ГОСПОДА"
    "Все  дышущее  да  хвалит Господа!" В достаточной ли степени каждый из нас
понимает,  какими  благодарными  мы должны быть нашему Господу? Помним ли мы о
том,  что милости Господа обновляются каждое утро и что Его верность постоянна
и  неизменна?  Признаем  ли  мы  нашу  зависимость  от  Него и приносим ли Ему
благодарность за все Его благодеяния? Напротив, мы слишком часто забываем, что
"всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов"
(Иак. 1:17).
    Как часто здоровые люди забывают благодарить за этот чудесный дар, которым
они пользуются ежедневно, из года в год. Они не приносят надлежащей хвалы Богу
за  все  Его  милости.  Но  когда  приходит  болезнь, тогда вспоминают о Боге.
Сильное  желание  вновь получить здоровье приводит к усердным молитвам, и. это
правильно.  Потому  что  Бог  есть  наше  убежище  как во время болезни, так и
вовремя  благополучия.  Но  многие  не  вручают своего дела в руки Божьи; сами
беспокоясь  о  себе,  они  продолжают болеть и страдать. Если бы они поднялись
выше  своего  удрученного  состояния,  то,  возможно, вновь стали бы здоровыми
людьми.  Они  должны  вспомнить,  как долго они пользовались даром здоровья, и
чтобы  этот дар вновь вернулся к ним, они не должны забывать, что находятся во
власти   новых   обязательств   перед  Своим  Творцом.  Из  исцеленных  десяти
прокаженных  только  один возвратился, чтобы найти Иисуса и воздать Ему славу.
Не  будем  подобны  девяти  неблагодарным,  чьи  сердца  остались  нетронутыми
милостью Бога.
    Бог  есть  любовь.  Он заботится о Своем творении. "Как отец милует сынов,
так милует Господь [316] боящихся Его" (Псал. 102:13). "Смотрите, какую любовь
дал  нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божьими" (1Иоан. 3:1). Какое
драгоценное  преимущество - быть сыновьями и дочерями Всевышнего, наследниками
Божьими и сонаследниками с Иисусом Христом. В таком случае не будем жаловаться
и  скорбеть,  потому  что  в  этой  жизни  мы  не  свободны от разочарования и
страданий.   Если,  согласно  решению  Провидения,  мы  должны  в  этой  жизни
переносить  испытания,  возьмем же наш крест и выпьем горькую чашу, помня, что
это  рука  Отца  держит ее у наших уст. Будем доверять Ему в мрачные дни нашей
жизни,  как  и во время благополучия и мира. Разве мы не должны верить, что Он
посылает  нам  все ради нашего блага? "Тот, Который Сына Своего не пощадил, но
предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?" (Римл. 8:32). Даже в
ночь  страданий можем ли мы не воздать Ему надлежащей хвалы и славы, вспоминая
всю Его любовь к нам, выраженную в Голгофском кресте?
    Какая  тема  для  размышления  -  жертва  Иисуса,  принесенная за погибших
грешников!  "Но  Он  изъязвлен  был  за грехи наши и мучим за беззакония наши;
наказание  мира  нашего  было  на Нем, и ранами Его мы исцелились" (Ис. 53:5).
Способны  ли мы оценить эти благословения? Могли Иисус страдать больше, чем Он
страдал? Мог ли Он дать нам еще богаче и обильней благословения, чем Он сделал
это?  Разве  мысль о том, что ради нашего спасения Он оставил всю славу неба и
перенес  столько  позора,  жестокости  и ужасную смерть, не способна сокрушить
самое  ожесточенное  сердце?  Разве  Он Своей смертью и воскресением не открыл
перед  нами  дверь  надежды  в то время, когда мы ничего другого не знали и не
видели,  кроме  ужаса  мрака  и  отчаяния?  Теперь в том положении, в каком мы
находимся,  нам  трудно  представить себе, из какой бездны мы извлечены. Мы не
можем  измерить того, какими бы неизмеримыми и безутешными были наши страдания
и горе, если бы Иисус не обнял нас Своей человеческой рукой сочувствия и любви
и не поднял бы нас.
    Теперь  мы  можем  радоваться в надежде. Наш Защитник находится в небесном
святилище, ходатайствуя за нас. Через Его заслуги мы [317] получаем прощение и
мир.  Он  умер, чтобы омыть наши грехи, одеть нас в Свою праведность и сделать
нас достойными членами небесного общества, где бы мы могли жить вечно. Дорогой
брат  и  дорогая сестра! Когда сатана будет наполнять ваше сознание отчаянием,
мраком,  сомнением,  сопротивляйтесь  его влиянию. Скажите ему о крови Иисуса,
очищающей  от всякого греха. Вы сами не можете спасти себя от силы искусителя,
но  он  дрожит  и  обращается  в  бегства,  когда  выставляются  заслуги  этой
драгоценной  крови.  Почему  же  вам с благодарностью не принять благословения
Иисуса?  Почему вам не взять чашу спасения, предлагаемую Им, и не призвать имя
Господа? Не проявляйте своего недоверия к Тому, Кто вызвал вас из мрака в Свой
чудный  свет.  Никогда  не  раньте  своим  недоверием  сострадательное  сердце
Спасителя. С глубочайшим интересом Он наблюдает за вашим продвижением вперед к
небесной   отчизне;  Он  видит  ваши  серьезные  старания;  Он  отмечает  ваше
отклонение и восстановление; ваши надежды и опасения, вашу борьбу и победу.
    Разве   все  наше  посвящение  должно  состоять  только  из  просьб  и  их
исполнения?  Разве  мы  должны  только  думать  о  наших  нуждах  и никогда не
вспоминать  о  полученном? Разве мы должны только получать, никогда не выразив
нашей  признательности Богу за все, что Он сделал для нас? Мы и так не слишком
много  молимся,  но  в  принесении  благодарности  мы  проявляем  еще  большую
сдержанность.  Если  бы  теплая  и  великодушная любовь Божья вызывала с нашей
стороны  больше  признательности  и  хвалы,  мы  имели  бы тогда больше силы в
молитве.  Мы  находились  бы  тогда  все  больше  и  больше в любви Божьей и с
усердием выражали бы Ему нашу благодарность. Вы, которые жалуетесь, что Бог не
отвечает  на ваши молитвы, измените ваше отношение и смешивайте ваши просьбы с
хвалой и благодарением. Когда вы отдадите должное Его доброте и милости, тогда
вы увидите, как Он отдаст должное и вашим нуждам.
    Молитесь, молитесь искренне, серьезно и постоянно, но никогда не забывайте
хвалить  и  благодарить  Бога.  Таким  путем каждое дитя Божье оправдывает Его
характер.  Вы  можете  прославить Его; вы можете показать силу Его укрепляющей
благодати.  Очень многие люди не оценивают должным образом великую любовь Бога
и  божественное  сострадание  [318]  Иисуса.  Тысячи  с  презрением смотрят на
безграничную  милость,  открытую  в  плане  искупления.  Причастные же к этому
великому  плану не вполне ясно представляют себе его значение. Они не работают
над  собой  в  том, чтобы быть благодарными и чуткими. Но тема об искуплении -
это  тема,  в  которую  желают  проникнуть и ангелы; она будет наукой и песней
искупленных  на  протяжении  всех  бесконечных  веков. И разве теперь эта тема
недостойна  размышления  и  исследования? Не должны ли мы всем сердцем и душой
воздать  Богу  хвалу  и  благодарение за "милость Его и за чудные дела Его для
сынов человеческих?" (Пс. 106:8).
    Хвалите  Господа на собрании Его народа. Когда было сказано слово иудеям в
древности, было дано повеление: "Благословен Господь Бог Израилев от века и до
века!  И  сказал  весь  народ:  аминь,  аллилуйя!  "И  когда ковчег завета был
принесен в город Давидов, повсюду раздавались гимны радости и триумфа, и "весь
народ  сказал:  аминь!  и  хвалил  Господа" (Шар. 16:36). Такой горячий отклик
говорил о том, что они поняли сказанные слова и объединились в служении Богу.
    В  наших  богослужениях  слишком  много  формализма.  Господь желает иметь
служителей,  которые  бы  проповедовали  Слово с энергией Святого Духа и чтобы
народ,  слушающий  Его, не оставался равнодушным, безучастным и безответным. И
такие  равнодушные,  безразличные  члены  в духовном отношении проявляют очень
много энергии и деловитости в светских вопросах. Голос Божий может проявляться
через   вестников   Его   как   самая   приятная   песнь,   но  Его  священные
предостережения,   обличения   и   наставления   все   равно   могут  остаться
неуслышанными,  потому  что  дух  мира  парализовал  их.  Истины Слова Божьего
обращены  к  глухим  ушам  и к черствым, грубым сердцам. О, как велика нужда в
том,  чтобы  наши  общины пробудились и самым активным образом помогали слугам
Божьим  в  работе  спасения  душ.  Где  общины ходят в свете, там всегда будут
сердечные отклики, отзывы и слова радостной хвалы и благодарности.
    Наш Бог, Творец неба и земли, говорит: [319] "Кто приносит в жертву хвалу,
тот  чтит  Меня"  (Пс. 49:23). Все небо соединяется в прославлении Бога. Будем
сегодня   учиться   этой   песни  ангелов,  чтобы  мы  умели  петь  ее,  когда
присоединимся  к  их  блестящим  рядам.  Скажите  вместе с псалмопевцем: "Буду
восхвалять  Господа,  доколе  жив;  буду  петь  Богу  моему, доколе есмь" (Пс.
145:2).  "Да  восхвалят  Тебя народы, Боже; да восхвалят Тебя народы все" (Пс.
66:4).
    ГЛАВА 35
    ОТВЕТСТВЕННОСТЬ РОДИТЕЛЕЙ
    Родители  весьма ответственны за формирование характера своих детей, за их
правильное,  всестороннее  развитие. Сейчас среди нас встречается слишком мало
хорошо   уравновешенных   умов,   ибо   родители  пренебрегают  своей  главной
обязанностью  -  всемерно  помогать  развитию  слабо выраженных черт характера
своих  детей  и подавлять в них дурные склонности. Они забывают, что их святой
долг  -  внимательно  следить  за  всеми  моментами развития каждого ребенка и
воспитывать в них правильные привычки и правильный образ мышления.
    Нередко  родители  ждут, пока Господь сделает за них ту работу, которую Он
поручил  им. Вместо того, чтобы сдерживать и дисциплинировать своих детей, как
это  и  должно  быть,  они  их  всячески  балуют,  безрассудно потакая всем их
прихотям   и   капризам.   Такие  дети  оставляют  отчий  дом  с  характерами,
извращенными  эгоизмом, необузданными прихотями и непомерной самоуверенностью;
они  лишены  чувства  почтения  и  уважения  к собственным родителям, а потому
неспособны  проявлять  любовь ни к религиозной истине, ни к Богу. Им с раннего
возраста привили черты характера, ставшие пожизненным проклятием для них самих
и  окружающих.  Домашний  очаг  становится  чем  угодно,  но  только не местом
счастья,  если  в  запущенном  саду детской души позволяют прорастать и цвести
семенам   раздоров,  эгоизма,  зависти,  страстей  и  себялюбивого  упрямства.
Родители  должны беспристрастно, но с нежной заботой относиться к своим детям,
помня,  что  все  они искуплены кровью Христа. Дети всегда стремятся подражать
своим  родителям, поэтому исключительное внимание должно уделяться тому, чтобы
представить им достойный пример для подражания. [320] Если родители дома ведут
себя  нежно  и вежливо, оставаясь твердыми и решительными, то именно эти черты
они увидят и в своих детях; если они честны, откровенны и благородны, то могут
смело  ожидать,  что  их  дети  будут  проявлять  такие  же качества; если они
почитают  Бога  и искренне поклоняются Ему, то и их дети, воспитанные в том же
духе, также не забудут честно служить Ему.
    Часто   родители  с  недостаточным  вниманием  относятся  к  необходимости
окружить  своих  детей правильным влиянием. Так, избирая место для жительства,
они,   как  правило,  руководствуются  не  столько  моральными  и  социальными
соображениями,  сколько мирскими интересами, в результате чего их дети нередко
попадают в среду, оказывающую пагубное влияние на развитие в них благочестия и
на  формирование  правильного характера. Кроме этого, часто родители позволяют
миру  поглощать  все их время, силы и мысли, поэтому, когда наступает суббота,
они оказываются настолько усталыми, что не имеют сил и бодрости, чтобы должным
образом  прославить  Бога  в  Его  святой день; для собственного же дома у них
также  не  хватает  благочестия и обилия благодати, которое сделало бы субботу
самым  радостным  днем  для  их  детей.  Служители  редко их посещают, ибо они
поставили  себя  вне  достижения  духовных  преимуществ.  Постепенно  их душой
овладевает  безразличие,  в то время как дети попадают под греховное влияние и
шаг за шагом утрачивают чистоту души, которой когда-то обладали.
    Родители,  безусловно,  осуждают хананеев за приношение ими детей в жертву
Молоху,  а  что  вы делаете сами? Вы совершаете самое дорогое жертвоприношение
своему  идолу  -  маммоне,  а  затем,  когда ваши дети вырастают без любви и с
неприглядными  характерами,  когда  в  них  уже  явно  проявляется  отсутствие
благочестия и склонность к неверности, вы начинаете обвинять исповедуемую вами
веру  в  том,  что  она  не  могла  их  спасти. Вы пожинаете то, что посеяли,-
результат  эгоистичной  любви к миру и пренебрежения к средствам благодати. Вы
поселили  свои  семьи в местах искушения; вы не посчитали важным и необходимым
ковчег  Божий,  вашу  славу  и  защиту;  и  Господь,  видя это, не счел нужным
сотворить чудо и избавить ваших детей от искушений.
    Исповедуя   любовь   к  Богу,  берите  Иисуса  с  собой,  куда  бы  вы  ни
направлялись, и, подобно древним патриархам, возводите Богу жертвенники везде,
где  раскидываете  шатры.  В  этом  отношении  требуется  [321]  основательная
реформация,  глубокая и всеобъемлющая реформация, которая должна затронуть как
родителей,  так  и  служителей.  Им  не  хватает  Бога в собственных домах; им
необходимо  застроить пустынные места горы Сионской, возвести врата и укрепить
вокруг нее стены для надежной защиты народа Божьего.
    В  этом веке нам всем предстоит самая серьезная работа, и долг родителей -
научить  своих  детей  принимать  в ней самое активное участие. К современному
народу   Божьему,   взрослым  и  молодежи,  также  применимы  слова  Мардохея,
обращенные  к  Есфири:  "И  кто  знает, не для такого ли времени ты и достигла
достоинства  царского?" (Есф. 4:14). Молодым людям следует вырабатывать в себе
стойкость  характера,  чтобы  они были полезными в деле Божьем. Даниил и Иосиф
уже  в  молодые  годы  были  твердыми  в  принципах,  поэтому  Бог  мог  смело
использовать  их  в  исполнении  Своих  намерений.  Присмотревшись к их жизни,
обратите  внимание  на  то, как Бог действовал в их пользу. Иосиф встретился с
самыми  различными  опытами,  в  которых  его мужество и стойкость подверглись
самому полному испытанию. Его продали в Египет, где вначале к нему благоволили
и  доверяли  самые  ответственные обязанности; но вдруг, без всякой вины с его
стороны,  его  несправедливо обвинили и бросили в темницу. Но он не пал духом.
Он  верил  в  Бога; намерения его сердца и чистота помыслов были очевидны. Бог
следил  за  ним.  Его  божественная  рука указывала ему путь, и вскоре, как мы
знаем,  он  вышел  из  темницы, чтобы воссесть на Египетском престоле вместе с
фараоном.
    Трудная,  но  яркая  жизнь  Иосифа  -  это  не  простая случайность. Всеми
событиями  в  его  жизни  управляла  рука  Провидения. Но каким образом он мог
проявить  такую  твердость  характера, прямоту и мудрость? Это были результаты
тщательного,  заботливого  воспитания  в  детские  годы.  Он  всегда был готов
повиноваться  быстрее голосу долга, нежели настроения, и его чистота и детская
доверчивость  принесли  достойные  плоды  в  жизни  уже зрелого мужчины. Самые
блистательные  таланты  не будут иметь ценности, если они растут и развиваются
не  в  благоприятную  сторону;  навыки  к  труду  и  твердость характера можно
приобрести  только  путем  воспитания.  Возвышенный,  благородный  характер  и
прекрасные   умственные   способности   -   это   не  случайное  явление.  Бог
предоставляет возможности, а успех уже будет зависеть от того, как мы будем их
использовать. Мы должны быстро улавливать возможности, которые открывает перед
нами Провидение, и со всей страстностью хвататься за них.
    Молодые  люди,  если  вы  хотите быть сильными, если вы [322] хотите иметь
честный и мудрый характер, которым обладали Иосиф и Даниил, изучайте Священное
Писание.  Родители,  если  вы  хотите  воспитать  своих  детей в духе служения
Господу  и совершающими добро в мире, сделайте Библию своей настольной книгой.
Именно   она   разоблачает  происки  сатаны,  возвышает  и  возвеличивает  все
человечество,  осуждает  и  исправляет  моральное зло; именно она является тем
средством,  которое  помогает  отличить  истинное  от  ложного.  Чему бы вы не
обучались  дома  или в школе, на первом месте неизменно должна стоять Библия -
этот  величайший  источник  воспитания.  Относясь  к  ней  таким  образом,  вы
прославите  Бога,  а Он в свою очередь совершит для вас великое дело обращения
ваших  детей. В этой святой Книге сокрыт богатейший источник истины и красоты,
и  если  родители  не  сумеют  привить своим детям, к ней глубокий интерес, то
винить им придется только самих себя.
    Хотя  для  многих  образование  обозначает  воспринятие знания из книг, на
самом  деле  "Начало  мудрости  - страх Господень" (Пс. 110:10). Истинная цель
воспитания заключается в восстановлении в душе человека образа Божьего. Первое
и  наиболее  драгоценное  познание  -  это познание Христа; и этот факт мудрые
родители  всегда  будут  держать  перед  мысленным взором своих детей. Когда у
ребенка  бывает  перелом  или трещина в костях какой-либо конечности, родители
делают  все  возможное,  как  подсказывает им любовь или мудрость жизни, чтобы
вернуть  поврежденному  органу  прежнюю силу и естественную привлекательность;
это  правильно,  поскольку в этом заключается их родительский долг. Но Господь
требует,  чтобы  еще  больший  такт, терпение и настойчивость проявились в тех
случаях,  когда  требуется  излечить  болезнь  души.  Тот недостоин называться
отцом,  кто  не  является для своих детей христианским учителем, наставником и
другом,  привязывающим  их  к собственному сердцу самыми крепкими узами любви-
любви, основывающейся на верном исполнении долга!
    На  родителей  возложена  важная и ответственная работа, поэтому они имеют
полное право задать вопрос: "И кто способен к сему?" (2Кор. 2:16). Но ведь Бог
обещал  дать  мудрость  всякому,  просящему в вере, а Он всегда выполняет Свои
обещания.  Он  радуется,  когда  вера  полагается  на  Него  и Его Слове. Мать
Августина  много  молилась  об  обращении  своего  сына.  Она  не видела явных
проявлений  воздействия  Духа Божьего на его сердце, но она не разочаровалась.
Она нашла в Библии подходящие слова, положила .руку на этот текст, представила
перед  Богом  Его  собственные слова и молила об их исполнении так, как только
может  молить  мать.  [323]  Ее  глубокое  смирение, ее искренняя, настойчивая
просьба  и  непоколебимая  вера  превозмогли,  и  Господь  исполнил желание ее
сердца.  Он  и сегодня готов прислушаться к молитвам Своего народа: "Вот, рука
Господа  не сократилась на то, чтобы спасать, и ухо Его не отяжелело для того,
чтобы  слышать"  (Ис.  59:1);  и если родители-христиане будут искренне искать
Его,  Он надоумит их, что сказать, и ради имени Своего окажет им всякую помощь
в деле обращения их детей.
    ГЛАВА 36
    ВОСПИТАНИЕ ДЕТЕЙ
    Дорогие  брат  и  сестра  Г.,  ваша  семейная  жизнь вызывает у меня самые
серьезные  опасения.  Я  вижу  грозящие  вам  опасности, о которых вы, судя по
всему,  даже не подозреваете. Думали ли вы когда-нибудь серьезно, с молитвой о
своем  долге  и  ответственности  по отношению к детям, которых вы произвели в
этот  мир?  Задумывались  ли  вы  когда-либо о том, воспринимают ли они от вас
должное  воспитание  и дисциплину, которая приведет их к почитанию Создателя в
дни  их  юности? Приходила ли вам в голову когда-либо мысль о том, что если вы
не  сможете  научить  их  уважать  вас и подчиняться вам как родителям, то тем
самым  вы  научите  их  бесчестить Бога? Каждый раз, когда вы позволяете своим
детям  пренебрегать  вашим  родительским  авторитетом,  каждый  раз, когда они
навязывают  вам  свою волю, вы усугубляете в них недостаток характера, который
будет  перенесен  ими  в  религиозную  жизнь: он будет учить их пренебрегать и
попирать божественный авторитет.
    Каждому  из  нас прежде всего необходимо ответить на следующий вопрос: для
кого я воспитываю своих детей, для Христа или для укрепления влияния сил тьмы?
Если вы не руководите своими детьми и не формируете их характер в соответствии
с  требованиями Бога, то чем меньше детей пострадает от вашего воспитания, тем
лучше  будет  и  для вас, родителей, и для всего общества в целом. До тех пор,
пока  дети  не имеют возможности с младенческого возраста получить правильное,
дисциплинирующее воспитание со стороны мудрой и рассудительной матери, которой
[324]  руководит  совесть  и  разум и которая правит домом в страхе Господнем,
соразмеряя  все  и,  в  частности,  характеры  своих детей мерилом праведности
умножать  такую  семью  -  грех.  Бог  дал  вам  разум  и  требует,  чтобы его
использовали.
    Вы   ни   на  минуту  не  должны  забывать  свою  обязанность  посредством
терпеливых,  старательных  усилий  и  искренней,  пылкой молитвы воспитывать у
своих   детей   такой  характер,  который  сделал  бы  их  благословением  для
собственной  семьи,  для  церкви  и  для  всего общества в целом. Вы не вправе
ожидать  какой-либо благодарности за свою работу, если ваши дети находятся под
контролем  врага всякой правды; награда дается по божественному образцу. Может
ли  Бог  рассматривать  плоды  вашей  деятельности  хорошими, если вы, в угоду
себялюбивым,  мирским  планам, пренебрегаете работой, результаты которой имеют
столь далеко идущие последствия, и позволяете своим детям вырастать моральными
уродами,  сами  толкаете  их  на  широкий путь смерти? Те, которые не понимают
своей  великой  ответственности  и  не  готовы  отдать  все  свои силы и разум
воспитанию детей для Иисуса, не имеют морального права принимать на себя столь
великую ответственность становиться родителями.
    Каждая   женщина   должна   с   великим  желанием  готовить  себя  к  этой
исключительно  важной  работе,  т.  е.  к формированию своих детей правильного
характера,  путеводя,  наставляя и сдерживая их с нежной заботой и попечением.
Отец  и  мать  должны  быть  едины в этой работе. Недостаток требовательности,
относящейся  к  послушанию,  слепая  любовь  и сочувствие; ложное понятие, что
мудрость  воспитания  заключается  не  в  ограничении, а в потакании, огорчают
ангелов,  но  безмерно  радуют  сатану. ибо такой подход к воспитанию умножает
число  его  приверженцев  на  сотни  и  тысячи  детей.  Именно  поэтому он так
стремится ослепить родителей ложной любовью, притупить их чувства и привести в
замешательство  их  разум.  Они  видят,  что  их  дочери  и  сыновья  являются
неприятными,  непривлекательными,  непослушными  и  невнимательными, и, тем не
менее,  продолжают  увеличивать  их  число,  хотя  они отравляют всю их жизнь,
наполняют  сердца  горечью  и множат число тех, кого сатана использует в целях
уничтожения человеческих душ.
    О, когда же, наконец, родители обретут истинную мудрость? Когда они увидят
и  осознают,  какой  вред приносит их пренебрежение к [325] назиданиям Божьего
Слова,  касающимся  почтения  и  послушания?  Плоды их потакания особенно явно
проявляются,  когда  дети  начинают самостоятельную жизнь и становятся главами
собственных  семейств.  Они  увековечивают  ошибки  своих родителей, полностью
развивая  полученные недостатки воспитания и передавая другим плохие привычки,
нравы  и вкусы, которые им прививали с раннего детства. Так они становятся для
общества не благословением, а проклятием.
    Когда вместо послушания Богу люди предпочитают следовать собственным путем
и  велениям  собственного  извращенной".  воображения, они тем самым позволяют
сатане  водрузить  свое  адское  знамя в их семьях и оказывать свое нечестивое
влиянии  через  младенцев,  детей  и подростков. Его голос и воля отражаются в
непослушании  и  извращенном характере детей. Бог бесчестится через проявления
извращенного  характера,  исключающего  почтение  к  Нему, но подразумевающего
подчинение  желаниям  сатаны.  Трудно  себе  даже представить, насколько велик
грех,  совершаемый  теми  родителями,  которые  таким образом позволяют сатане
ликовать.  Они  засевают  поле  семенами, которые произведут тернии и волчцы и
заглушат  всякое  растение  небесного  происхождения;  каков  же будет итог их
жизни, откроет только судный день. И какая же печаль овладеет ими, когда жизнь
со  всеми  ее  ошибками и заблуждениями будет обозрена в свете вечности, но, к
великому  сожалению,  это  запоздалое  откровение  уже  не  сможет повлиять на
приговор.
    Полное   пренебрежение   к   обязанности   воспитывать   детей   для  Бога
увековечивает   зло   и   отдает   врагу  многих  из  тех,  кто,  при  наличии
благоразумного воспитания, могли бы стать соработниками Христа. Ложные понятия
и  неразумная,  слепая  любовь  взлелеивают  черты  характера,  делающие детей
непривлекательными  и  несчастными,  а  также  несут  горе  своим  родителям и
распространяют  гибельное  влияние  от  поколения  к поколению. Любой ребенок,
которому  позволяется  делать все, что ему заблагорассудится, бесчестит Бога и
позорит  собственных  родителей.  Имеем  ли  мы право так ошибаться, если долг
каждого  из  нас освящен сиянием Слова Божьего и свидетельствами Его Духа? Бог
требует  от  родителей  воспитывать  своих [326] детей в познании Его воли и в
уважении Его требований, чтобы дети осознавали себя младшими членами Господней
семьи,  имели  прекрасные  характеры,  добрые  чувства  и  были готовы сиять в
небесных  дворах.  Но, пренебрегая своим долгом и угождая детям в неправильных
поступках, родители сами закрывают им врата города Божьего.
    Родители,  пусть  эти факты жизни дойдут до вашего ума и сердца, пусть они
пробудят  вас  и  побудят  к  верному исполнению долга, которым вы столь долго
пренебрегали. Я обращаюсь к вам, родители, заявляющие о своей любви к Богу, но
не исполняющие Его волю. Из-за вашего нежелания ограничивать собственных детей
и  направлять  их  на  правильный  путь тысячи из них вырастают с извращенными
характерами,  низкой моралью и мало приспособленными к исполнению практических
обязанностей  в  жизни.  Они  вырастают предоставленными самим себе; посему по
своему  усмотрению распоряжаются и своим временем и своими умственными силами.
Потеря  их  талантов  для дела Божьего лежит у дверей отцов и матерей, и какое
оправдание  они  приведут Ему, являясь Его управителями, которым была доверена
священная обязанность всемерно развивать и умножать способности своих детей во
славу их Создателя?
    Мои  дорогие  брат  и сестра, да раскроет Господь ваши глаза и оживит ваше
сознание,  чтобы  вы  прозрели  в отношении своих недостатков и постарались их
искупить.  Пока  же  вы  не  живете исключительно для прославления Бога. Вы не
проявляете  силы,  чтобы  постоять  за  Иисуса  и подвизаться за веру, однажды
преданную святым. Вы пренебрегли своим долгом и делом доказали, что доверенная
вашему попечению молодежь далеко не в безопасности.
    Именно  так  Бог  понимает  вашу  работу  в  собственной семье, именно так
отмечено  в  небесной книге записей. Вы смогли бы многих привести к Иисусу, но
недостаток морального мужества сделал вас неверными во всех отношениях.
    В  характере  ваших  детей  наглядно проявляются все недостатки принятой в
вашей  семье  системы  воспитания, системы вседозволенности и баловства. Вы не
приучили  себя  следовать  наставлениям  Слова  Божьего.  Зло, происходящее от
вашего  пренебрежения своим долгом, становится все глубже и опаснее. Сестра Г.
не  оказывает  правильного влияния. Она подчинила свою волю более сильной воле
своих  неверно  мыслящих  детей  и  угождает  им  же  во вред. [327] Вам обоим
следовало  бы  учить с самого младенческого возраста своих детей, чтобы они не
могли  управлять  вами,  но  исполняли  вашу  волю. Если бы сестра Г. получила
правильное  воспитание  в  детстве,  если  бы  ее воспитывали в соответствии с
требованиями Слова Божьего, то сейчас у нее был бы другой характер и она лучше
понимала  бы  возложенные  на  нее  обязанности.  Она  бы знала, как правильно
воспитывать  своих  детей,  чтобы  их  пути  были угодны Богу. Однако этого не
произошло,  поэтому  недостатки  ее  собственного  воспитания  сказываются и в
характере  ее  детей;  так  чего же можно от них ожидать, когда они вырастут и
сами  станут  главами  собственных  семейств? Те, кто постарше, возможно имеют
некоторые  навыки  в  домашней  работе;  но  во  всем  остальном  они являются
новичками.
    При  наличии  мудрого  и твердого управления со стороны родителей эти дети
могли  бы  стать  по-настоящему  полезными  членами  общества;  пока  же они -
тщеславные,   легкомысленные,  своевольные  и  расточительные,  являются  лишь
проклятием  и  позором  для  нашей  веры.  Они проявляют мало почтения к своим
родителям, их совесть не ведает угрызений. Следуя своим собственным путем, они
так  упорно  навязывают  родителям  свои  желания,  что пробудить их моральное
сознание  кажется  почти  невозможным.  Все естественные склонности родителей,
особенно  отрицательные,  как правило находят еще более сильное выражение в их
детях.  Такая  семья  полностью,  как  родители,  так  и  дети,  находится под
божественным  осуждением,  и  никто  из  них не может даже надеяться попасть в
мирную  обитель  блаженства  до  тех  пор,  пока  они  не  вернутся к честному
исполнению  давно  забытого  долга и не начнут воспитывать в своих детях такие
черты  характера  в  духе  Христа, которые могли бы заслужить полное одобрение
Бога.
    За  дело  своих  рук  родители  несут  прямую ответственность. Им надлежит
учиться  мудрости  и  твердости,  чтобы  выполнять порученную работу верно и в
правильном  духе,  чтобы  вырастить  своих  детей  полезными членами общества,
всячески  развивая  в них все данные Богом таланты и способности. Неумение или
нежелание  поступать  именно  таким  образом  должно  стать  предметом  самого
тщательного  церковного  обсуждения,  ибо  родителям оно принесет проклятье, а
церкви  осуждение,  тяжелые  испытания  и  самые серьезные проблемы. Моральная
проказа,  нередко происходящая от недостатка дисциплинирующего и сдерживающего
[328]  воздействия  на  молодых,  заразна;  она  поражает и тела, и души наших
детей, поэтому уже давно пора всеми силами бороться против нее.
    В   Библии  содержатся  четкие  и  недвусмысленные  указания  относительно
важности  работы  по  воспитанию  детей:  "Слушай,  Израиль: Господь, Бог наш.
Господь  есть  один.  И  люби  Господа, Бога твоего, всем сердцем твоим и всею
душою  твоею, и всеми силами твоими. И да будут слова сии, которые Я заповедую
тебе сегодня, в сердце твоем" (Втор. 6:4-6). Прежде всего родители должны сами
иметь живую связь с Богом, жить в страхе Господнем, знать и понимать Его волю;
за  этим  следуют  и  их дела: "И внушай их детям твоим и говори о них, сидя в
доме  твоем и идя дорогою, ложась и вставая. И навяжи их в знак на руку твою и
да будут они повязкою над глазами твоими. И напиши их на косяках дома твоего и
на воротах твоих" (Втор. 6:7-9).
    Господь  повелел  Израилю  избегать  заключения  браков  с  окружающими их
идолопоклонными  народами:  "Дочери твоей не отдавай за сына его, и дочери его
не  бери  за  сына твоего; ибо они отвратят сынов твоих от Меня, чтобы служить
иным  богам,  и  тогда  воспламенится на вас гнев Господа, и Он скоро истребит
тебя...  ибо  ты народ святый у Господа, Бога твоего; тебя избрал Господь, Бог
чтобы  ты  был  собственным  Его народом из всех народов, которые на земле. Не
потому, чтобы вы были многочисленнее всех народов, принял вас Господь и избрал
вас;  ибо  вы  малочисленное всех народов; но потому, что любит вас Господь, и
для  того,  чтобы сохранить клятву, которою Он клялся отцам вашим" (Втор. 7:3,
4, 6, 7).
    Вот  где  мы видим положительные указания, весьма необходимые и для нашего
времени.  Господь обращается к нам в эти последние дни; нам же надлежит понять
Его  указания  и быть послушными. Через Своих слуг Бог говорил Израилю: "Да не
отходит  сия  книга  закона  от  уст  твоих; но поучайся в день и ночь, дабы в
точности  исполнить  все,  что в ней написано; тогда [329] ты будешь успешен в
путях  твоих  и будешь поступать благоразумно" (Иис. Нав. 1:8). "Закон Господа
совершен,  укрепляет  душу;  откровение  Господа верно, умудряет простых" (Пс.
18:8).  "Откровение  слов Твоих просвещает, вразумляет простых" (Пс. 118:130).
"Слово Твое - светильник ноге моей и свет стезе моей" (Пс. 113:105).
    В  этих  текстах  предельно  ясно  определены обязанности родителей. В них
содержатся  такие  наставления,  следуя  которым,  родители получат прекрасную
возможность  избежать  каких-либо  ошибок  в  воспитании своих детей; но Слово
Божье  не  допускает  никакого  равнодушия или небрежности. Закон Божий должен
стать  для  детей  наивысшим  моральным  мерилом.  Этому  закону их надо учить
непрестанно:  когда  они  встают  или садятся, уходят из дому или возвращаются
домой;  он  должен  стать  для  них  главным  правилом  жизни,  а его принципы
неотъемлемой  частью  всех  их  опытов.  Детей необходимо учить быть честными,
правдивыми,  воздержанными,  бережливыми,  трудолюбивыми и всем сердцем любить
Бога.  Это  приведет  их  к  непосредственному  воспитанию и увещанию Господа,
направит их слабые стопы на путь долга и безопасности.
    Молодые люди, как правило, еще неопытны, а любовь к Библии, к ее священным
истинам  не  приходит,  естественно,  сама собой. Немалые усилия требуются для
того,  чтобы  окружить  молодежь  надежным барьером, окружающие их от коварных
уловок сатаны; иначе они попадают в его сеть соблазнов и становятся пленниками
его  воли.  Детей  с  ранних лет необходимо учить требованиям закона Божьего и
вере в Иисуса, нашего Искупителя, ради очищения их душ от всякого греха. Такую
веру необходимо прививать день за днем путем наставления и личного примера.
    На  родителях  лежит  торжественная  ответственность,  и как может Господь
благословлять  их,  если они с явным пренебрежением относятся к своему святому
долгу?  Характер  детей формируется в раннем возрасте; это известно всем, юные
годы  проходят,  когда  детские  сердца так нежны и восприимчивы к воздействию
истины,  однако  родители  очень  мало  уделяют  времени  и  внимания развитию
духовной  культуры  своих  собственных детей. Драгоценные уроки истины и долга
должны  ежедневно  запечатлеваться в их невинных сердцах; им следует прививать
познания  о  Боге, исходя из Его творческих дел, что впоследствии окажется для
них намного более ценным, чем любые книжные знания. [330]
    "Не  хлебом  одним  будет жить человек, но всяким Словом, исходящим из уст
Божиих"  (Матф.  4:4), - словами, исходящими из уст нашего Спасителя. Неверное
толкование  и  вероучение  все  умножаются  и  со  змееподобной  вкрадчивостью
опутывают чувства людей. В Библии не осталось ни одной истины, которая так или
иначе не подвергалась бы сомнению или отвержению. Служители всячески стремятся
сделать  великие  пророческие  истины,  показывающие  нашу роль в историческом
развитии  мира, мрачными и труднодоступными для понимания, тем самым лишая эти
важнейшие  свидетельства их естественной силы и красоты. Нередки случаи, когда
дети  все  дальше  и  дальше отходят от древнейших пограничных знаков. Господь
заповедал  Своему народу, Израилю: "Если спросит у тебя сын твой в последующее
время,  говоря:  "Что  означают  сии  уставы,  постановления и законы, которые
заповедал  вам  Господь,  Бог  ваш?",  то скажи сыну твоему: "Рабами были мы у
фараона в Египте; но Господь вывел нас из Египта рукою крепкою; и явил Господь
знамения  и  чудеса великие и казни над Египтом, над фараоном и над всем домом
его,  пред  глазами  нашими.  А  нас вывел оттуда, чтобы ввести нас и дать нам
землю,  которую  клялся  отцам  нашим  дать  нам.  И заповедал нам Господь все
постановления сии, чтобы мы боялись Господа, Бога нашего, дабы хорошо было нам
во  все  дни,  дабы  сохранить  нашу  жизнь  как  и теперь. И в сем будет наша
праведность,  если  мы  будем  стараться исполнять все сии заповеди пред лицом
Господа, Бога нашего, как Он заповедал нам" (Втор. 6:20-25).
    В  Библии изложены принципы, к которым мы не можем относиться равнодушно и
беспечно.  Те,  кто  понимает истину и чувствует ее значение, пережили опыты с
Богом, должны учить этим здравым истинам и своих детей. Они должны познакомить
их  с  великими столбами нашей веры, раскрывая, почему мы. Адвентисты седьмого
дня, как и Израильский народ, называемся особенным народом, святым, отделенным
и непохожим на всех остальных людей на земле. Все эти вопросы нужно разъяснять
детям  простым  и  доступным  языком,  и с возрастом они будут понимать их, и,
таким образом, шаг за шагом сложится прочное и глубокое основание их убеждения
и веры. [331]
    Родители,  вы  называете  себя  детьми  Божьими,  но послушные ли вы дети?
Исполняете  ли вы волю Своего Небесного Отца? Следуете ли вы Его указаниям или
предпочитаете  освещать  свой путь искрами от собственного огня? Отдаете ли вы
каждый день все силы тому, чтобы преодолеть врага и уберечь своих детей от его
коварных  сетей?  Открываете ли вы им бесценные истины Слова Божьего, объясняя
истоки нашей веры, чтобы направить их юные стопы к надежной платформе истины?
    Библия  с  ее  драгоценными  камнями  истины  была  написана не только для
ученых, образованных людей. Напротив, она предназначалась для простого народа,
и объяснения, данные простым народным языком, под влиянием Святого Духа, самым
наилучшим  образом отвечают смыслу настоящей истины во Христе. Великие истины,
необходимые  для  спасения, ясны, как полдень, и все могут понять их, разве за
исключением  тех, кто будет идти путем своего личного суждения вместо открытой
воли Божьей.
    ГЛАВА 37
    ХРИСТИАНСКОЕ ТЕРПЕНИЕ
    Дорогие  брат  и  сестра  X. Что касается ваших нынешних взаимоотношений с
церковью,  то  я  настоятельно советую нам сделать все от вас зависящее, чтобы
прийти в согласие со своими братьями. Развивайте в себе нежный, примирительный
дух,  не  позволяйте  чувству  мести овладеть вашим умом и сердцем. Нам уже не
долго  осталось  пребывать  в этом мире, так давайте же работать для времени и
вечности.  Будьте  прилежны,  старайтесь  утвердить  ваше  звание  и избрание.
Смотрите,  чтобы  вам  не  ошибиться  относительно вашего имени как наследника
Царства  Христа.  Если  ваше  имя  занесено  в  книгу жизни у Агнца, то можете
чувствовать  себя  спокойно  и  уверенно.  Будьте  готовы  раскаяться  в своих
недостатках и оставить их, чтобы ваши ошибки и грехи при разборе на суде могли
быть вычеркнуты из небесной книги записей.
    Я  верю,  что  ваша жизнь духовно обогащается; но этот процесс должен быть
более  глубоким, основательным и серьезным. Не откладывайте ничего, что можете
сделать.  Ходите  в смирении перед Богом, [332] наведите порядок в собственном
сердце,  отвергните  себя  и  бдительно  избегайте  любых козней сатаны. Когда
сердце  находится  в  полном  согласии  с  Иисусом,  когда  в словах, в духе и
поведении   вы   подражаете   Образцу,  все  ваши  привычки  становятся  более
возвышенными  и благородными, убедительно свидетельствуя окружающим, что в вас
произошла   коренная   перемена  и  вы  уже  числитесь  среди  добродетельных,
богобоязненных последователей Иисуса.
    Мой  дорогой  брат! Отчет вашей жизни испещрен неверными поступками, о чем
ведомо Богу и вашей собственной душе. И, тем не менее, вряд ли кто больше меня
будет  рад увидеть вас на пути, которым шел Христос, и встретить вас в Царстве
Божьем.  Нам  всем  нелегко  понять  самих себя, трудно правильно оценить свой
собственный  характер.  Слово  Божье  просто и ясно, но в отношении самих себя
люди  нередко  применяют  его  ошибочно, поскольку человеку вообще свойственна
склонность  к самообману и к мысли о том, что предостережения и увещания Слова
Божьего  не  относятся к нему лично. "Лукаво сердце человеческое более всего и
крайне  испорчено;  кто  узнает  его?"  (Иер.  17:9). Самообольщение подрывает
основы  христианских чувств и ревности, а себялюбие и самоуверенность убеждают
нас  в  собственной  правоте, в то время как на самом деле мы весьма далеки от
соответствия требованиям Божьего Слова.
    В  Библии  все  изложено полно, ясно и понятно; характер истинного ученика
Христа  отмечен  в ней с предельной точностью. Если мы действительно не желаем
обмануться  относительно  истинного состояния нашего характера, каждому из нас
необходимо  со  смиренным сердцем изучать Св. Писание и трепетать перед Словом
Божьим.  Мы  все  должны приложить настойчивые усилия, чтобы победить эгоизм и
самоуверенность.  Исследуйте  себя  внимательно,  чтобы  избежать  самообмана;
небольшая  самокритика  при  особых случаях недостаточна. Ежедневно проверяйте
основание  своей надежды, чтобы еще раз убедиться в том, что любовь Христова с
вами и в вас. Будьте честны с собственным сердцем; любая поблажка здесь просто
недопустима. Решитесь - стоит быть искренним христианином, затем облекитесь во
всеоружие  Божье.  Внимательно  изучайте  ваш  Образец,  взирайте  на Иисуса и
старайтесь  уподобиться  Ему.  Мир вашего ума, ваша надежда на вечное спасение
зависит  от  верности  этой работе. Поскольку мы, как христиане, [333] уделяем
самоисследованию  недостаточно внимания, то не удивительно, что наш прогресс в
понимании самих себя очень незначительный.
    Я  обращаюсь  к вам с этими словами, ибо искренне желаю вашего спасения. Я
желаю  не  разочаровывать  вас, но побудить к еще более искренним и энергичным
усилиям.    Себялюбие    всегда   будет   побуждать   вас   к   поверхностному
самоисследованию,  но  не  позволяйте, чтобы пустая самоуверенность лишила вас
права  на  вечную  жизнь.  Не  созидайте  свою жизнь на ошибках и заблуждениях
других  людей,  но разрешите этот важный вопрос между Богом и вашей душой, ибо
от его разрешения зависит ваша вечная судьба.
    "Человек  смотрит  на  лице, а Господь смотрит на сердце" (1Пар. 16:7), на
человеческое  сердце  со всеми его противоречивыми чувствами радости и печали;
на  колеблющееся,  своенравное  сердце,  являющееся  пристанищем  столь многих
пороков  и  заблуждений.  Идите  к  Нему со всеми пороками вашей души. Подобно
псалмисту,  распахните  настежь  ее двери перед Всевидящим оком и воскликните:
"Испытай меня. Боже, и узнай сердце мое; испытай меня и узнай помышления мои и
зри, не на опасном ли я пути, и направь меня на путь вечный" (Пс. 138:23, 24).
Отдайте  свое  сердце  в чистку, чтобы вы могли стать "причастниками божеского
естества,  удалившись  от  господствующего  в  мире  растления похотью". Затем
"будьте  всегда  готовы  всякому требующему у вас отчета в вашем уповании дать
ответ с кротостью и благоговением" (1Петр. 2:15). Тогда мир Христа будет вашим
миром.  Ваше  имя  будет  внесено  в  небесные  книги.  Ваш?, принадлежность к
небесному  наследию будет скреплена царственной подписью, и никто не осмелится
на  земле оспаривать это. Никто не воспрепятствует нашему входу в город Божий,
но вы будете иметь свободный доступ в царское присутствие и к храму Божьему.
    Мне  необходимо  сказать  вам  еще  несколько  слов.  Я  желаю,  чтобы  вы
соединились с церковью не потому, что считаю совершенными всех членов ее, и не
потому,  что  считаю  совершенными лично вас. Бог имеет в Своей церкви дорогие
Ему  души; но там есть также мужчины и женщины, которые подобны плевелам среди
пшеницы.  Однако  Господь  не  поручает  ни  [334]  вам,  ни кому-либо другому
назвать,  кто  является  плевелами, а кто пшеницей. Мы можем видеть и осуждать
ошибки  в  других,  в  то  время  как  сами  виновны намного больше, хотя и не
осознаем  этого.  Бог  требует,  чтобы  вы  являли миру и церкви добрый пример
жизни,  представляющей  Иисуса.  На  вас  возложены определенные обязанности и
ответственности.  В нашем мире осталось слишком мало истинных христиан; но они
нужны церкви, без них не может обойтись и общество. Вот как Христос молился за
Своих  учеников:  "Не  молю, чтобы Ты взял их от мира, но чтобы сохранил их от
зла"  (Иоан.  17:15).  Иисус  знает,  что  мы живем в мире, полном соблазнов и
искушений,  но  Он  любит  нас  и  охотно дарует нам благодать, чтобы мы могли
восторжествовать  над  всеми  разлагающими  влияниями.  Он  желает  видеть наш
характер  совершенным,  чтобы  своенравие  одного  человека  не стало причиной
морального разложения других.
    Вы  видите, что ваши братья еще не достигли библейского совершенства и что
у  них  есть  много  ошибок;  а  вы  все  время следите за их недостатками. Вы
питаетесь  ими, вместо того, чтобы питаться Христом; посредством созерцания вы
преображаетесь  в  тот  же  образ.  Но  перестаньте критиковать ваших ближних,
перестаньте   сравнивать   ваше   "неправильное"   поведение  с  неправильными
действиями других. Бог не поручил вам эту работу. Он не сделал вас мастером по
ремонту  ошибок  членов  церкви.  Вы многое рассматриваете во свете Библии. Но
хотя  вы  можете  быть  и  правы в одном, это не дает вам права думать, что вы
правы во всем остальном. Потому что во многих вопросах вы заблуждаетесь, и ваш
образ действий не выдерживает никакой критики.
    Не  стремитесь  к  самовозвышению,  но  учитесь  в школе Христа кротости и
смирению  сердца.  Вам  известно,  каким  характером  обладал  Петр, насколько
поразительное  развитие  получили  его  особые  качества.  До  своего великого
падения  он всегда был впереди и пытался всем навязать свою волю, высказывался
опрометчиво,  под  влиянием  порыва.  Он  всегда был готов исправлять других и
открывал  свои  мысли  прежде  ясного  осознания  себя и того, что намеревался
сказать.  Но  он  обратился,  и  обращенный Петр резко отличался от прежнего -
опрометчивого  и  порывистого [335]. Сохраняя свою прежнюю пылкость, благодать
Христа   управляла   его   ревностью.   Из  самоуверенного  и  стремящегося  к
самовозвышению,  он стал спокойным, уравновешенным и прислушивающимся к мнению
других. Теперь он уже мог пасти как агнцев, так и овец стада Христова.
    Вам,  мой  брат,  предстоит великая ежедневная работа над собой. Постоянно
обуздывайте свой вспыльчивый характер и греховные наклонности. Они укоренились
с  годами,  и  только  Иисус  в  состоянии  дать  вам силу вполне победить их.
Считайте  себя  слугой  Христа и стремитесь во всем уподобиться Его характеру.
Сделайте все возможное, чтобы быть в согласии и приятных отношениях с другими.
Даже  в  деловых отношениях будьте вежливы, доброжелательны и терпеливы, своим
личным примером являя кротость Христа и показывая всем, что вами руководит Его
Дух. Кровно связанные со всем человечеством, вы должны быть терпеливы, добры и
сострадательны  по  отношению  к  другим.  Вам  необходимо  воспитывать в себе
внимательность  и  чуткость и устранять самолюбие. Постоянно спрашивайте себя:
"Что  я  могу сделать для блага других?" Если ваше сердце по-настоящему жаждет
сделать им добро, даже в ущерб самому себе, Божье благословение всегда будет с
вами.  Любовь,  возвысившаяся  над  неразумной  страстью  и  порывами  чувств,
становится духовной и открывается в словах и делах. Христианин должен обладать
освященной  нежностью  и  любовью,  в  которых  нет  места  для  нетерпения  и
раздражения;  все  грубые и резкие манеры невольно смягчаются под воздействием
благодати Христа.
    О, мои брат и сестра, воспитывайте себя в школе Христа. Пусть дух борьбы и
спора  прекратится  как  в семье, так и в церкви. Пусть ваши сердца наполнятся
любовью  к  народу  Божьему.  Сердце,  наполненное любовью Христа, никогда не"
может  оставаться долго вдали, в стороне. Религия - это любовь, и христианская
семья - это место, где господствует любовь и находит свое выражение в словах и
делах,  вытекая  из  источника  обдуманной  любезности,  нежной  вежливости  и
деликатности.   Не  произносите  грубых,  резких  слов.  Пусть  ваши  семейные
богослужения  будут приятными и интересными. О, мой дорогой брат! Будь нежным,
благородным   семьянином,  потому  что  те  же  самые  принципы,  которыми  ты
руководствуешься  в  семейной  жизни, будут перенесены и в церковь. Отсутствие
любезности,  вежливости,  одна вспышка раздражительности, одно грубое, резкое,
необдуманное  слово  - и вы очерните свою репутацию и закроете двери сердец, к
которым больше никогда не получите доступа. [336]
    Итак,  я  не  только раскрыла перед вами опасности, но представила победы,
которые  вы можете получить. Мы не сможем войти в Царство Небесное до тех пор,
пока не будем иметь ум и дух Христов. Поэтому уподобляйтесь Христу как Образцу
везде:  в  семье,  на  работе  и  в  церкви.  Не  пытайтесь  учить  других, не
стремитесь,  как бы побольше отличиться от своих братьев, а старайтесь понять,
как  подойти  к  ним  поближе,  чтобы достичь еще большего единства. Делая все
возможное  для  совершенствования христианского характера, вполне отдайте свое
сердце  Богу, чтобы Он сформировал его по Своему благоволению. Он поможет Вам;
я  знаю,  Он  действительно  хочет  этого.  Да благословит Господь вас и ваших
дорогих  детей,  да  дарует  Он  мне возможность встретить вас всех у Великого
белого престола, - это моя искренняя молитва.
    ГЛАВА 38
    МИРСКОЕ ЧЕСТОЛЮБИЕ
    Дорогой  брат  И. Со времени нашего знакомства в ходе лагерного собрания в
штате  Мэн  меня  не  покидает  мысль,  что  вам еще не поздно навести должный
порядок  в  своем сердце и в семье. Я знаю, что Дух Божий произвел на вас свое
влияние, и теперь весь вопрос заключается в том, захотите ли вы в ответ на это
приглашение  раскаяться  и  с радостью отдать свое сердце Богу? Ваше дело было
представлено  мне  в  видении, но пока вы полностью находились во власти врага
душ,  у  меня  не  хватало  смелости  сообщить  вам весть, данную мне Богом. Я
боялась,  что вы отнесетесь к ней легкомысленно и огорченный Дух Божий оставит
вас  навсегда.  Но  теперь  я  чувствую  побуждение послать вам свидетельство,
которое  должно стать для вас запахом живительным на жизнь или смертоносным на
смерть.
    Не  читайте этих строк, если вы решились избрать тьму вместо света, решили
служить  маммоне, а не Христу. Но если вы действительно желаете исполнить волю
Божью  и  получить спасение Им определенным путем, тогда это свидетельство для
вас;  но  не  читайте  его с целью найти в нем ошибки, извратить, высмеять или
отнестись  с  презрением,  ибо  в  этом  случае  оно  станет  для  вас запахом
смертоносным  на  смерть  и будет свидетельствовать против вас на суде. Прежде
чем  приступить  к чтению этой вести предостережения, уединитесь перед Богом и
попросите  Его  [337]  избавить вас от непослушания, мятежного духа и неверия;
попросите Его также смягчить и смирить ваше каменное сердце.
    Мы  не  только  не понимаем всего величия и великолепия Бога, но даже и не
осознаем,  сколь неизмеримо расстояние, отделяющее Создателя от сотворенных Им
существ.  Он,  пребывающий  на  небесах,  управляющий всей вселенной, не судит
согласно нашим ограниченным критериям, не пользуется нашими земными средствами
вычисления.
    Мы  ошибаемся, полагая, что великое для нас может быть великим и для Бога,
или  что  ничтожное  для  нас  должно  быть  ничтожным и для Него. Если бы Бог
обладал нашими способностями, Он был бы возвеличен не более нас самих.
    Бог  не  рассматривает  все  грехи  одинаково;  существует  разная степень
виновности  согласно Его оценки, как и оценки ограниченного человека. Но каким
бы  все  это ни казалось в глазах людей, в глазах Божьих нет маленьких грехов.
Как  раз  те  грехи,  которые  люди  склонны расценивать как незначительные, в
глазах  Божьих  могут  считаться тяжелыми преступлениями. Пьяницу презирают, и
принято  считать, что этот грех исключит его из неба, в то время как гордость,
эгоизм  и  жадность  остаются  без  порицания.  Но  именно  эти грехи особенно
отвратительны  для  Бога. Он "гордым противится", и апостол Павел говорит нам,
что  "любостяжание  есть  идолопоклонство"  (Кол.  3:5).  Те,  кто  знакомы  с
обвинениями  против  идолопоклонства  в  Слове  Божьем,  однажды увидят, каким
тяжелым является этот грех.
    Бог  говорит  через  Своего  пророка:  "Да  оставит нечестивый путь свой и
беззаконник помыслы свои и да обратится к Господу, и Он помилует его, и к Богу
нашему,  ибо  Он многомилостив. Мои мысли - не ваши мысли, не ваши пути - пути
Мои,  говорит Господь. Но как небо выше земли, так пути Мои выше путей ваших и
мысли  Мои  выше мыслей ваших" (Ис. 55:7-9). Нам всем необходимо иметь хорошее
зрение,  чтобы  определять грех не собственным, но Божьим мерилом. Так давайте
же примем за правило не человеческие мнения, но Слово Божье.
    Наша  жизнь - это великое поле битвы, и нам не следует [338] забывать, что
за  ее  исход  каждый  из  нас  несет личную ответственность; ибо даже если бы
сегодня  на  земле были Ной, Иов и Даниил, они праведностью своею не смогли бы
спасти ни сына ни дочери. Мой дорогой брат! Вместо того, чтобы поразмыслить об
этом,  вы  оправдывали избранный вами путь, полагая, что ваши братья поступают
неверно.  Иногда  вы  вели  себя  как капризный, избалованный ребенок, заражая
своими  сомнениями и неверием других людей; но стоило ли это делать? Сможет ли
кто-либо  в  вашей  семье,  церкви  или  в  мире  оправдать ваше безразличие к
требованиям  Бога?  Будут ли иметь какой-либо смысл ваши оправдания, когда вам
придется предстать лицом к лицу перед Судьей всего мира? Вы только представьте
себе, каким нелепым и греховным будет выглядеть ваш себялюбивый и алчный образ
жизни. Насколько странным вам покажется факт. что вы позволили мирским мнениям
и  земному  богатству  затмить  награду,  которая  ожидает  верных,  -  вечное
блаженство в раю Божьем.
    Когда вы испытывали сильные физические страдания и потеряли всякую надежду
на  помощь  человеческого  искусства,  Господь  сжалился над вами и милосердно
избавил  от  страшного  недуга.  Сатана  пытался  уничтожить вас и даже лишить
жизни;  но  Спаситель вновь и вновь вставал в вашу защиту, дабы вы не погибли,
когда  ваше  сердце  было  наполнено  сатанинским безумием, когда из ваших уст
вырывались  слова  горечи  и  неверия,  направленные  как против Библии, так и
против  истины,  которую  вы  некогда  защищали. Когда сатана предъявил на вас
права   как   на   свою   собственность,  Христос  удалил  этого  жестокого  и
злонамеренного врага следующими словами: " Я пока не лишил его Моего Духа. Ему
еще  осталось  сделать  несколько  шагов,  прежде чем он перейдет границу Моей
милости  и  любви.  Души искуплены Моей кровью. Господь осуждает тебя, сатана.
Господь тебя осуждает".
    Затем я перенеслась в более ранний период вашей жизни, и мне было показано
время, когда истина нашла отклик в вашем сердце. Получив урок от Духа Божьего,
каким  путем  следует  идти,  вы  выдержали тяжелую борьбу со своим "я". Ведь,
будучи  умным,  деловым человеком, вы относились к другим людям далеко не так,
как сами хотели бы, чтобы они относились к вам; нет, вы старались использовать
их  в  своих целях везде, где только для этого представлялась возможность. Вам
пришлось  выдержать упорную и жестокую борьбу, [339] чтобы смирить собственное
"я"  и  умертвить  свою  гордость;  эта  работа  могла быть совершена только с
помощью   благодати   Божьей.  Однако,  вместо  основательной  реформации,  вы
присоединили   истину  к  слегка  подправленному  характеру,  который  не  мог
выдержать  испытание различными искушениями. С самого начала вы искали Бога не
с  сокрушенным  и  смиренным  сердцем, устраняя греховные поступки. Если бы вы
действовали именно так, вы не споткнулись бы и не попали в сеть врага. В ваших
побудительных  мотивах  по-прежнему оставалась известная доля эгоизма, чего не
видели  вы  сами.  На  вас  продолжали  оказывать значительное влияние мирские
интересы,  общественное  положение  и  стремление "респектабельно" выглядеть в
глазах  света; они-то и отвлекали вас от искренней, основательной работы перед
Богом  и  людьми.  Стремление ко всему земному затемнило искренность и чистоту
вашего  христианского  характера  и  лишило  вас  возможности  принести  плоды
раскаяния.
    "Закхей сказал: "Господи! Половину имения моего я отдам нищим, и если кого
чем обидел, воздам вчетверо" (Лук. 19:8). Вы можете исправить зло, причиненное
вами своим ближним. Но вы не можете исправить каждый свой поступок в отношении
тех лиц, кому вы причинили боль и кого уже больше нет в живых. То зло записано
против вашего имени. В таких случаях самое наилучшее, что вы можете сделать со
своей стороны, - это принести жертву за грех на алтарь Божий, и Он примет ее и
простит  вас.  Но  где  только  вы  сможете,  вы  должны исправить всякое зло,
причиненное другим.
    Если  бы  неверующие,  с  которыми вы дружите, увидели в вас преобразующую
силу  истины,  это  был  бы  для  них  такой  неопровержимый аргумент в пользу
христианства,  которому нельзя противостоять. Поступая таким образом, вы могли
бы  отражать  миру ясный и чистый свет, но вместо этого вы смешались с миром и
восприняли его дух. Мой брат, вам надо родиться свыше. Формальное христианство
не   имеет   никакой   ценности,  так  как  оно  лишено  спасительной  силы  и
преобразующего  влияния.  Религия,  которая  ограничивается  только  субботним
поклонением,  не  излучает  ярких  лучей  света  для  других.  Я  умоляю  вас,
внимательно  исследуйте  свое  сердце.  Вами овладел противоречивый, сварливый
дух, который вы не устраняете, а наоборот, всячески развиваете. Вам необходимо
решительно перемениться и развивать в себе такие качества, как кротость, вера,
[340]  смирение  и  любовь.  Ваша  душа в опасности; вы, без сомнения, станете
жертвой  сатанинского  обмана и заблуждений, если немедленно не остановитесь и
не  начнете бороться против светкости и честолюбия. Вы должны коренным образом
изменить  свои  отношения  с  миром,  решительно  порвав  с ним всякую дружбу.
Откажитесь  от  занимаемого  вами положения, ибо оно постоянно открывает перед
вами двери искушения. Избегайте политической деятельности, старайтесь избегать
раздоров.  Откажитесь  от  всего,  что может способствовать развитию в вас тех
черт характера, которые необходимо победить.
    Мой  брат, вы должны предпринять немедленные, решительные усилия, иначе вы
никогда  не  сможете  освободиться  от  дел тьмы. Сатана уже считает вас своей
собственностью.  Слушая  свидетельства  слуг  Божьих,  как, например, во время
последнего лагерного собрания, вы глубоко убеждаетесь в истине. Но при этом вы
не  откликаетесь  на призывы Духа Божьего, и, встречаясь с миром, впитываете в
себя его дух и плывете вниз по мирскому течению, не имея моральной силы, чтобы
сопротивляться его влиянию. Вы становитесь одним из тех, кто любит мир. Но ваш
дух  еще  хуже, чем их дух, ибо ваш выбор доброволен. Одобрение людей и земные
богатства  вам  дороже  Иисуса.  Любовь  к  маммоне пропитала все фибры вашего
существа  и  стала всепоглощающей. Избавление от этого состояния будет подобно
вырыванию  правого  глаза  или отсечению правой руки. Но я обращаюсь к вам как
человек,  который  знает,  что  говорит:  если  вы не победите свою непомерную
страсть  к деньгам, она будет стоить вам спасению души, а этом случае лучше бы
вам не родиться вообще.
    "Не  можете  служить  Богу и маммоне" (Матф. 6:24). Но до тех пор, пока вы
любите  и  лелеете  дух  мира,  вами будет владеть дух явного непослушания, вы
будете  сомневаться  и  находить  ошибки  в  тех,  кто несет вам весть истины.
Постепенно   вы   начнете  высмеивать  истину  и  станете  ложным  свидетелем,
обвинителем   своих   братьев.   Таланты,   данные   вам  Богом,  должны  быть
усовершенствованы для Его славы, иначе они будут активно использоваться против
Его  дела.  Между  Христом и Велиаром [341] нет никакого согласия. Предпочитая
дружбу  с  миром,  вы  тем  самым  решительно  становитесь  на сторону сатаны.
Природные  склонности  человеческого  сердца  противятся Богу и сопротивляются
самым  ясным  доказательствам  истины.  Нечестивые  не  выдержат сияния света,
осуждающего их неверный путь жизни.
    Вы  открыли свое сердце сомнениям и скептицизму, но так никогда не сможете
стать  честным  неверующим.  Вы можете хвалиться, что не верите Библии, но при
этом  все  время  будете лжесвидетельствовать самому себе, и кому, как не вам,
знать об этом.
    Я  умоляю  вас искренне трудиться для вечной жизни. Разорвите сети сатаны,
действуйте  против  его  планов. Пусть выражением вашей души станут слова: "Во
всей  Вселенной  нет  того, чего бы я боялся больше, чем незнание собственного
долга  или  неисполнения  знания  его!"  "Стойте  твердо за Иисуса, - произнес
умирающий  святой.  Да,  брат И., стойте твердо за Иисуса. Это потребует всего
вас.  Возможно,  вам  придется  расстаться со своим положением в мире; но ведь
имя,  отличия  и должности являются сетью, угрожающей вашей душе. Рассчетливая
мирская  мудрость  непрестанно  стремится отвратить вас от Спасителя. Наглая и
богохульная неверность изо всех сил пытается вытравить Его Евангелие не только
из  вашей  души, но также из всего мира. Но вы твердо стойте за Иисуса. Стойте
за  Него  при любых условиях и обстоятельствах, везде и повсюду: в присутствии
родственников и друзей, во всех ваших деловых отношениях и связях с миром.
    ГЛАВА 39
    ЛЮБОВЬ МЕЖДУ БРАТЬЯМИ
    Дорогие  братья  и  сестры  в  _____.  Меня  сильно тревожит ваше духовное
состояние.  Оно  лишает  меня  сна и заставляет вставать с постели среди ночи,
чтобы  обратиться  с  этими  строками  к  брату Д. и к вам, как церкви. Сейчас
трудно сказать, каким могло бы быть состояние брата Д. в настоящее время, если
бы вы относились к нему правильно, истинно по-христиански, с таким отношением,
которое  в подобных случаях должно проявляться всеми детьми Божьими. Некоторые
из  вас  [342]  вряд  ли поймут, что я имею в виду, ибо избранный вами путь не
ведет  к освященному умению распознавать различия. Вы допустили, чтобы чувства
сильной  вражды  против  этого  человека  наполнили  ваши  сердца,  и всячески
оправдывали свое безразличное и даже презрительное отношение к нему. По вашему
рассуждению,  своим  неверием  и  неправильным  курсом  жизни  он, безусловно,
наносил  урон церкви и ставил под угрозу души ее членов, поэтому любое общение
с  ним  вредно и опасно. Но пробовал ли кто из вас критически, в свете Божьего
мерила праведности отнестись к собственным словам и поступкам сопоставляя их с
жизнью  Христа?  Если  бы  вы исполняли волю Божью, тогда Его свет и одобрение
укрепили  бы  ваши  усилия  и  привели  к успеху. Мне бы очень хотелось, чтобы
каждый  из  членов  этой некогда процветавшей церкви начал заново созидать дом
своей  души.  Увидев  свой  прежний  путь  в истинном свете, они поймут, сколь
великую  ошибку  они  допустили,  позволив  их  критическому фарисейскому духу
управлять  их речью и отношением к братьям. Нехристианская резкость суждений и
высказываний  удалила  Христа  от  этой церкви и внесла в нее дух несогласия и
разделения.  Она  развила среди ее членов склонность судить и осуждать других,
возбуждая  ненависть ко всем, кто смотрел иначе на различные вопросы, чем они.
И  даже если слова и поступки ваших братьев действительно ранили вашу душу, то
готовы  ли  вы  всех их поставить в один ряд и сказать: "Я свят для тебя" (Ис.
65:5).
    "Итак, по плодам их узнаете их" (Матф. 7:20). Христос не был явлен в вашем
отношении  к  некоторым  членам  церкви, намного ближе вас стоящих к небесному
Царству.  Господь  открыл вам глаза на ваше неверное отношение к Его детям, на
недостаток  милости и любви в вас, на стремление господствовать над их разумом
и  заставить  их  смотреть  на  все  вашими глазами. Но какой путь вы избрали,
увидев  свет  истины? Вы просто согласились, что не правы, или же всем сердцем
раскаялись  в ошибках, смирив свое гордое сердце перед Богом? Отказались ли вы
от прежнего пути, и приняли ли вы учения Бога. Пошли ли вы к тем, кого обидели
и  ранили,  сказав  им:  [343]  "Я был неправ, я согрешил против вас. Простите
меня.  Я  заблуждался,  ибо  руководствовался  собственным  духом. У меня была
ревность,  но  она не соответствовала истинному знанию. Мною скорее владел дух
Ииуя,  чем  кротость  и смирение Христа. Слово Божье учит: "Признавайтесь друг
пред  другом  в  проступках  и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться" (Иак.
5:16).  Так  не  помолитесь ли вы и за меня, чтобы Бог дал мне прошение за все
обиды и огорчения, которые я причинил вам?"
    Если  же  вы, виновные в. обидах и осуждениях, не раскаетесь всем сердцем,
то  свет,  мир  и радость никогда не войдут в вашу душу. Лишь когда вы станете
внимательными,  чуткими  и  добрыми  по  отношению  к своим братьям в такой же
степени, в какой вы были жестокими, непрощающими и властными, когда раскаетесь
в  совершенных  ошибках  и постараетесь, насколько возможно, возместить ущерб,
нанесенный вами, когда сделаете для этого все, что в ваших силах, вот тогда вы
можете  просить  Господа  сотворить  то,  что  не  под  силу  вам,  - исцелить
нанесенные  вами  раны,  простить вас и вычеркнуть ваши согрешения из небесной
книги  записей.  Если  же  нежелание  раскаяться  в  заблуждении, столь ясно и
открыто   представленном   вам,  по-прежнему  остается  слишком  сильным,  это
означает,  что  вами,  как  и раньше, владеет не дух Евангелия Христова, а ваш
собственный неукрощенный и неосвященный характер.
    Если  Господь  когда-либо  говорил  моими  Устами,  то вам предстоит самая
серьезная  работа  искреннего покаяния, дабы показать всем заблуждающимся, что
сатанинский  элемент  в  вашем  характере  проявлялся не просто в холодности и
равнодушии,  но  также  в  презрении  и  пренебрежении. Если они действительно
находятся  во  тьме  и  их дела угрожают их душе, вы должны проявить к ним тем
больший интерес. Покажите им, что, оставаясь верными принципам и не отклоняясь
от справедливости, вы, тем не менее, любите их души. Из ваших слов и поступков
пусть  они  поймут,  что  нами руководит не дух мщения, а искренняя готовность
ради  их  же  блага  принести в жертву свои чувства и смирить собственное "я".
Всей  своей  жизнью представляйте Иисуса, наш Образ для подражания; проявляйте
Его  дух  во всякое время и при всех обстоятельствах; пусть в вас откроется ум
Христов.  До  сих же пор ваши пути не были путями Божьими, и ваша воля не была
волей Божьей. Вы не развивали в себе драгоценное растение любви и не увлажняли
[344]  его  росой  благодати  Божьей.  В вашей жизни господствовало самолюбие,
самоправедность и самодовольство.
    Что  для  вас  сделал Иисус, и что Он постоянно делает для каждого из нас?
Что  у  вас есть, не полученное от Него? Христос говорит: "Я есмь Лоза, а вы -
ветви" (Иоан. 15:5). "Всякую у Меня ветвь, не приносящую плода. Он отсекает; и
всякую  приносящую плод очищает, чтобы более приносила плода" (Иоан. 15:2). Ее
ветви  поддерживают  лозу,  но  лоза  поддерживает  и питает ветви. Не церковь
поддерживает  Христа, Он Своей жизнетворной силой поддерживает церковь. И мало
быть  просто  ветвью  - надо быть плодоносной ветвью. "Кто пребывает во Мне, -
говорит  Иисус,  -  и Я в нем, тот приносит много плода" (Иоан. 15:5). Однако,
если нашим плодом являются тернии, следовательно, мы не ветви Живой Лозы.
    Жизнь  -  это  дисциплина В мире верующий человек встречается с различного
роде неблагоприятными обстоятельствами, которые по-своему будут испытывать его
характер; и если он встретит их в правильном духе, правильно будут развиваться
и  его  христианские  качества.  Если  человек  кротко переносит оскорбления и
глумления;  а  если на все ругательные слова он отвечает любезно и кротко и на
все  деспотичные  действия  готов ответить снисходительностью и мягкостью; все
это  говорит о том, что Дух Божий живет в сердце его и что жизненный сок живой
Лозы течет по его ветвям. Мы находимся в школе Христа в этой жизни, где должны
научиться кротости и смирению, и в день суда мы увидим, что все пережитое нами
-  трудности,  страдания,  лишения, горе, неприятности, - все это было для нас
практическими  уроками  в  применении  принципов христианской жизни. Эти уроки
правильно  понятые  и  проверенные  в  жизни,  развивают  в характере человека
подобие Христа и отделяют христианское от мирского.
    Мы  должны  стремиться  к  высшей отметке мерила, если хотим быть чистыми,
благородными,  святыми и незапятнанными детьми Божьими; и для достижения этого
необходим  очистительный процесс. А. как же может протекать этот процесс, если
не  будет затруднений, препятствий, одним словом, всего того, что требовало бы
с  нашей  стороны  терпения и выдержки? Такие испытания - [345] это величайшие
благословения  в  нашей  жизни.  Они  - побуждают нас к росту и развитию. И мы
должны  употреблять их как Божьи средства для приобретения побед над нашим "я"
вместо того, чтобы разрешить им угнетать и уничтожать нас.
    Характер   будет   испытан.   Христос   будет   открыт  в  нас,  если  мы,
действительно,  станем  ветвями  живой Лозы. Мы должны быть терпеливы, добры и
бодры  среди  неприятностей.  День за днем и из года в год мы должны побеждать
свое  "я"  и  постоянно  возрастать  в духе благородного героизма. Эта задача,
возложенная  на нас, не может быть выполнена без помощи со стороны Иисуса, без
решительной   настойчивости,   неуклонного  стремления  к  поставленной  цели,
неусыпной  бдительности  и  постоянной молитвы. Каждый должен лично сражаться,
чтобы  победить. Каждый должен проложить свой личный путь через огонь борьбы и
разочарований.  А  те, кто уклоняется от борьбы, теряет силу и радость победы.
Никто,  даже  Бог  не  сможет  открыть перед нами врата неба, если мы со своей
стороны  не  приложим  необходимых  усилий и стараний. Мы должны внести в нашу
жизнь  черты  прекрасного.  Мы  должны искоренить из нашего характера порочные
черты,  которые делают нас неприятными Иисусу. В то время, как Бог действует в
нас  по  Своему  благоволению,  мы  должны трудиться в согласии с Ним. Религия
Христа  преобразует  сердце.  Она  превращает мирского человека в мыслящего по
небесному  образцу. Под ее влиянием эгоист становится бескорыстным, потому что
это   черта   характера  Иисуса.  Нечестный,  недостойный  человек  становится
справедливым,  благородным,  и для него уже насущно - делать своим ближним то,
что  бы  он  хотел,  чтобы  они  сделали  для  него.  Вместо безнравственности
проявляется  чистота и непорочность. Такой человек формирует в себе правильные
привычки,  потому  что Евангелие Христа стало для него "запахом живительным на
жизнь".
    Сейчас,  когда  длится  время  испытания,  пусть никто и не произносит над
другими  приговора  и  не  выставляет  себя как образец. Христос - наш пример;
подражайте  Ему  и  идите  неуклонно  по  Его стопам. Вы можете открыто верить
каждому  пункту  настоящей  истины, но если вы не будете практически применять
эти  истины  в жизни, то это ничего вам не даст. Мы не должны порицать других;
это не наше дело, но мы должны любить друг друга и молиться друг о друге. Если
мы видим, что кто-либо уклоняется от истины, мы должны [346] рыдать о нем, как
Христос  рыдал над Иерусалимом. Обратите внимание на то, что наш Небесный Отец
в  Своем  Слове говорит о согрешивших: "Братья! Если и впадает человек в какое
согрешение,  вы, духовные, исправляйте его в духе кротости, наблюдая каждый за
собой,  чтобы  не  быть  искушенным"  (Гал.  6:1). "Братья! Если же кто из вас
уклонится  от  истины  и  обратит  кто  его,  пусть  тот знает, что обративший
грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов"
(Иак. 5:19-20). Какая огромная миссионерская работа заключается в этом! В этом
заключается  больше  христоподобия,  чем  в  обвинениях  и  осуждениях бедных,
ошибающихся  смертных,  не  поступающих  точно  по  их суждению. Будем помнить
всегда,  что  Иисус  знает  каждого  из  нас  лично и Он глубоко тронут нашими
немощами  и слабостями. Он знает нужды каждого Своего творения и читает, как в
открытой  книге,  незримое, невысказанное горе каждого сердца. Когда кому-либо
из  самых  Его меньших братьев, за кого Он умер, причиняется, обида и боль. Он
видит  это и привлечет обидчика к ответу. Иисус - добрый Пастырь. Он заботится
о  Своем  слабом,  больном,  странствующем  стаде.  Он знает каждого по имени.
Отчаяние  каждой  овцы  и  ягненка  из  Его  стада трогает сердце, исполненное
сочувствующей  любви,  и  их вопль достигает Его слуха. Пророк говорит о самых
тяжелых  грехах  пастырей  Израиля:  "Слабых  не  укрепляли  и больной овцы не
врачевали,   и  пораненной  не  перевязывали,  и  угнанной  не  возвращали,  и
потерянной не искали, а правили ими с насилием и жестокостью. И рассеялись они
без  пастыря  и, рассеявшись, сделались пищею всякому зверю полевому. Блуждают
овцы  Мои  по  всем  горам  и по всякому высокому холму, и по всему лицу земли
рассеялись  овцы  Мои,  и никто не разведывает о них, и никто не ищет их" (Иез
34:4-6).
    Иисус  так  заботится  о  каждом,  как  если бы он только один был на всей
земле.  Как  Божество, Он использует всю Свою могущественную силу ради нас, и,
как  наш  Старший  Брат,  Он  сочувствует  нам  во  всех  наших  несчастьях  и
переживаниях.  Величие  неба  не  стоит в стороне от грешного человечества. Мы
имеем не такого [347] первосвященника, который настолько велик и высок, что не
замечает  нас  и не понимает нас, но Который был искушен во всем, подобно нам,
кроме греха.
    Как не похож этот дух на то безразличное, презрительное отношение, которое
было  проявлено  в  _____  к Д. и к другим, находящимся под его влиянием. Если
где-либо  и  была  нужда  в  преобразующей  благодати Божьей, так это в данной
общине.  Судя  и порицая брата, они взяли на себя миссию, какую им Бог никогда
не  поручал.  Они  разрешили,  чтобы  черствость  и  резкий,  осуждающий  дух,
разрушающий индивидуальность и независимость, проник в их христианский опыт, и
они  изгнали  любовь  Иисуса  из  своего  сердца. О, поспешите дорогие братья,
убрать  эти  ужасные  проявления  греха  из вашего сердца, пока еще на небе не
вынесен  приговор:  "Неправедный пусть еще делает неправду, нечистый пусть еще
сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще" (Откр.
22:11)
    Возможно,  что  вы встретитесь со многими затруднениями и неприятностями в
своей   христианской  жизни,  но  не  пытайтесь  суровым  и  жестоким  образом
перевоспитывать ваших братьев. Если вы, увидите, что их жизнь не отвечает всем
требованиям Слова Божьего, не осуждайте их за это; если они бывают раздражены,
не  отвечайте  им  в  том  же духе. И когда высказываются такие мысли, которые
способны   вызывать   самое   глубокое  раздражение  и  гнев,  сохраняйте  дух
спокойствия  и  не  разрешайте  себе рассердиться и вспылить. Вы будете видеть
вокруг  себя  много  нехорошего  и  захотите  исправить  все это. И вы начнете
совершать,  работу  реформы  и  преобразования  вашими  личными  усилиями, но,
поступая  так,  вы  пойдете  по  неправильному  пути.  Мы  должны  работать  с
согрешающими  с  таким  сердцем, которое смягчено Духом Божьим и подчинено Его
влиянию; при этом мы должны разрешить Господу использовать нас как Его орудия.
Возложите  ваше  бремя  на  Иисуса.  Там,  где сатана пытается овладеть душой,
передайте  в руки Иисуса это дело, но со своей стороны вы должны совершить все
возможное  в  духе кротости и смирения, а все остальное, что вы не в состоянии
разрешить,  все неясное и запутанное отдайте в руки Божьи. Поступайте согласно
указаниям  в  Его  Слове и предоставьте разрешение вопроса на рассмотрение Его
мудрости.  Сделавши  все,  что  только  вы  могли  для  спасения вашего брата,
перестаньте  больше  беспокоиться об этом и [348] спокойно примитесь за другие
неотложные дела и обязанности, потому что это уже не ваше дело, а Божье.
    Не рассекайте узел затруднений и неприятностей вашим нетерпением, оставляя
это  дело  совсем  безнадежным. Позвольте Богу вместо вас распутать запутанные
нити.  Он достаточно мудр для того, чтобы разрешить все сложности нашей жизни.
Он  обладает  мастерством и тактом. Мы не всегда способны понять Его планы; мы
должны  со  своей  стороны  терпеливо  ожидать,  пока  они  откроются, чтобы в
противном  случае  мы не испортили и не уничтожили их. Он Сам откроет их нам в
Свое  доброе  время.  Ищите  и  стремитесь  к  единству;  развивайте  любовь и
подражайте Христу во всем. Он Источник единства и силы, но вы со своей стороны
не  искали  христианского  единства, того единства, которое связывает сердца в
любви.
    Для  вас есть работа, которую вы должны выполнить, в церкви, а также и вне
ее:  "Тем  прославится  Отец Мой, если вы принесете много плода" (Иоан. 15:8).
Плод,  приносимый  вами, - это то единственное, что испытывает характер дерева
перед  миром.  Это доказательство, что мы истинные ученики Иисуса Христа. Если
наши  дела  имеют такой характер, который вполне достоин ветвей живой Лозы, то
есть  когда  мы  приносим  богатые  гроздья драгоценных плодов, тогда мы носим
перед  миром личную Божью эмблему как Его сыновья и дочери. Мы - живое письмо,
всеми узнаваемое и читаемое.
    В  данное  время  я  очень  опасаюсь,  что вы не сделаете того, что должны
сделать,  чтобы искупить прошлое и стать живыми, плодородными ветвями. Если вы
сделаете  то,  что Бог ожидает от вас, тогда Его благословения будут излиты на
общину.  Вы  еще  не  в  достаточной  степени  смирились,  чтобы совершить эту
основательную  работу  и  вполне  соответствовать намерениям Духа Божьего. Еще
там,   где   должно   быть   смирение,  сокрушение  и  раскаяние,  проявляется
самооправдание, самодовольство и самомнение. Вы должны устранить каждый камень
преткновения  и  "ходить прямо ногами вашими, дабы хромлющее не совратилось, а
лучше   исправилось"   (Евр.   13:13).   Еще   не  слишком  поздно,  исправить
неправильное; но вы не, должны утверждать, что правы и не нуждаетесь во Враче,
потому  что  на  самом  деле  вам  нужна  помощь.  Когда вы придете к Иисусу с
сокрушенным  сердцем.  Он поможет вам и благословит вас, и вы пойдете вперед в
работе  Господа с энергией и смелостью. Самым лучшим доказательством того, что
вы  пребываете  во  Христе,  будет  плод,  приносимый вами. Если вы реально не
соединитесь  с Ним, тогда полученный вами свет и преимущества осудят и погубят
вас. [349]
    ГЛАВА 40
    "ДОРОЖИТЕ ВРЕМЕНЕМ"
    Дорогой  брат  А.  Я  встала  с постели среди ночи, чтобы написать вам эти
строки,  ибо  мое  сердце  беспокоит  состояние  вашей души. Мне известно, что
сейчас, когда история мира приближается к концу, отчет вашей жизни не принесет
вам радости в тот день, когда каждый из нас получит награду по делам.
    Вы,  конечно,  понимаете  и  видите, что другие поступили неправильно, и я
знаю  так  же,  как  и вы, что Дух Христа не был проявлен в церкви. Но чем это
может  помочь  вам  на  суде? Разве из двух несправедливостей может получиться
одна справедливость? Пусть один, двое, трое поступили неправильно в церкви;
    это  не вычеркивает и не оправдывает вашего греха. Как бы кто себя ни вел,
ваш  долг  следить  за  тем,  чтобы ваше сердце было в порядке. Бог имеет Свои
специальные  требования  к  вам,  и  вы ни при каких обстоятельствах не должны
забывать об этом или же пренебрегать, ибо каждая душа дорога в Его очах.
    Мое  сердце  беспокоится  о тех, Кто споткнулся о мрачные скалы неверия, и
кому  я  всей  душой  желаю  помочь.  Члены  церкви в ___ имеют немало хороших
задатков,  но  они не преобразовались под влиянием Духа Божьего и не поставили
себя в такое положение, где бы их свет озарял путь миру. Некоторые, имея самые
лучшие  побуждения  и  обладая  талантами,  которые  могли бы принести большую
пользу,  из-за  недостатка  любви  и  милости,  которая в изобилии переполняла
сердце  Христа,  потерпели  неудачу  во  время  испытаний в церкви. Они видели
заблуждения своих братьев, но вместо того, чтобы помочь им, превозносились над
ними,  высказывали  непристойные  намеки,  колкие  замечания.  Их  гордое  "я"
надменно  возвысилось, они дали волю своим чувствам, нанося боль и ожесточение
другим.  И  как  бы  ни  были  чисты их намерения, все их попытки делать добро
оканчивались  неудачей и даже нередко приносили явный вред, ибо в их характере
отсутствовали   нежность   и  сострадание.  Они  могли  бы  стать  прекрасными
хирургами,  но были лишь черствыми сестрами милосердия. Им недоставало чувства
такта,  рождаемого  любовью. Если бы они обладали тактом, им было бы известно,
когда  сказать нужное слово и сделать надлежащее [350] дело, сказать и сделать
именно  тогда и там, где это более всего необходимо. Возможно, другие не имели
более  искреннего  желания  поступать  правильно,  не  имели  более  глубокого
интереса  к делу Божьему; возможно, они не более, чем вы, искренни и верны; их
любовь  и  сочувствие  не  глубже  и  не теплей; но, благодаря своей доброте и
чувству такта, они были более успешными в возвращении заблудших и ошибающихся.
    Господь  был весьма доволен, если бы Его народ стал более чутким, милостив
и  готовым оказывать друг другу помощь, чем это имеет место в настоящее время.
Когда  в  сердце царит любовь Христа, каждый будет искренне заботиться о благе
других.  Брат  не  обманет  брата  в  деловых отношениях, не воспользуется его
бедственным  положением,  не  станет  обкрадывать  его,  когда тот нуждается в
защите.  Всякий,  кто  использует  чужие  трудности  в  собственных  корыстных
интересах,  этим окончательно доказывает, что он не руководствуется принципами
Евангелия Христа. Такие поступки отмечаются в небесной книге записей как обман
и  нечестность,  а  сердца  таких  людей  лишаются  благословения Господа. Они
получают  внушение  скорее  от  великого врага рода человеческого, чем от Духа
Божьего.  Но  те, кто в конечном итоге наследуют Небесное Царство, должны быть
преобразованы  божественной  благодатью.  Они  должны стать чистыми в сердце и
жизни и обладать всесторонне уравновешенным характером.
    Мой дорогой брат! Я считаю, что вам грозит большая опасность. Вы собираете
себе  сокровища  на  земле,  к  этому  предрасположено ваше сердце. Но никаких
богатств,  даже если они исчисляются миллионами, вам не хватит для того, чтобы
заплатить  выкуп  за  собственную  душу.  Так удалите же от себя нераскаяние и
неверие,  прекратите  бесплодную  борьбу против милостивых намерений Бога и не
вынуждайте,  чтобы  Его  рука уничтожила вашу собственность и допустила до вас
страдания.
    Есть  много людей, идущих путем, который уже в недалеком будущем неминуемо
приведет  к  посещению судов Господних. День за днем, неделя за неделей, месяц
за   месяцем   и  год  за  годом  они  живут  исключительно  ради  собственных
эгоистических  интересов.  Все свое влияние и средства, накопленные при помощи
Богом  данных  талантов  и  такта, они расходуют только на себя и членов своих
семейств,  даже  не  вспоминая  о  своем милостивом Благодетеле, [351] даже не
подумав  о необходимости что-либо вернуть Подателю всех благ. Вместо этого они
рассматривают жизнь и доверенные им таланты как личную собственность, а если и
отдают  Богу  какую-то  часть, которая и без того по праву принадлежит Ему, то
считают,  что  этим  делают  большое  одолжение  своему Создателю. Но рано или
поздно терпение Бога по отношению к таким неверным управителям истощится, и Он
положит   конец  всем  их  себялюбивым  земным  стремлениям,  тем  самым  ясно
показывая,  что  Ему  не  представляет  труда разбросать все собранное ими для
собственной славы; и они будут бессильны сопротивляться Его силе и могуществу.
    Брат  А.,  я обращаюсь к вам сегодня как узник надежды. Но задумывались ли
вы  над  тем,  что  солнце  вашей жизни уже миновало свой зенит и стремительно
катится к закату? Для вас Уже настал вечер. Разве вы не видите, как удлинились
тени?  Много  ли  у  вас  осталось  времени,  чтобы  поработать  для себя, для
человечества  и  для вашего Господа? Вам придется проделать специальную работу
над  собственной  душой,  если, конечно, вы искренне желаете оказаться в числе
победителей.  В  каком  состоянии  ваш  жизненный  отчет? Не напрасно ли Иисус
молится  за  вас?  Не  разочаруете  ли  вы  Его? Некоторые из ваших спутников,
стоявших  рядом  с  вами,  уже  отошли  в  мир  иной, и теперь только вечность
откроет, кем они были на самом деле, - банкротами веры, не сумевшими заслужить
право  на вечную жизнь, или верными праведниками, богатыми по отношению к Богу
и  посему  наследниками "в безмерном преизбытке вечной славы" (2Кор. 4:17). Не
считаете  ли  вы,  что  долготерпение  Бога  по отношению к вам в свою очередь
требует от вас раскаяния и смирения перед Ним своей души?
    Существуют и другие веские соображения, помимо вашего личного спасения, на
которые  вам следует обратить самое пристальное внимание. И хотя уже поздно, и
солнце  вашей жизни уже склоняется за западные холмы, вам еще предстоит важная
работа  относительно  ваших  детей,  которые  позволили,  чтобы  любовь к миру
отвратила  их  от Бога. У вас также имеются неспасенные родственники, друзья и
соседи.  Если бы ваш личный пример соответствовал данному вам свету, если бы в
деле  спасения  этих  бесценных  душ  вы проявляли усердие, свойственное вам в
собирании  земных  сокровищ,  если  бы  все  свои средства и влияние, всю свою
мудрость  и  умение вы направили на возвращение заблудших в стадо Христа, если
бы  этому  [352]  делу  вы  посвятили  всю  свою  жизнь, то вы могли бы пожать
обильный  урожай спасенных душ, и в день Божий вас ожидала бы богатая награда.
Ради  всего  этого  вам  необходимо созидать спасение на истинном основании из
ценного  и  нетленного  материала; вы же своим строительным материалом избрали
дерево, сено и солому, которые будут уничтожены во время испытания.
    Ваша  жизнь  была  воистину  бесплодной.  Вы стали камнем преткновения для
обращения  грешников.  Они  говорят  о  вас так: "Если вера, исповедуемая этим
человеком,  на самом деле истинна, то почему же он так тяготеет к миру? Почему
в  его  поведении  не проявляется дух Христа?" Мой брат, поспешите измениться,
пока  не  стало  слишком  поздно.  Можете  ли  вы  с  удовольствием взирать на
собственную жизнь или на оказываемое вами влияние? Задумывались ли вы над тем,
каким  путем  идете?  Желаете  ли  вы  приложить  усилия,  чтобы  восстановить
правильные  отношения  с  Богом?  Я  не  хочу  верить  в  то,  что ваше сердце
окончательно  очерствело,  и  я  также  знаю, насколько чудодейственны любящая
доброта  и  чуткое  милосердие  Бога.  У  вас еще осталось немного времени для
испытания,  так  почему  бы  вам не приступить к исправлению положения сейчас,
пока  Иисус  со  Своей кровью еще молит за вас Отца? Он милостиво пощадил вашу
жизнь,  но  она  подобна  бесплодной  смоковнице,  из года в год не приносящей
ничего,  кроме листьев. До каких пор вы будете разочаровывать Господа? Неужели
вы  хотите  вынудить  Его  сказать по вашему поводу: "Да не будет же впредь от
тебя  плода  вовек"  (Матф.  21:19);  или  же:  "Сруби  ее, на что она и землю
занимает?"  (Лук. 13:7). Мой брат, не ждите, пока Господь поднимет на вас Свою
руку  и разбросает все, что вы собрали. Помните, что на смертном одре все ваше
богатство не сможет доставить вам даже один момент сладкой уверенности и мира.
    Я  со  всей  серьезностью  прошу  вас задуматься о возвращении х Господу и
умоляю  вас:  доставьте  этим  огорчение  врагу.  Сбросьте с себя его жестокое
владычество  и все оставшиеся дни жизни посвятите тому, чтобы по вашим делам в
небесной  книге,  против  вашего  имени  вносились  совершенно  другие записи,
записи,  которые  не  устыдят  вас, когда небесные книги будут открыты и Судья
объявит приговор всем, кто пренебрег великим спасением. [353]
    Павел  увещевал своих братьев в Ефесе: "Дорожите временем, ибо дни лукавы"
("Искупляйте время, ибо дни лукавы", - англ. перевод стиха") (Ефес. 5:16). Это
увещание  вполне  применимо  и  к  нам. В определенном смысле "искупить время"
невозможно,  поскольку,  пройдя оно уходит навсегда. Однако в вашем случае это
означает,  что  вы  должны совершить реформу в своей жизни и проявить рвение к
добрым  делам  в  той же мере, в какой вы проявляли пренебрежение к исполнению
своего  долга. В корне изменить свою жизнь. Проявить удвоенное старание, чтобы
утвердить  свое  звание  и избрание. Хранить, как зеницу ока, заповеди Божьи и
Его  закон.  Использовать  каждое  мгновение  для  работы  во имя своих вечных
интересов  и  ради  спасения окружающих душ. Поступая таким образом, вы можете
спасти  себя  и  всех  тех,  на  кого в той или иной степени воздействует сила
вашего  личного  примера.  Обо всем этом нам надо поразмыслить самим серьезным
образом.
    Пробудитесь!  Пробудитесь!  Вам  предстоит  еще немало совершить, а солнце
вашей  жизни  уже  стремительно  катится к закату. Ваши силы слабеют, но все в
вас,  включая каждую частицу ваших талантов и способностей, принадлежит Богу и
посему  должно  честно и бескорыстно посвятиться на благо Его дела. Работайте,
пока  солнце  еще  на  небе,  ибо "приходит ночь, когда никто не может делать"
(Иоан. 9:4).
    Придите, мой брат, придите таким, как вы есть, слабым и грешным. Возложите
бремя  своей вины на Иисуса и верою положитесь не Его заслуги. Придите сейчас,
пока  время  милости  еще  не  окончилось;  придите с раскаянием и сокрушенным
сердцем.   и   Бог   милостиво  простит  вас.  Не  смейте  пренебрегать  такой
возможностью.  Прислушайтесь  к  гласу  милости,  призывающему  вас:  "Встань,
спящий,  воскресни  из  мертвых,  и осветит тебя Христос" (Ефес. 5:14). Сейчас
каждый  миг  кажется непосредственно связанным с судьбами невидимого мира. Так
не  позволяйте же своей гордости и неверию и дальше отвергать предлагаемую вам
милость. Если вы этого не сделаете, то в конечном итоге вам придется причитать
со слезами: "Прошла жатва, кончилось лето, а мы не спасены" (Иер. 8:20).
    Ожидайте  в  глубоком смирении перед Богом. С этого момента посвятите себя
Господу,  честно и до конца исполняя свой долг и всем сердцем принимая великое
искупление.  Поступайте  так, и вам нечего будет бояться; оставшийся жизненный
путь вы пройдете в мире и счастье, обеспечивая [354] себе такую жизнь, которая
будет измеряться жизнью Бога.
    Я  пишу  эти  строки, потому что к этому меня побуждает Дух Божий, а также
потому,  что  испытываю  к  вам глубокий интерес. Ни на один миг не позволяйте
своим  чувствам  восстановить  себя  против  этих слов, ибо мною движет только
любовь   к  вашей  душе  Вспомните,  сколько  радостных  мгновений  доставляет
поклонение  Богу,  когда  Его сладостные благословения заставляют трепетать от
счастья  наши  сердца.  Неужели  все  это  прошло  навеки? Возможно, мы больше
никогда не увидимся в этой жизни, но разве нам не предстоит снова встретиться,
когда все искупленные души соберутся вокруг великого белого престола?
    ГЛАВА 41
    ИЗГОТОВЛЕНИЕ ВИНА И ЯБЛОЧНОГО СИДРА
    Дорогие  братья и сестры, члены церкви в ____. Мне было показано, что, как
церковь,  вы  не  возрастаете  в  благодати  и  познании истины. У вас нет той
посвященности  Богу,  той  преданности Его служению и того бескорыстного труда
для  созидания  Его дела, которые могли бы сделать вас здоровой и процветающей
церковью.  Вы  не  желаете  подчиняться  друг  другу;  слишком  многие  из вас
проповедуют   собственные   идеи  и  взгляды,  стремятся  претворить  в  жизнь
собственные  эгоистичные  планы, и среди них немало тех, кто занимает в церкви
видное положение.
    Брат  К.  не  сосредоточивает  свой взор на славе Божьей, его точка зрения
ошибочна.  Он  прислушивается  к нашептываниям сатаны и исходит из собственных
неосвященных  суждений,  хватаясь  за каждое слово, которое можно использовать
для  оправдания  своего  неверного курса. Находясь во власти самообмана, он не
видит,  что  лишил  себя  влияния  Духа  Божьего.  Встав на путь заблуждений и
ошибок, он не осознает опасностей и не знает, куда они приведут его. Наилучший
выход  для всех находящихся на этом пути - немедленно сойти с него и направить
свои стопы на путь, ведущий к безопасности.
    Мы  живем  в  век  невоздержания,  употребляя  для  аппетита переброженный
яблочный  сок.  Это  оскорбляет Бога. И вы [355] делаете это вместе с другими,
ибо не приняли данный вам свет. Если бы вы ходили во свете, то не поступали бы
так.  Каждый  из вас, принимавший в этом участие, навлек на себя гнев Божий, и
вы  должны  отказаться  от  этого  дела. Будьте искренны и серьезны. Вы должны
начать работу над очищением вашей души от осуждения.
    Некоторые  из  членов  церкви  в ____ проявили достойное похвалы усердие в
осуждении  клубов и обществ, не придерживающихся правил трезвенности, и до тех
пор, пока ими руководило желание осудить происходящее у них зло, они поступали
честно  и верно. Но, начав считать преступным любое высказывание в пользу этих
организаций и яростно клеймя любую попытку найти в их деятельности хоть что-то
положительное,  они  сами  зашли  в  крайность.  Вы  же  во  всем  должны быть
последовательны.  Вы  лелеяли  в  себе ненависть только к названию "Ред-Риббон
клаб" (Клуб или Общество "Красной ленты", где разрешалось употреблять спиртные
напитки),  которое  в действительности даже не пахнет духом Христа, но оказало
ли  это  чувство  горечи  и  благородного  гнева  практическую  помощь вам или
кому-нибудь еще?
    Вы  использовали  свидетельства,  касающиеся участия членов нашей церкви в
деятельности  различных  Обществ  трезвости, в ущерб их духовным интересам; вы
извратили  эти  свидетельства, тем самым отягощая души своих братьев. Подобное
отношение к свету, данному вам Богом, порочит и мою работу. И некоторым из вас
предстоит  серьезная  работа  по  исправлению  допущенных вами ошибок. Образно
говоря, своими делами вы стремились создать нечто вроде "прокрустова ложа" для
своих братьев, чтобы слишком коротких удлинять, а слишком длинных укорачивать.
Но "не судите, да не судимы будете" (Матф. 7:1).
    После  того,  как вы заняли определенное положение в обществе воздержания,
вы  должны  были  бы оказывать и на других соответствующее влияние, если бы вы
действовали  в  согласии  с  исповедуемой  верой.  Но вместо этого вы занялись
производством  яблочного  сидра (вина) и этим уронили себя. Хуже всего, что вы
навлекли  осуждение  и  на истину, и ваша душа понесла урон. Вы создали барьер
между  собой  и  работой воздержания. Ваше поведение побудило неверующих людей
подвергнуть  сомнению ваши принципы. Вы не [356] сделали прямыми ваши стези, и
всякий идущий тем же путем споткнется и упадет.
    Для меня непонятно, как можно, чтобы люди, знающие закон Божий, христиане,
сознательно  выращивали  хмель  или же занимались производством вина или сидра
(яблочного переброженного сока) для рынка. Все эти продукты можно использовать
для  блага,  и  они  принесут  благословение,  или  же,  если  использовать их
неблагоразумно,  породят  искушение  и проклятие. Переброженный яблочный сок и
вино  могли  бы  и не появиться на свет, если бы сок вначале перекипятили и он
оставался   бы  сладким  долгое  время.  Употребление  его  в  непереброженном
состоянии  не  приносит  вреда  нашему  разуму.  Однако,  когда  люди начинают
приготовлять  сидр  для  продажи,  они,  как  правило, не обращают внимания на
качество  яблок и часто изготовляют сок из гнилых и портящихся плодов. Те, кто
искренне  уверены  в  том,  что  ядовитые  гнилые  яблоки  именно  для этого и
предназначены,  будут  пить  такой  сидр  и  называть его превосходным; однако
исследуйте  этот  напиток  под микроскопом, и вы наглядно убедитесь в том, что
он,  при всей своей вкусовой приятности, как правило, вреден для человеческого
желудка,  даже  когда  он  только  что  выжат из-под пресса. Прокипятите его и
очистите  от  всех  примесей  -  вот  тогда  он  станет более-менее пригоден к
употреблению.
    Мне нередко приходилось слышать, как люди говорят: "Но ведь это всего лишь
сладкий  сидр;  он абсолютно безвреден и даже полезен для здоровья", и относят
несколько  кварт  (0,946  литра),  а  иногда и галлонов (3,785 литра) домой. В
течение  первых  нескольких  дней  сидр сохраняет свою свежесть и сладость, но
затем  начинает  бродить.  Образующаяся  при  этом крепость и резкость напитка
делает  его  еще  более  приемлемым для людей с испорченным вкусом; к тому же,
любители  сладких  вин  и  свежего  сидра  с большой неохотой признают, что их
любимый  напиток  стал  излишне  крепким  или кислым. Можно опьянеть от вина и
переброженного  яблочного  сока  так  же,  как  и от сильных напитков, и самое
сильное  состояние  опьянения  происходит  от  так называемых слабых напитков.
Разгораются страсти, нрав портится. Несколько литров сидра, или вина, способны
пробудить  желание  к  самым крепким напиткам, и во многих случаях таким путем
именно  люди  превратились  в  непробудных  пьяниц. Для некоторых очень опасно
иметь  дома  сидр,  или  вино.  Они могут унаследовать склонность к выпивке, и
сатана  постоянно будет искушать их и использовать это врожденное влечение для
того.  чтобы  погубить  их.  Если  только  раз  они  уступят  его  настойчивым
требованиям,  то  уже  не  смогут остановиться. Их желания с каждым днем будут
увеличиваться,  [357]  и  это  приведет  их  к  погибели.  В  таких случаях ум
помрачается, мышление ослабевает, и плотские желания берут над человеком верх.
Безнравственность,  распущенность  и  пороки  -  вот плоды угождения аппетиту,
требующему  вина  и сидра. Человек, считающий себя религиозным и в то же время
любящий  эти возбуждающие напитки к привыкший употреблять их, никогда не будет
возрастать  в  благодати.  Он  станет  грубым  и  похотливым; всей его натурой
владеют животные страсти, и добродетель больше не будет лелеема в душе.
    Умеренное  питье  -  это  школа,  в  которой  воспитываются  пьяницы.  Так
постепенно  сатана  уводит  человека  от  крепости воздержания и так незаметно
возбуждает  в нем пристрастие к якобы безвредным крепким напиткам, что человек
даже  не  замечает,  как  оказывается в обществе пьяниц. Пристрастие к выпивке
увеличивается;  нервная  система  расшатывается; сатана постоянно поддерживает
такого  человека  в  беспокойном  состоянии, и несчастная жертва, воображающая
себя  в  абсолютной  безопасности, идет все дальше и дальше, пока, наконец, не
будет  разрушен  всякий  барьер и уничтожен всякий святой принцип. И тогда все
теряет  свое значение, и самые решительные клятвы и даже интересы вечности нее
состоянии удержать такого человека под контролем разума.
    Некоторые люди никогда не бывают пьяными, но всегда находятся под влиянием
сидра  или  переброженного вина. Умственное состояние таких людей неустойчиво,
нервы  издерганы,  потому  что  самые благородные силы ума извращены. Привычка
постоянно  употреблять  переброженный  сок  развивает  склонность  организма к
заболеванию  печени;  повышается давление крови. Употребляя переброженный сок,
многие  страдают неизлечимыми болезнями. Некоторые умирают от туберкулеза, или
же  их разбивает паралич. Другие страдают диспепсией. Самые важные органы тела
резко снижают свою деятельность, а врачи при этом ссылаются на больную печень.
В  то  же время, если бы удалить из дома бочку с переброженным соком и никогда
не  прикасаться к нему, то сама природа сумела бы восстановить свои потерянные
права.
    Употребление  сладкого  яблочного переброженного сока неизбежно приводит к
употреблению  более  крепких  напитков.  [358]  Желудок постепенно теряет свою
естественную  пищеварительную способность, и для поднятия его тонуса требуется
более  сильное, чем обычное, питание. Однажды, когда я путешествовала с мужем,
нам  пришлось  провести  несколько  часов  на железнодорожном вокзале. Пока мы
ждали  нашего  поезда,  в  вокзальный  бар,  расположенный по соседству, зашел
краснолицый,  заплывший жиром фермер и грубым голосом потребовал стакан самого
лучшего  коньяка.  Затем он спросил: "А у вас имеется соус из красного перца?"
И,  получив  утвердительный  ответ  бармена,  сказал: "Ну, так прибавьте в мой
коньяк  две  столовых  ложки этого соуса и не забудьте все это посыпать черным
перцем".  Бармэн с удивлением спросил его: "А вы что собираетесь делать с этой
горючей  смесью?"  И  в  ответ  услышал:  "Как  что?  Выпить. Надеюсь, что это
прогреет  меня как следует". И фермер, схватив стакан, залпом опрокинул в себя
эту  поистине  огненную  жидкость.  Без  сомнения,  он  уже настолько привык к
сильнейшим возбудителям, что умертвил все нежные ткани своего желудка.
    Прочитав эти строки, многие, возможно, только посмеются над содержащимся в
них  предостережением об опасности и скажут: "Ну какой вред мне может принести
то  небольшое  количество  вина  или  яблочного  сидра,  которое  я  регулярно
выпиваю?"  Таких  людей  сатана  уже отметил как свои потенциальные жертвы; он
медленно  шаг  за  шагом  будет  вести  их к гибели, всю опасность которой они
осознают  только  тогда,  когда  цепи привычек и аппетита опутают их настолько
прочно,  что  разорвать  их  будет  уже  невозможно.  Мы видим, какой огромной
властью над человеком обладает его пагубное пристрастие к спиртным напиткам;
    нам  всем  известны многочисленные примеры того, как люди любых профессий,
занимающие  самое  высокое  общественное  положение и наделенные самой высокой
властью,  люди,  обладающие  выдающимися  способностями  и достигшие блестящих
успехов, люди с тонкими чувствами, крепкими нервами и светлым умом, жертвовали
всем  этим  ради  удовлетворения  своей пагубной страсти, и в конце концов они
опускались  до  уровня животных; причем, их падение, как правило, начиналось с
употребления слабого вина или яблочного сидра.
    Когда благородные мужчины и женщины, считающие себя христианами, заявляют,
что  нет  никакого  вреда  в  продаже на рынке переброженного сока или вина, я
испытываю  сильную боль в своем сердце. Я знаю, что этот вопрос имеет и другую
сторону,  на  которую они отказываются смотреть, ибо эгоизм закрыл их глаза на
все  то  зло, которое вытекает из употребления этих возбуждающих напитков. Мне
трудно понять, как наши братья могут не замечать столь явного зла и заниматься
[359]  выращиванием хмели, да еще в таких больших количествах, прекрасно зная,
на  какие  цели он идет. Все, кто помогают изготавливать напитки, пробуждающие
желание  к  более  сильным  возбудителям,  получат возмездие за свои дела. Они
нарушают закон Божий и понесут заслуженное наказание как за собственные грехи,
так  и  за  грехи  всех, кого они искусили ко греху, расставив на их пути свои
соблазны.
    Пусть  все  исповедующие  истину  для  нашего  времени  и  считающие  себя
реформаторами  всегда  поступают  в соответствии с этой верой. Если какой-либо
член  церкви  занимается изготовлением вина или яблочного сидра для продажи, с
ним  надо  хорошо  побеседовать;  однако,  если  он и после этого не прекратит
подобной  деятельности,  церковь  должна подвергнуть его церковному наказанию.
Нежелающие прекратить такую греховную деятельность недостойны занимать место и
даже  именоваться среди народа Божьего. Мы должны быть верными последователями
Христа,  направляя свои сердца и влияние против любого проявления зла. С каким
лицом  нам  придется выслушивать Его приговор, если в день Божий рядом с собой
увидим людей, ставших пьяницами и по нашей вине? Мы живем в прообразный Судный
день,  когда  уже  скоро  все  наши  дела предстанут дли обозрения перед судом
Божьим.  С  каким  лицом  предстанем  мы  перед  небесным  судом,  если  своим
поведением  поощряем  использование  спиртных  напитков,  извращающих  разум и
уничтожающих добродетель, чистоту и любовь Божью?
    Один  законник спросил Христа: "Учитель! Что мне делать, чтобы наследовать
жизнь  вечную?"  Он  же  сказал  ему: "В законе что написано? Как читаешь?" Он
сказал  в ответ: "Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою
твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как
самого  себя".  Иисус  сказал  ему:  "Правильно ты отвечал; так поступай, и ты
будешь   жить"  (Лук.  10:35-28).  Жизнь  вечная  -  это  приз,  или  награда,
поставленная на карту, и Христос указывает нам, как ее получить. Он направляет
нас  к  Слову  Божьему:  "Как  читаешь?" В Слове Божьем указан путь достижения
вечности:  мы  должны  возлюбить Бога выше всего и ближнего своего, как самого
себя.  Но,  возлюбив  ближнего своего, как самого себя, можем ли продавать ему
то, что явится для него сетью?
    Любить  Бога  и  человека  -  святой долг каждого христианина; [360] закон
любви, начертан на скрижалях его души, в нем обитает Дух Божий, а его характер
проявляется  в  добрых делах. Иисус обнищал, чтобы мы обогатились Его нищетою.
Чем  же  мы готовы пожертвовать ради Него? Возвели ли мы в своей душе храм Его
любви?  Возлюбили  ли мы своих ближних, как Христос возлюбил нас? Если в наших
сердцах  царит именно такая любовь к душам, она обязательно заставит нас самым
серьезным  образом  задуматься;  не  несут  ли  наши  слова, поступки или наше
влияние  соблазна  тем,  кто  обладает  слабой  моральной силой. Мы не должны,
подобно  фарисеям,  осуждать слабых и страдающих; нет, вместо этого мы должны,
не  жалея  сил,  убирать  с  пути  своих братьев все камни преткновения, "дабы
хромлющее не совратилось, а лучше исправилось" (Евр. 12:13).
    Как народ, мы считаем себя реформаторами, носителями света в мире, верными
стражами  Божьими,  охраняющими  каждый  подступ,  где  мог  бы пройти сатана,
искушая  нас  своими обольщениями. Своим примером и влиянием мы должны быть на
стороне  реформы.  Мы  должны  воздерживаться  от  всякой  привычки, способной
омрачить нашу совесть и открывающей дверь перед искушением. Мы должны охранять
каждую  дверь,  через которую сатана мог бы получить доступ к разуму человека,
сотворенного  по  образу  Божьему.  Если  бы были закрыты все узкие тропинки к
употреблению  вина  и  сидра, тогда был бы закрыт и путь к пьянству. То, в чем
нуждаются  сегодня все, - это в твердом решении не прикасаться, не пробовать и
не брать в рот.
    Любовь  к  деньгам  заставляет  людей  попирать  свою собственную совесть.
Возможно,  деньги,  заработанные  таким нечестным путем, могут быть предложены
для  внесения  в  сокровищницу  Божью;  но  Он  не примет таких пожертвований,
являющихся  для  Него  оскорблением.  Они получены через нарушение Его закона,
требующего,  чтобы  человек  любил  своего  ближнего,  как  самого себя. Такой
человек  не  может  оправдать  себя тем, что если не будет делать этого он, то
сделает  кто-то  другой,  и  его ближний все равно, если хочет, то будет пить.
Допустим,  что  кто-то даст ему стакан вина, но как может христианин позволить
себе   запачкать   свою   одежду   кровью  душ,  навлечь  не  себя  проклятие,
произнесенное  над теми, [361] кто кладет преткновение на пути грешника? Иисус
призывает Своих последователей встать под знамя Его истины и помогать в работе
- разрушать дело дьявола.
    Спаситель  мира.  Который  понимает  состояние современного общества в эти
последние  дни,  указывает  на "объедение и пьянство" как на грехи, отличающие
это  поколение. Он говорит нам: "Как было во дни Ноя, так будет и в пришествие
Сына  Человеческого".  "Люди ели, пили, женились и выходили замуж до того дня,
как  Ной  вошел  в  ковчег  и  ни  пришел  потоп и ни истребил всех". Такое же
положение  вещей  будет  существовать и в последние дни, и все, кто с доверием
отнесутся  к  этим  предостережениям,  не будут так поступать, не подпадут под
всеобщее осуждение.
    Братья!  Будем смотреть на этот вопрос во свете Священного Писания и будем
поддерживать  работу  воздержания во всех ее направлениях. Яблоки и виноград -
это  дары Божьи, которые могут быть для человека великим благословением или же
проклятием  при злоупотреблении ими. Бог уже начал поражать виноградные лозы и
яблоки  по  причине  злоупотребления ими со стороны людей. Мы стоим пред миром
как  реформаторы;  не  будем  же  давать  никакого повода для неверующих людей
порицать  нашу  веру.  Христос  сказал:  "Вы  - соль земли!" "Вы - свет мира!"
Покажем  же  перед  всеми,  что  наши сердца и сознание находятся под влиянием
божественной  благодати и что наша жизнь управляется чистыми принципами закона
Божьего  даже  в тех случаях, когда эти принципы требуют жертвы и отречения от
земных, временных интересов.
    ГЛАВА 42
    БРАК С НЕВЕРУЮЩИМИ
    Дорогая  сестра  Л.! Я узнала о вашем предполагаемом браке с человеком, не
принадлежащим к нашему вероисповеданию, и я очень опасаюсь, что вы не взвесили
все  в достаточной степени. Прежде чем предпринять шаг, имеющий такое огромное
влияние  [362]  на  всю  вашу  последующую  жизнь, я побуждаю вас тщательно, с
молитвой  продумать  этот  вопрос.  Будет  ли  этот  союз источником истинного
счастья? Внесет ли этот союз свой вклад в вашу христианскую жизнь? Будет ли он
угоден Богу? Будет ли ваш брак безопасным примером для других?
    Прежде  чем отдать свою руку для заключения брачного союза, каждая женщина
должна  спросить  себя,  достоин ли этого тот, с кем она соединяет свою жизнь?
Что  из  себя  представляет  его  прошлое?  Чисто  ли оно? Носит ли его любовь
благородный,   возвышенный  характер,  или  это  просто  страстное  увлечение?
Обладает  ли он такими чертами характера, которые могут сделать ее счастливой?
Найдет  ли  она  истинный покой и радость в его любви? Сможет ли она сохранить
свою  индивидуальность  или  же  все  ее  суждения  и  совесть будут подчинены
контролю  ее  мужа?  Как  ученица Христа, она не принадлежит себе, она куплена
дорогой  ценой. Сможет ли она чтить требования Христа как наивысшие? Сможет ли
она  сохранить  свое  тело,  душу,  мысли и намерения чистыми и святыми? Такие
вопросы   имеют  жизненное  значение  для  счастья  каждой  женщины,  желающей
заключить семейный союз.
    Религия  необходима  в семье. Только она может предотвратить возникновение
тяжелых  осложнений, которые так часто уродуют семейную жизнь. Только там, где
господствует  Христос,  может  быть глубокая истинная бескорыстная любовь. Там
душа связана с душой, и там две жизни слиты в одно. Ангелы Божьи будут гостями
в  таком  доме, и их бдительное присутствие осенит семейный очаг. Там не будет
места  для  низменных  чувств. Там мысли будут направлены к Богу; к Нему будут
возноситься посвященные сердца.
    Да,   сердце  томится,  тоскует  по  человеческой  любви,  но  эта  любовь
недостаточно сильна, чиста и драгоценна, чтобы возместить собой любовь Иисуса.
Только в своем Спасителе жена может найти мудрость, силу и благодать для того,
чтобы  нести возложенные на нее обязанности, заботы и печали жизни. Она должна
сделать  Его  своей силой и путеводителем. О, пусть женщина, прежде чем отдать
себя  земному другу, отдаст свое сердце Христу и пусть будет очень осторожна в
вопросе  выбора  друга  жизни,  если  это  не отвечает религии Христа. Те, кто
желают  найти [363] истинное счастье, должны иметь благословения неба на всем,
чем  они обладают, на всем, что они делают. Окружающие нас несчастные сердца и
семейные  очаги  - это последствия непослушания Богу. Моя дорогая сестра! Если
вы  хотите иметь дом, который никогда не лишится благословенной сени, то лучше
не соединяйте своей жизни с тем, кто является врагом Божьим.
    Я отвечаю за свои слова перед судом Божьим и поэтому умоляю вас все хорошо
обдумать,  прежде  чем  предпринять  этот шаг. Спросите себя: не уведет ли мой
будущий  неверующий  муж  меня  от  Иисуса? Он больше любит удовольствия этого
мира,  чем  Бога;  не будет ли он вовлекать меня в свои радости? Путь к вечной
жизни  узок и тернист. Зачем вам обременять себя дополнительными трудностями и
горем? Вы не сильны духовно и лично нуждаетесь в помощи, а не в дополнительных
затруднениях.
    Господь   повелел  древнему  Израилю  не  вступать  в  брак  с  языческими
народами-идолопоклонниками,  окружающими  их:  "И не вступай с ними в родство;
дочери  твоей  не  отдавай  за  сына его и дочери его не бери за сына твоего".
Указана  и  причина. Безграничная Мудрость предвидела результаты таких браков:
"Ибо  они  отвратят  сынов  твоих  от  Меня, чтобы служить иным богам, и тогда
воспламенится  гнев  Господа  на  вас, и Он скоро истребит вас". "Ибо ты народ
святой  у  Господа,  Бога  твоего; тебя избрал Господь, Бог твой, чтобы ты был
собственным Его народом из всех народов, которые на земле"... "Итак, знай, что
Господь, Бог твой. есть Бог, Бог верный, Который хранит завет Свой и милость к
любящим  Его  и сохраняющим заповеди Его до тысячи родов и воздает ненавидящим
Его  в  лицо  их,  погубляя  их;  Он  не  замедлит, ненавидящему Его Сам лично
воздаст" (Втор. 7:3, 4, 6, 9, 10).
    В Новом завете есть подобные предостережения относительно брака христиан с
неверующими  людьми. Апостол Павел в своем первом послании к Коринфской церкви
заявляет:  "Жена  связана  законом,  доколе  жив ее муж; если же муж ее умрет,
свободна выйти, за кого хочет, [364] только в Господе" (1Кор. 7:39). И снова в
своем  втором послании он пишет: "Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными,
ибо  какое  общение  праведности  с  беззаконием? Что общего у света со тьмою?
Какое  согласие  между  Христом  и  Велиаром?  Или  какое  соучастие верного с
неверным?  Какая совместимость храма Божия с идолами? Ибо вы храм Бога живого,
как  сказал  Бог:  вселюсь  в  них и буду ходить в них, и буду их Богом, в они
будут  Моим  народом.  И  потому  выйдите  из  среды  их и отделитесь, говорит
Господь,  и не прикасайтесь к нечистому, и Я приму вас. И буду вам Отцом, и вы
будете   Моими   сыновьями   и   дочерями,   говорит   Господь   Вседержитель"
(2Кор.6:14-18).
    Моя  дорогая  сестра!  Осмелитесь  ли вы нарушить эти ясные, положительные
указания?  Дитя  Божье,  подданная Царства Христа, искупленная Его драгоценной
кровью,  как  можете  вы  разрешить  себе  соединить  свою жизнь с тем, кто не
признает   Его   требований,   кто   не   руководим   Его   Духом?  Повеления,
процитированные  мной,-  это слова не человека, а Бога. Хотя ваш выбор, как вы
думаете,  и пал на человека достойного во всех других отношениях (что на самом
деле  не  так),  и,  тем  не  менее он не принял истину для нашего времени; он
неверующий  человек, и небо не разрешает вам соединять свою жизнь с ним. Вы не
можете,  не  подвергая  опасности  свою  душу,  не  обратить  внимания  на эти
божественные предостережения.
    Я  должна  предостеречь вас от грозящей вам опасности, пока еще не слишком
поздно. Вы очарованы нежными, ласковыми словами и хотите верить, что все будет
хорошо, но вы не можете знать тех причин, которые рождают такие очаровательные
слова.  Вы  не  видите глубины нечестия, скрытого в сердце. Вы не видите того,
какие  сети  расставил  сатана  вокруг  вашей  души. Он заставил вас идти этим
путем,  чтобы  ему  было  легче  поймать  вас.  О, не давайте ему ни малейшего
преимущества.  В то время, когда Бог работает над сознанием Своих слуг, сатана
действует  через  детей  непослушания. Между Христом и Велиаром нет единства и
согласия.  Соединить свою жизнь с неверующим человеком - это означает пойти на
территорию  [365]  сатаны.  Вы  оскорбляете этим Духа Божьего и отвергаете Его
покровительство.  Как  вы  можете допустить, чтобы оказаться перед лицом таких
ужасных  неравных  вашим сил, направленных против вас в вашей борьбе за вечную
жизнь?
    Вы,  конечно,  можете сказать: "Да, но я уже дала слово, и как же теперь я
возьму  его  обратно?"  Я  отвечаю  вам: если вы дали обещание, противоречащее
Священному  Писанию,  не  задумываясь,  без  всякого  замедления  сделайте все
возможное  и  верните  его обратно и в смирении перед Богом раскайтесь в своем
слепом  увлечении,  побудившем  вас  дать такое опрометчивое обещание. Намного
лучше  взять  обратно  свои слова в стрехе Божьем, чем сдержать их и тем самым
обесчестить своего Учителя.
    Помните,  что  ваша  цель - достичь неба. Будьте очень осторожны, чтобы не
потерять  его.  Бог  исполняет  то,  что  говорит.  Когда  Он  запретил  нашим
прародителям  кушать  от дерева познания добра и зла, их неповиновение открыло
врата  несчастья  перед  всем миром. Наш единственный безопасный выход - любой
ценой повиноваться всем требованиям Бога. Все основано на безграничной любви и
мудрости.
    Дух  мира.  господствующий  в наше время, склонность признавать исполнение
личных  желаний  как  наивысшее  требование  -  все  это  составляет  знамения
последних дней. "И как было во дни Ноя, так будет и во дни Сына Человеческого:
ели,  пили.  женились,  выходили  замуж до того дня, как вошел Ной в ковчег, и
пришел  потоп и погубил всех"; (Лук. 17:28, 27). Люди нашего поколения выходят
замуж  и женятся с тем же насмешливым глумлением над Божьими требованиями, как
и  во дни Ноя. В христианском мире господствует удивительно тревожное и вместе
с  тем  равнодушное отношение к учению Слова Божьего, когда он говорит о браке
верующих  людей  с  неверующими.  Многие, заявляющие, что любят и боятся Бога,
поступают  так,  как  им  хочется,  не  советуясь  с Безграничной Мудростью. В
вопросе,  жизненно  связанном  со счастьем и благополучием как в этой, так и в
будущей  жизни,  разум,  суждение  и  страх  Божий  отходят  на задний план, а
человеком  овладевает  слепое  чувство, упрямая настойчивость и [366] страсти.
Мужчины  и  женщины,  которые  в  других  вопросах проявляют себя как чуткие и
сознательные  люди,  закрывают  глаза  на  добрые  советы;  они  глухи ко всем
просьбам   и   мольбам  друзей,  приятелей  и  служителей  Божьих.  На  всякое
предостережение  и  совет  они  смотрят как на наглое вмешательство, а близкий
человек,  осмеливающийся  сделать  им замечание, рассматривается как враг. Все
это  идет  согласно  плана  сатаны. Он плетет свою паутину вокруг души, и душа
становится  очарованной  и ослепленной им. Разум вешает вожжи самообладания на
шею  похоти,  неосвященная  страсть  увлекает  безумца, пока не становится уже
слишком  поздно и несчастная жертва, очнувшись, видит себя в цепях несчастья и
рабства;  Эта  картина  -  не плод воображения, а действительные факты. Бог не
одобряет  союзов, запрещенных Им. На протяжении многих лет я получаю письма от
разных  лиц,  имевших  несчастье  состоять  в  подобных браках, и эти страшные
истории, открытые мне, причинили мне самую ужасную боль. Нелегко решить, какой
совет дать этим несчастным людям или же как можно облегчить их жизненный путь,
но пусть их печальный удел послужит уроком предостережения для других.
    В  это  время,  когда история нашей земли уже близится к своему концу и мы
вскоре  войдем  в  период времени скорби, какой еще никогда не было, лучше для
мужчин,  а  также  и  для женщин оставаться свободными. И, больше того, имея в
виду,  с  каким  коварством сатана работает над сердцами людей, чтобы погубить
их,  христиане  должны быть очень осмотрительны в том, чтобы не связывать себя
брачными  узами  с неверующими. Бог высказался по этому поводу. И все боящиеся
Его должны подчиниться Его мудрым предостережениям. Наши чувства, побуждения и
привязанности должны быть направлены к небу, а не к земле; и не течь по каналу
низких  побуждений  и  желаний.  Теперь  такое время, когда каждая душа должна
стоять, как перед взором Божьим, исследующим каждое сердце.
    Моя  дорогая  сестра!  Как  ученица Иисуса, вы должны спросить себя, какое
влияние будет иметь предпринимаемый вами шаг не только на вас, но и на других.
Последователи  Христа  должны  быть сотрудниками со своим Учителем. Они должны
быть  "неукоризненными  и  чистыми  чадами  Божьими,  непорочными  среди [367]
строптивого  и  развращенного  рода,  в котором вы сияете, как светила в мире"
(Фил.  2:15).  Мы должны воспринимать яркие лучи света от Солнца Праведности и
нашими  добрыми  делами позволить им сиять и для других, а не мерцать тусклым,
мигающим  светом.  Мы  не  можем быть уверены, что мы никому не наносим вреда,
если не распространяем на других такое влияние, которое вело бы их к небу.
    "Вы  -  Мои  свидетели", - сказал Иисус, и в каждой фазе наших действий мы
должны  спросить:  как  повлияет  наше  поведение  на  интересы Царства нашего
Искупителя?  Если  вы  на самом деле ученица Христа, вы изберете путь, который
поведет  вас  по  Его  стопам, как бы это мучительно ни было для ваших чувств.
Апостол  Павел  говорит: "А я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа
нашего  Иисуса  Христа, Которым для меня мир распят и я для мира? (Гал. 6:14).
Вы, дорогая сестра Л., нуждаетесь в том, чтобы сидеть у ног Иисуса и учиться у
Него,  как сделала некогда Мария. Бог требует от нас полной отдачи вашей воли,
ваших  планов  и  намерений.  Иисус  -  наш Вождь; вы должны взирать на Него',
верить  Ему  и  не  должны разрешить, чтобы что-либо отвлекло вас в сторону от
жизни  посвящения,  которая  принадлежит Богу. Ваши разговоры должны вращаться
вокруг  неба.  Ваше  благочестие  должно  оказывать  свое  святое влияние и на
других.  Бог  требует,  чтобы  вы  в  каждом  акте своей жизни избегали любого
проявления  греха.  Делаете  ли  вы  это?  Вы  несете на себе в высшей степени
священное  обязательство  -  ни  в  чем  не  унизить  вашей  святой веры через
соединение   с   врагами   Божьими.   Если   вы   искушены   не   повиноваться
предостережениям  Его Слова, потому что другие поступали так, помните, что ваш
пример тоже будет иметь свое влияние. И другие, в свою очередь, сделают то же,
что и вы, и таким путем зло будет расти. В то время, когда вы говорите с себе,
что  вы  дитя  Божье, ваше удаление от Божьих требований принесет большой вред
тем, для кого вы являетесь примером.
    Спасение душ должно быть постоянной целью тех, кто пребывает во Христе. Но
что  вы делаете, чтобы воздать хвалу Тому, Кто вывел вас из тьмы и чудный Свой
свет?  "Встань,  спящий!  Воскресни  из мертвых, [368] и осветит тебя Христос"
(Ефес.  5:14).  Стряхните с себя это губительное ослепление, которое заглушило
ваши чувства и парализовало все силы вашей души.
    Перед  нами  представлены самые сильные факты, побуждающие нас к верности;
самые  высокие  побуждения  и  самые  славные  награды.  Христиане должны быть
представителями  Христа,  сыновьями  и  дочерями  Бога.  Они - Его драгоценные
камни;  Его особенное сокровище. О всех, кто верен Ему, Он говорит: "Они будут
ходить  со Мной в белых одеждах, ибо они достойны" (Откр. 3:4). Те, кто войдут
в  город  воротами,  не  будут  считать,  что принесенные ими для этого жертвы
слишком велики.
    Пусть   Бог   поможет   вам  выдержать  это  испытание  и  сохранить  свое
достоинство. Верой прильните к Иисусу. Не разочаруйте вашего Искупителя. Город
Св. Елена, штат Калифорния, 13апр.1885г.
    ГЛАВА 43
    ПОДДЕРЖКА МИССИЙ В ГОРОДАХ
    Дорогой  брат  М.! Несколько дней тому назад я получила письмо, написанное
вами  и  проповедником  Н., в котором вы излагаете серьезные возражения против
поддержки  миссии  в  городе  ____, находящейся в ведении вашей конференции, и
утверждаете,  что не меньшую заинтересованность в этой миссии должны проявлять
и  все  остальные конференции этого поля. Однако даже если в настоящее время у
этих  конференций нет острой необходимости вплотную заниматься делами миссии в
городах  своих  регионов,  то  разве  еще  не  осталось мест, где такие миссии
следует  создать?  Если  вашу конференцию просят взять под свою опеку миссию в
____  и  вести в ней работу под руководством Генеральной конференции, то люди,
обладающие   чувством  ответственности,  должны  воспринять  эту  просьбу  как
свидетельство  доверия к ним со стороны братьев и в ответ на это сказать: "Да,
мы  принимаем  это  священное  доверие и сделаем все, что в наших силах, чтобы
оправдать  доверие  своих  братьев,  и будем всеми силами вести порученную нам
миссию к успеху. Мы будем молить Бога даровать нам мудрость и везде, где будет
необходимо, проявим самоотречение и предельную бережливость. Бог поддержит вас
в  радостном  исполнении  этого долга [369] и сделает его благословением, а не
тяжким бременем или препятствием для процветания дел в вашем штате.
    Этот  огромный  город  находится  во  мраке и заблуждении, а мы до сих пор
позволяем  ему  оставаться  в  таком  состоянии.  Простит ли нам Господь такую
небрежность?  Какой  отчет  мы  дадим за тех людей, которые умерли, не услышав
истины для настоящего времени? Ведь они могли бы принять ее, если бы услышали.
Мой  дух  находится  в  смятении  из-за  того, что мы столь долго пренебрегали
работой в ____. Все, что совершается там в настоящее время, можно было сделать
многие  годы  назад,  причем тогда для этого потребовалось бы намного меньше и
времени,  и  денег,  и  усилий.  Тем  не  менее,  эту  работу нельзя оставлять
неоконченной  и  сейчас.  Даже  первые  шаги,  сделанные  нами там, при весьма
экономичных  финансовых  планах  уже  принесли  существенные  плоды. Мы должны
снабдить эту миссию лучшими возможностями и талантами. Необходимо найти место,
где  люди  могли бы услышать Слово истины; необходимо подыскать дополнительные
средства  для  поддержки  работников  этой  миссии,  не для создания роскошных
условий  существования, а для увеличения эффективности их работы. Они являются
Божьими  орудиями, поэтому ничто не должно быть сказано или сделано, что могло
бы  разочаровать  их  в этой работе. Наоборот, мы должны всемерно укреплять их
руки и поощрять сердца.
    Ваша  конференция  достаточно  состоятельна,  чтобы  успешно выполнять эту
работу;  да  и  можно  ли оставлять князя тьмы безраздельным властелином наших
великих  городов  только  потому, что поддержка миссии требует расходов? Пусть
каждый  искренний  последователь  Христа  полностью  отдаст  себя  этой святой
работе,  даже  если  делать  ее  придется  через  головы  служителей  и самого
председателя  конференции.  Тем  же,  кто берется за нее, следует остерегаться
говорить:  "Прошу  тебя,  извини  меня"  (Лук.  14:18-19),  чтобы  не лишиться
преимуществ как нынешней, так и в вечной жизни. Пусть христиане, любящие долг,
отдадут  все  этой  работе, а затем просят Господа о дальнейшей помощи и силе.
Ведь  именно  силами  таких преданных людей Он совершает Свою работу, завершая
то,  что  не  смогли сделать они. До конца использовав все, что они имели, они
получают  новый  свет  и  новую  силу. Любое достижение наделяет церковь новым
рвением и усиливает стремление к новым свершениям. [370]
    Мы  радуемся  в  духе,  размышляя,  как  много  можно  было бы сделать, но
краснеем  от стыда перед Создателем, что так мало сделано. Пастыри пренебрегли
обязанностями,  данными им Богом; утратив широту мышления и верность в работе,
они  стали  поощрять  в людях трусость, праздность и алчность. Они не осознают
величия  и  важности  своей  работы.  Нам  нужны  люди,  способные различать и
понимать  намерения  неба.  Лишь  тогда поднимется уровень благочестия и у нас
появятся  истинные  миссионеры,  готовые  к  самопожертвованию  ради истины. В
церкви  Божьей  нет  места  для эгоизма и стремления к праздной, легкой жизни;
наоборот,  ей  нужны  люди,  не жалеющие трудов, чтобы поднять знамя истины во
всех наших крупных городах, в великих центрах сообщения и путешествий.
    Мир  должен  быть  предостережен, поэтому каждому из нас надлежит смиренно
трудиться  в  полную  меру  способностей,  дарованных  Богом. Пусть эта работа
начнется  в  каждом  штате,  в  каждой  местности.  Какое  право  имеют люди с
ограниченными и неосвященными взглядами решать, что надо, а что не надо делать
их  конференции?  Миссия в _____ - дело не только вашего штата, и если бы ваша
конференция  по-настоящему  хотела  работать, она могла бы, не ощущая бремени,
обеспечивать деятельность двух таких миссий. Так вперед же, братья, воспряньте
к  действию!  Помните, что время, потерянное из-за вашего неверия и недостатка
мужества, потеряно навсегда. Служители, работайте с желанием что-то сделать, и
добросердечные  люди,  любящие  Бога и соблюдающие Его заповеди, с готовностью
окажут  помощь  Господу.  В  этом смысле и сама церковь получит дополнительный
стимул  для  последующих  усилий,  ибо  благодеяние  таких  людей  никогда  не
прекращается.
    Дорогой  проповедник  М.!  Вы  всей  своей  консервативной деятельностью и
узостью  взглядов  на  посту председателя конференции показали, что недостойны
оказанного  вам  доверия. Вы не сделали и половины того, что могли бы сделать,
если  бы  вами  руководил  дух  истинной  работы. Вы смогли бы проявить больше
способностей  и  опытности,  добиться значительно больших успехов в управлении
этой святой и важной миссией, в работе, которая могла бы принести вам всеобщее
уважение  и  доверие  нашего  народа.  Но,  [371] как и другие служителя этого
штата,  вы  не  смогли  продвинуть  работу согласно открывающихся возможностей
Провидения  Божьего;  не  смогли  воспринять  глубокое влияние Святого Духа на
сердце,  и  тем  самым  Бог не смог говорить через вас к Своему народу. Если в
этом  кризисе  вы  делаете  что-либо,  чтобы укрепить дух сомнения и неверия в
церквах  своего  штата;  совершаете  что-либо,  препятствующее  членам  вполне
посвятить себя этой работе, вы будете держать ответ перед Богом. Разве Господь
явил  вам  неоспоримое  свидетельство, что братья этого штата освобождаются от
обязанности  заключить  в  свои  объятия город ____, подобно тому, как Христос
заключил  в Свои объятья их самих? Если бы вы находились во свете, вы ободряли
бы эту миссию вашей верой.
    Вам  самому необходимо глубоко почерпнуть из потоков благодати и спасения,
прежде   чем   вы   сможете  вести  других  к  Источнику  живых  вод.  Являясь
председателем местной конференции с определенным опытом и влиянием, вы, вместо
разочарования,  должны  были  побуждать  братьев  к проявлению новых усилий, к
несению  еще  больших  ответственностей.  На  людей,  занимающих ответственное
положение,  возлагаются особые обязанности, которые требуют большого труда, но
при  желании  ими  можно  и  пренебречь.  Но  когда пастырь пренебрегает своим
долгом, да сжалится Господь над его несчастной паствой!
    Мой  брат,  из  вашей  работы  отнюдь  не  явствует,  что вы осознаете всю
святость  и  важность  своих  обязанностей. Мне было показано, что вы способны
работать  намного  лучше,  чем  трудились до сих пор, и что Бог ожидает от вас
более  активных  и  успешных  усилий.  Бог  требует от вас большей честности и
верности.  Смертному  человеку  никогда  не  доверялась  более ответственная и
благородная  миссия,  чем  работа  по  спасению  душ,  поэтому ничто не должно
становиться между вами и этой священной работой, поглощая ваш ум и смущая ваше
суждение.  Человеку,  занимающему  ваше ответственное положение, необходимо на
первый план ставить вечные интересы, а временные земные дела - на второй план.
Вы  являетесь  посланником  Христа  и должны всемерно поощрять всех доверенных
нашему  попечению,  искать  все более высоких духовных достижений и жить более
святой  и  чистой  жизнью.  В своих усилиях спасти души от погибели и созидать
церковь  в  истине [372] и праведности вы должны использовать такт, мудрость и
силу, которые вы имеете возможность получать через постоянное общение с Богом.
Бог  требует  этого  от  вас  и  от любого другого служителя, выполняющего Его
работу.  Вы должны проявить свою верность распятому Искупителю, осознавая, что
вы  дали  торжественный обет представить каждого человека совершенным в Иисусе
Христе.
    Вы  могли  бы  намного  больше достигнуть посредством святой жизни, пылкой
молитвы  и  тщательного, усердного исполнения всех своих обязанностей. Немалую
помощь  в  вашей работе могли бы оказать искренние предостережения, увещания и
сердечные  призывы.  Ведь для нашего дела требуется не только трезвый ум, но и
горячее  сердце. Истина имеет силу, когда представляется такой, как она есть в
Иисусе.  Вам  недостает  пылкой,  действенной  семейной  религии.  Себялюбивые
интересы  затмили ваш ум и извратили ваше суждение, и требования Божьи не были
осознаны.  Вам необходимо освободить свою душу от бремени мирских забот и дел,
направив свой взор только на славу Божью.
    Уже неделек тот день, когда будет решена вечная судьба всех людей. Десятки
служителей  из  конференций  штата  Иллинойс, Висконсин, Айова и других должны
отправиться  в путь, чтобы со всем пылом горячего сердца нести людям последнюю
весть  предостережения;  Так к лицу ли председателям наших конференций в столь
критический момент слагать с себя ответственности и отказываться нести тяжелое
бремя?  Имеют  ли  они право своим голосом или пером сеять сомнения в сознании
тех,  кто  искренне  желает  работать? Любые действия с их стороны, поощряющие
праздность  и неверие, в высшей степени преступны. Их святой долг - поощрять в
народе прилежание в деле Божьем, проявлять всякое влияние для спасения душ; но
при этом в сознании людей никогда нельзя оставлять даже малейшего чувства, что
они  слишком  многим  жертвуют  для  дела  Божьего,  что, дескать, требования,
предъявленные  к ним, весьма велики. В небесной войне всегда приходится чем-то
рисковать.  Сейчас  -  наше  время,  чтобы  работать,  встречать  трудности  и
опасности.  Провидение  Божье  гласит: "Идите вперед", а не назад, в Египет; и
вместо  того,  чтобы  выражать  свидетельство  в угоду людям, служители должны
стремиться пробудить спящих. [373]
    Дорогой  брат  М.!  В  вашем  письме явно прослеживаются элементы неверия,
недостаток  суждения  и проникновенности. Ваша позиция подтверждает данное мне
свидетельство,  что  своим  нежеланием  возвеличить  истину,  вы  ограничивали
деятельность  конференции  и  мешали  ее  дальнейшему  развитию.  Ниже я желаю
процитировать  несколько  отрывков из этого свидетельства, написанного в время
Генеральной конференции в Батл-Крике в ноябре 1883 года:
    "Наша беседа о делах миссии в ____ оставила у меня неприятное впечатление,
хотя  мне  не  хотелось  бы,  чтобы вы сочли мои высказывания в отношении этой
миссии  излишне  суровыми.  Вы  с  большим удовлетворением говорили о том, как
успешно продвигается в ней работа. В частности, вы сказали, что брат О., равно
как и все связанные с ним братья, с готовностью делают все возможное для блага
нашего  дела,  что  они  живут  в крохотной комнатке на чердаке, где сами себе
готовят  пищу,  что  трудятся они предельно рачительно и бережливо. Ваша точка
зрения на этот счет ошибочна. Данный нам Богом свет истины драгоценнее злата и
серебра, а посему должен возвещаться так, чтобы он отражался и в нашей работе.
Связанные  с  этой  миссией  братья также не свободны от недугов человечества,
поэтому  пренебрежительное  отношение  к их здоровью наносит серьезный вред не
только  им  самим,  но  и  всей  их  работе. Такое положение дел недопустимо и
следить  за  этим  -  прямая обязанность тех, кому доверено осуществлять общее
руководство   всей  работой  конференции.  Они  должны  учить  народ  делиться
имеющимися  у  них  средствами,  чтобы работникам Божьим не приходилось жить и
трудиться  на грани нищеты. На них, как на управителей Божьих, также возложена
важная  обязанность  следить  за  тем,  чтобы вся тяжесть самопожертвования не
ложилась  на  плечи одного-двух братьев, в то время как остальные живут в свое
удовольствие,  пьют, едят, одеваются в хорошие одежды и при этом совершенно не
думают  ни  о  наших  святых миссиях, ни о своих обязательствах по отношению к
ним.
    Дорогой  проповедник  М.!  Мне было показано, что вы неправильно понимаете
суть  своей  работы  и  не  осознаете всей ее важности. Вы не смогли воспитать
вверенных   вашей   заботе   членов  церкви  в  духе  истинной  преданности  и
самопожертвования.  Вы  боялись  побуждать  к  исполнению своего долга богатых
братьев;  когда  же  вы проявили слабые усилия в правильном отношении, а они в
ответ  на  это  стали  придумывать  всевозможные  извинения [374] и выискивать
мельчайшие недостатки в руководстве работой, вы подумали, что они, возможно, и
правы.  Эта  уловка, еще больше развившая в них сомнение и неверие, повлияла и
на ваше собственное сердце; они же подметили это и поняли, как надо относиться
к   вашим   словам   и   поступкам.  Когда  они  сеяли  сомнения  относительно
Свидетельств,  вы  не  поступили  так, как следовало бы, т. е. в корне пресечь
подобные  настроения.  Вам  следовало бы разъяснить им, что сатана беспрерывно
побуждает выискивать друг у друга недостатки, сомневаться, осуждать и обвинять
своих братьев, и что занимать такую позицию весьма опасно.
    Мой  дорогой  брат,  избранный  вами путь не поощрял людей вполне отдаться
служению.  Вместо  того,  чтобы  сокращать  расходы на дело Божье до ничтожных
размеров,  необходимо  было  убеждать  людей  в  том,  что "трудящийся достоин
награды  за  труды свои" (Лук. 10:7). Членам церкви необходимо внушать, что их
святой  долг  - честно относиться к нуждам дела Божьего и не навлекать на себя
обвинения  в  худшем  из  всех  видов  воровства,  т. е. в обкрадывании Бога в
десятинах  и  приношениях. Когда решается вопрос оплаты труда работников в Его
деле,  недопустимо  вынуждать их согласиться на ничтожно малое вознаграждение,
мотивируя  это  нехваткой  денег  в  церковной кассе. Таким образом многих уже
лишили  их законного вознаграждения, что в глазах Бога не менее преступно, как
и  несправедливый отказ оплатить труд работника, занятого в любой другой сфере
общественного труда.
    У   нас   есть  способные  люди,  которые  охотно  трудились  бы  в  наших
конференциях,  но  у  них не хватает решимости сказать об этом, ибо они должны
также  обеспечивать  и свои семьи. Когда конференция впадает в равнодушие и не
может  честно  оплачивать  собственные  долги,  это означает, что ею руководят
недостойные  управители.  И  хотя многое в этом уже сделано, но, тем не менее,
даже редкие случаи вызывают негодование Божье.
    Если  председатели  и  все  остальные  работники  наших  конференций будут
убедительно  и  доходчиво  разъяснять  народу, в чем состоит суть обкрадывания
Бога,  если ими будет руководить дух истинной преданности и осознание важности
этого  дела, Бог превратит их труд в благословение для мира, приносящее добрые
плоды.  [375]  Пока  же  наши служители не исполняют до конца свой долг в этом
отношении  в  своих  церквах.  Кроме  проповеди, необходимо совершать и другую
весьма важную работу. Если бы эта работа с самого начала велась в соответствии
с  планом  Божьим,  у нас сейчас было бы намного больше работников в Его деле.
Если  бы  наши служители правильно понимали и исполняли свой долг, убедительно
разъясняя  всем членам церкви, в равной мере богатым и бедным, о необходимости
возвращать   Богу  дары  так  же  щедро,  как  Он  их  благословил,  церковная
сокровищница  была  бы  полной,  и  все  церкви  могли бы честно и без проблем
оплачивать   свои   долги,  что  в  свою  очередь  весьма  расширило  бы  нашу
миссионерскую деятельность. Бог показал мне, что многим душам грозит опасность
вечной  погибели  именно  из-за  эгоизма и светскости; и повинны в этом прежде
всего  стражи,  ибо  они  пренебрегли  своим долгом. Сатана ликует, видя такое
положение дел.
    Служители несут полную ответственность за все отрасли дела Божьего. Это не
соответствует   Божьему  порядку,  чтобы  кто-то  шел  вслед  за  служителями,
оканчивая  их  незавершенную  работу.  Конференция  не  должна тратить деньги,
нанимая  других  работников,  чтобы  завершить  труды,  оставленные небрежными
служителями.  Прямая  обязанность  председателя  конференции  -  надзирать  за
работниками,  их  деятельностью  и учить их, как верно исполнять доверенное им
дело,  ибо  церковь,  обкрадывающая Бога, не может процветать. Духовная смерть
некоторых  наших  церквей  часто  является результатом ужасающего преобладания
эгоизма.  Эгоизм,  мирские  стремления  и планы воздвигают высокую стену между
душой  и  Богом.  Люди  цепляются  за  мирское, страшась того, что Бог, как им
кажется,  оставит  их  без Своего внимания. Поэтому они изо всех сил стараются
сами  заботиться о себе, пытаясь, не взирая ни на какие переживания, стрессы и
связанные  с  этим расстройства, еще больше расширить свои и без того огромные
фермы, еще больше увеличить свои земные сокровища.
    Слово  Божье  говорит  о "плате, удержанной вами у работников" (Иак. 5:4).
Обычно  принято считать, что здесь говорится о богатых людях, которые нанимают
работников,  но  не  платят  им  за произведенный труд; однако это место имеет
более   широкое   значение,  в  еще  большей  степени  относясь  к  тем,  кто,
просветившись  Духом  Божьим,  тем  не  менее, следует тем же принципам, что и
нанимающие работников, но уплачивающие им непомерно низкую цену. [376]
    Я самым серьезным образом предостерегаю вас: не уподобляетесь тем неверным
соглядатаям,  которых послали осмотреть Обетованную землю. Народ Израильский с
большим  нетерпением и надеждой ожидал их возвращения. Когда же они вернулись,
весть  об  этом  облетела все колена и была встречена с радостью и ликованием;
люди  спешили  лично  увидеть своих посланцев, не убоявшихся трудностей пути и
раскаленного  солнца  пустыни.  Вернувшиеся  посланцы принесли с собой образцы
плодов,  свидетельствующих  о  плодородии  обетованной  земли.  Народ искренне
радовался мысли о том, что вскоре им предстоит владеть столь богатой землей, и
внимательно,  стараясь  не  пропустить  ни единого слова, слушал, как посланцы
давали  Моисею  отчет  о  своем  путешествии: "Мы ходили в землю, в которую ты
послал  нас, - начали они,- в ней подлинно течет молоко и мед, и вот плоды ее"
(Числ.  13:28).  Эти  слова  еще  более  подняли  энтузиазм  людей, с огромным
желанием  выражавших готовность подчиниться Божьему гласу и скорее отправиться
в Обетованную землю.
    Однако  соглядатаи  продолжали:  "Но народ, живущий на земле той, силен, и
города  укрепленные,  весьма  большие,  и сынов Енаковых мы видали там" (Числ.
13:29).  Эти  слова  в  корне  изменили  настроение  людей:  по мере того, как
посланцы  излагали полные неверия впечатления своих сомневающихся душ, надежда
и  мужество  в  людских  сердцах  уступали место страху и трусливому отчаянию.
Навеянное  сатаной  неверие  соглядатаев как бы огромной мрачной тенью окутало
внимающий  народ.  А  всемогущая  сила  Божья,  столь часто проявлявшаяся ради
избранного народа, была предана забвению.
    Разочарованный  народ впал в отчаяние. Вокруг был слышен плач, смешанный с
ропотом  и  негодованием. И только Халев, понимая создавшееся положение, смело
встал  на  защиту Слова божьего, бесстрашно выступил против греховного влияния
своих  неверных  спутников.  Слыша  его  полные  надежды  и мужестве слова про
Обетованную  землю,  люди  на  мгновенье застыли. Халева ничего не отвергал из
сказанного  ранее:  да, города там укрепленные, а сыны Енаковы сильны,- сказал
он;-  но  "пойдем  у.  завладеем  ею,  потому что мы можем одолеть ее". Однако
десять  соглядатаев, ходивших с ним, прервали его [377] и описали всевозможные
препятствия  в  еще  более мрачном свете; чем вначале "Не можем мы идти против
народа  сего,  -  сказали  они,  - ибо он сильнее нас... и весь народ, который
видели  мы  среди  ее,  люди  высокорослые;  там  видели мы и исполинов, сынов
Енаковых,  от  исполинского  рода;  и  мы  были  в глазах наших пред ними, как
саранча, такими же были и мы в глазах их" (Числ. 13:31-34).
    "И  подняло  все  общество  вопль,  и  плакал народ во всю ту ночь" (Числ.
14:1).  Людям,  столь долго являвшимся свидетелями извращенности Израиля, было
не  трудно  представить,  какая  за  этим последует сцена: взрыв негодования и
открытый  бунт,  ибо  в  данном  случае сатана неплохо поработал и лишил людей
разума.  Они во весь голос проклинали Моисея и Аарона, совершенно забыв о том,
что Господь слышит их нечестивые речи и что в столпе облачном присутствует Его
ангел, наблюдая столь недостойный взрыв ропота. В горечи своей они восклицали:
"О,  если  бы  мы умерли в земле Египетской или умерли бы в пустыне сей! И для
чего  Господь  ведет  нас в землю сию, чтобы мы пали от меча? Жены наши и дети
наши  достанутся  в  добычу  врагам;  не лучше ли нам возвратиться в Египет? И
сказали  друг  другу:  поставим себе начальника и возвратимся в Египет" (Числ.
14:2-4).
    В глубоком смирении и отчаянии Моисей и Аарон "пали на лица свои пред всем
собранием  общества  сынов Израилевых" (Числ. 14:5), не зная, как отвратить их
от  этого  неразумного  решения,  Халев и Иисус Навин также пытались успокоить
этот  бунт.  Разорвав  в  знак горя и благородного возмущения свои одежды, они
громким  голосом  перекрыли  плач и ропот толпы, возгласив: "Земля, которую мы
проходили  для  осмотра,  очень хороша; если Господь милостив к нам, то введет
нас  в  землю  сию  и  даст  нам ее - эту землю, в которой течет молоко и мед;
только  против  Господа  не  восставайте и не бойтесь народа земли сей; ибо он
достанется  нам  на  съедение:  защиты  у  них  не стало, а с нами Господь; не
бойтесь их" (Числ. 14:7-9). [378]
    Однако ложные слова неверных соглядатаев превозмогли и ввели в заблуждение
все  собрание,  как  того и хотел сатана. А глас Божий, прозвучавший через Его
верных  слуг,  остался  без  внимания. Предатели сделали свое черное дело; все
собрание единодушно приняло решение побить Халева и Иисуса Навина камнями.
    Но  теперь,  к  смущению  непослушного  и ропщущего народа, Всемогущий Бог
проявил  Свою  силу:  "Слава  Господня  явилась  в  скинии собрания всем сынам
Израилевым" (Числ. 14:10). Тяжким было бремя испытания, которое пришлось нести
Моисею  и  Аарону, однако насколько искренне они молили Бога не истреблять Его
избранный народ! Моисей напомнил Богу о чудодейственных проявлениях Его славы,
в  силу  которых  только  одно  имя  Бога Израилева наводило ужас на врагов, и
умолял не давать врагам Бога и Его народа повода возликовать, говоря: "Господь
не  мог  ввести народ сей в землю, которую Он с клятвою обещал ему, а потому и
погубил его в пустыне" (Числ. 14:16). Господь прислушался к молитве Моисея, но
решил,  что  все, кто видел Его силу и славу, но, тем не менее, восстал против
Него,  падут  в пустыне и никогда не увидят земли, которую Он с клятвою обещал
отцам  их.  О Халеве же Он сказал: "Но раба Моего Халева, за то, что в нем был
иной  дух, и он совершенно повиновался Мне, введу в землю, в которую он ходил,
и семя его наследует ее" (Числ. 14:24).
    Именно  вера  в  Бога  даровала  Халеву мужество; она же лишила его страха
перед  людьми, даже перед такими могучими исполинами, как сыны Енаковы, и дала
ему  силу  смело  и  непоколебимо  стоять  в защиту справедливости. Из того же
возвышенного источника - Всемогущего Предводителя Небесного воинства - каждому
истинному   воину  креста  Христова  надлежит  черпать  силу  и  мужество  для
преодоления  преград,  какими  бы  огромными  они  ни  казались.  "Закон Божий
разорили"  (Пс.  118:126),  поэтому каждый, кто намерен [379] честно исполнять
свой  долг.  должен  быть  готов в любой момент говорить не слова сомнения или
неверия, а слова, данные ему Богом.
    Брат  М., хотя, подобно случаю с неверными соглядатаями, многие, возможно,
стоят  на  вашей стороне, чувства и мысли, высказанные в вашем письме, вряд ли
подсказаны  вам  Духом  Господним.  Остерегайтесь,  как бы ваши слова и дух не
уподобились  словам и духу этих соглядатаев, а ваши дела не приобрели столь же
зловредный  характер.  В  такое  время,  как  это, никто из нас не имеет права
позволить  себе вынашивать мысли или произносить слова неверия и поощрить хотя
бы   один   поступок   самоугождения.   Однако   именно   это  имело  место  в
Верхне-Колумбийской  и  Северо-Тихоокеанской местных конференциях, и, пребывая
гам,  все  мы в известной степени ощущали ту же печаль, неверие и упадок духа,
которые  в свое время видели Моисей, Аарон, Халев и Иисус Навин. Мы попытались
направить  неверный  поток  в  правильное  русло, но это досталось нам тяжелым
трудом,  среди  серьезных  беспокойств  и  душевных переживаний. А ведь работа
реформы  в  этих конференциях только началась. Потребуется еще немало времени,
чтобы  преодолеть  неверие,  сомнения и подозрительность, которые вынашивались
там  годами.  Сатане  удалось с таким успехом претворить свои намерения в этих
конференциях прежде всего потому, что он нашел там именно таких людей, которых
мог использовать в качестве своих агентов.
    Брат  М.,  ради Христа и ради истины не оставляйте дел вашей конференции в
таком  состоянии,  ибо  тому,  кто  сменит вас на этом посту, будет уже просто
невозможно  привести  все  в  должный  порядок. Ее членам в течение многих лет
прививались  узкие,  ограниченные  взгляды  надело Божье, среди них процветает
самолюбие  и  поощряется  светскость. Я призываю вас сделать все возможное для
коренного  изменения нынешнего облика этой конференции и исправления печальных
последствий  вашего  пренебрежения долгом, чтобы тем самым подготовить почву и
создать нормальные условия для работы последующих служителей. Если вы этого не
сделаете,  да  сжалится  Господь над тем работником, которому придется сменить
вас на этом посту.
    Председателями   наших  конференций  должны  быть  честные,  бескорыстные,
самоотверженные,  преданные  и  трудолюбивые  христиане,  которым можно вполне
доверить  работу  Божью.  Если  им  не  хватает каких-либо из этих качеств, то
церкви,  доверенные  их попечению, не могут надеяться на истинное процветание.
Они  даже  больше,  чем  другие  служители Христа, должны являть пример святой
жизни и самоотверженной преданности интересам дела Божьего, чтобы не вводить в
заблуждение  всех  тех,  кто  смотрит  на  них,  надеясь  получить  пример для
подражания.  И,  тем  не менее, некоторые из них пытаются одновременно служить
Богу  и  маммоне;  в  таких  служителях нет самоотречения, [380] они не желают
нести  бремя  заботы  о других душах; их совесть нечувствительна, и когда делу
Божьему наносится урон, их дух от этого нисколько не страдает. Их сердца полны
сомнения к Свидетельствам духа Божьего. Они не несут на себе креста Христова и
не  знают пламенной любви Иисуса. Их нельзя назвать верными пастырями стада, в
котором  они поставлены надзирателями. В день Божий отчет их дел не даст им ни
малейшего повода для ликования.
    Как  внимательно  должен  наблюдать  служитель  за  душами, вверенными его
попечению!  Какая  преданность,  какая  целеустремленность,  какое возвышенное
благочестие  должны  проявляться  в  его  жизни  и  в  характере! Сколь многое
теряется  из-за отсутствия такта и умения в представлении истины другим! Сколь
многое  теряется  через грубость речи, светскость, которая ни в коем случае не
представляет  Иисуса  или благоухания неба. Наша работа оканчивается, скоро на
небе  будет вынесено решение: "Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый
пусть  еще  сквернится;  праведный да творит правду еще и святый да освящается
еще" (Откр. 22:11). В это торжественное время церковь призвана быть бдительной
в виду большой активности сатаны. Его работа видна на каждом шагу, и, несмотря
на  это,  проповедники  и  народ  ведут  себя  так,  как будто не замечают его
обольщений  и  парализованы  его  силой.  Пусть каждый член церкви пробудится.
Пусть каждый работник помнит, что виноградник, в котором он трудится, - это не
его  собственность,  но  он  принадлежит  Господу, Который отправился в долгое
путешествие  и  в  Свое  отсутствие  поручил Своему слуге присматривать за Его
достоянием.  Работник  должен  помнить, что если он окажется недостойным этого
доверия, то ему придется дать отчет своему Господину, когда Он возвратится.
    В  то  время, как сомневающиеся говорят о непреодолимых преградах и дрожат
от  одной  только  мысли  о  высоких  стенах  и сильных гигантах, пусть верные
Халевы,  "имеющие  иной дух" занимают первые ряды. Истина Божья, несущая людям
спасение, дойдет до народа только тогда, когда служители и верующие перестанут
уподобляться  неверным  соглядатаям  и воздвигать препятствия на ее пути. Наша
работа  носит  наступательный  характер. Мир должен быть предупрежден, и пусть
навсегда  умолкнут [381] голоса, поощряющие себялюбивые интересы в ущерб нашей
миссионерской работе. Все свои умственные и физические силы, весь пыл сердца и
души  мы  должны  отдать делу Божьему. Все небо заинтересовано в нашей работе,
поэтому  наши  слабые  усилия заставляют ангелов Божьих закрывать свои лица от
горя и стыда.
    Меня  тревожит  равнодушие наших церквей. Они, подобно Мерозу, не приходят
на  помощь Господу. Их члены не считают для себя необходимым работать на благо
Его  дела;  они  сложили  руки, представляя служителям нести на себе все бремя
ответственности.  Но  ведь Бог определил каждому совершать назначенную работу,
не  работу  на  своем  пшеничном  или ячменном поле, а серьезную и настойчивую
работу во имя спасения человеческих душ. Брат М., Бог запрещает вам, равно как
и  всем  другим  служителям,  гасить  хоть  одну искру существующего ныне духа
работы.  Наоборот,  не  поощрите  ли  вы его горячими словами пылкой ревности?
Господь  сделал  нас хранителями Его закона; Он доверил нам священную и вечную
истину,  которую надлежит передать народу в верных предостережениях, увещаниях
и  ободрениях. Железнодорожные и морские пути сообщения связывают нас со всеми
частями  света, предоставляя нам возможность нести весть истины всем странам и
народам.  Будем сеять семя истины у всех вод, "потому что ты не знаешь, то или
другое  будет  удачнее,  или  то или другое равно хорошо будет" (Еккл. 11:6 ).
Павел "мог насадить, Аполлос поливал, но возрастил Бог" (1Кор. 3:6).
    "Так  да  светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и
прославляли  Отца вашего Небесного" (Матф. 5:16). "И, зажегши свечу, не ставят
ее  под  сосудом,  но  на  подсвечнике,  чтобы  светила всем в доме". "И вы не
свои...  вы  куплены  дорогою  ценою" (1 Кор. 6:19-20) - бесценною кровью Сына
Божьего.  Мы  не имеем права жить для самих себя. Каждый служитель должен быть
посвященным   миссионером:   каждый   верующий  -  добросовестным  работником,
употребляя  все  свои  таланты,  влияние и средства на благо дела Божьего, ибо
активное    проявление   добродетелей   является   жизненно-важным   принципом
христианства.  Верное  следование этому принципу принесет много снопов Господу
жатвы,  в  то  время  как  уклонение  от  него воспрепятствует работе Божьей и
воздвигнет преграды на пути спасения душ. [382]
    Служители  пренебрегают  своей  обязанностью  всемерно поощрять верующих к
евангельскому   пожертвованию.  Вопросу  уплаты  десятин  и  пожертвований  не
уделяется  должного  внимания.  Человек  по своей природе склонен не столько к
благотворительности,  сколько  к  алчности и стремлению жить исключительно для
себя.  А сатана только и ждет возможности нашептать ему, какие преимущества он
получит,  используя  все  свои  средства  в  эгоистичных, земных целях; сатана
ликует,  когда  ему  удается  повлиять  на  человека, чтобы он пренебрег своим
долгом  и  обокрал Бога в десятинах и приношениях. Но ведь от этой обязанности
никто  не  освобождается.  "Каждый  из  вас пусть отлагает у себя и сберегает,
сколько  позволит  ему  состояние"  (1Кор.  16:2).  Бедные  и богатые, юноши и
девушки  -  все,  имеющие заработок, должны откладывать определенную часть для
Бога,  ибо  этого требует Он Сам. Духовное благосостояние каждого члена церкви
зависит  от  его  личных  усилий  и  строгой верности Богу. Ап. Павел говорит:
"Богатых  в  нестоящем  веке  увещевай,  чтобы  они  не высоко думали о себе и
уповали  не  на богатство неверное, но на Бога Живого, дающего нам все обильно
для  наслаждения; чтобы они благодетельствовали, богатели добрыми делами, были
щедры  и  общительны,  собирая  себе сокровище, доброе основание для будущего,
чтобы  достигнуть  вечной жизни" (1Тим. 6:17-19). От всех требуется проявление
глубокого  интереса  ко  всем  отраслям  дела  Божьего, ибо нам скоро придется
пройти  через  неизведанные  испытания,  которые покажут, кто по праву достоин
получить печать Живого Бога.
    Все  должны  ясно  понимать,  что  они не хозяева, а управители, и что уже
близится время, когда им придется дат отчет о том, как они употребили средства
их  Господа.  Эти  средства  необходимы  для дела Божьего. Вместе с Давидом мы
должны  сказать:  "От  Тебя  все,  и  от руки Твоей полученное мы отдали Тебе"
(1Пар.  29:14). Нам нужно повсеместно открывать новые школы, увеличивать число
издательств, строить церкви в больших городах и направлять своих работников не
только  в  мегаполисы,  но  и  в самые отдаленные селения. Мои дорогие братья,
верящие истине. именно сейчас для вас представляются все возможности. Мы стоим
как  бы  на  пороге вечного мира. Взирая на славное явление нашего Господа, мы
понимаем,  что  ночь  уже почти прошла, а день приблизился. Лишь осознав [383]
величие  плана  спасения,  мы  станем  более мужественными, самоотверженными и
преданными, чем в нашем нынешнем состоянии.
    Нам  всем  предстоит  большая  и  упорная  работа,  прежде чем наши усилия
увенчаются  успехом. Решительная реформа или преобразование должно произойти в
наших  семействах  и  в  церквах. Родители должны трудиться для спасения своих
детей.  Бог желает сотрудничать с нами, когда мы со своей стороны сделаем все,
что  Он поручил нам, употребив для этого все необходимые способности и умение;
однако  из-за  нашего  неверия,  любви  к  миру и праздности души, искупленные
кровью  Христа,  умирают  во грехах, не предостереженные у самого порога наших
домов.  Неужели  сатане  всегда  будет  дозволено  так ликовать? О, нет! Свет,
излучающийся  с Голгофского креста, показывает, что нас ждет еще более великая
работа, чем все, что мы видели до сих пор.
    Третий  ангел,  летящий  посреди  неба  и возвещающий о заповедях Божьих и
Свидетельстве  Иисуса, представляет характер нашей работы. Эта весть ничего не
утратит  в своих масштабах, потому что Иоанн видел ее возрастание в силе, пока
ее  славой  не осветилась вся земля. Народ, соблюдающий заповеди Божьи, должен
идти всегда вперед и только вперед. Эта истина должна стать достоянием каждого
народа,  колена  и  языка. Вскоре она будет проповедоваться громким голосом, и
вся  земля  будет  освещена ее славой. Готовы ли мы для этого великого излития
Духа Божьего?
    И  живые  люди  обязаны  принять  участие  в этой работе. Рвение, энергия,
таланты  -  все  должно  быть  вложено  в  эту  работу.  А  такие голоса, как:
"Обождите,  не  спешите,  чтобы  на  вас  возлагали  обязанности", - это голос
трусливых  соглядатаев.  Мы  нуждаемся  в Халевах, которые умели бы пробраться
вперед,  в  таких  вождях Израиля, которые бы энергичными словами дали сильное
свидетельство  в  пользу  о  том,  что сейчас нужно работать самым решительным
образом.   В  то  время,  когда  самолюбивые,  любящие  удобства  жизни  люди,
охваченные  паникой,  будут  бояться  высоких  исполинов  и несокрушимых стен,
требуя  отступления,  пусть  раздадутся  голоса Халевов, даже если рядом стоят
трусливые  люди  с  камнями  в  руках,  готовые  побить  тех,  кто дает верное
свидетельство.
    Способны ли мы понимать знамения времени? Разве мы [384] не видим, с какой
энергией  сатана  работает  над  тем, чтобы связать плевелы вместе и соединить
воедино  все  составные  части  своего  царства,  чтобы таким путем приобрести
власть  над  миром?  И  эта работа связывания плевел будет идти очень быстрыми
темпами,  куда быстрее, чем мы можем себе это представить. Сатана готов мешать
любым  путем  продвижению  истины.  Он  старается  повсюду  сеять разногласия,
поощряет  мирской  дух,  любостяжание.  Он работает хитро и тонко, как змей, а
когда  нужно, набрасывается с такой свирепостью, как лев. Он находит особенное
удовольствие  в гибели душ; губить - это его профессия. Почему же мы действуем
как   загипнотизированные?  Могут  ли  исповедующие  истину  прислушиваться  к
соблазнам коварно о врага и позволять себе оставаться ограниченными эгоистами,
допуская, чтобы земные интересы мешали работе спасения человеческих душ?
    Все,  кто  в  конечном  итоге войдут через небесные врата, войдут туда как
победители.  Какие победы были ими одержаны, станет известно лишь тогда, когда
с пальмовыми ветвями в руках и венцами на головах искупленные соберутся вокруг
престола  Божьего.  Тогда все увидят, как сатана старался подчинить себе умы и
как  ему  удавалось  приобретать  власть  над душами тех, кто льстил себе, что
исполняет  волю  Божью.  Тогда  все  увидят,  что  успешно  противостоять  его
сатанинской  силе  и коварству было бы просто невозможно, если бы божественная
сила  не  была  соединена с человеческими усилиями. Человеку необходимо прежде
всего  одержать  победу  над  самим  собой: его характер, его склонности и дух
должны  быть  подчинены воле Божьей. Но праведность и сила Христа всегда будут
даны тем, кто искренне полагается на Его заслуги.
    Мы   должны   приложить   серьезные   и  решительные  усилия,  чтобы  дать
окончательный   отпор   этому  страшному  врагу.  Мы  нуждаемся  во  всеоружии
праведности. Время уходит и мы быстро приближаемся к концу благодати. Будут ли
наши имена записаны в книге Агнца или среди неверных? Будем ли мы в числе тех,
кто  окружит  большой  белый престол, воспевая гимны искупленных? Среди них не
будет  ни одного холодного и равнодушного человека. Там будут только искренние
души.  Каждое  сердце  там  будет  признательно  за  чудную  любовь Божью и за
побеждающую  благодать,  которая  помогла Его народу [385) одержать победу над
грехом.  И  громким  голосом  они  будут  восклицать:  "Спасение  Богу нашему,
сидящему не престоле, и Агнцу".
    ГЛАВА 44
    ИСТИННЫЙ МИССИОНЕРСКИЙ ДУХ
    Истинный  миссионерский  дух  - это дух Христа. Искупитель мира представил
величайший   пример  миссионера.  Многие  из  Его  последователей  искренне  и
бескорыстно  трудились  в  деле  спасения душ, но ни один человеческий труд не
может сравниться с самоотречением, жертвой и великодушием нашего Примера.
    Любовь, проявленная Иисусом к нам, беспредельна и бесподобна. Как искренне
и  серьезно  Он  трудился!  Как  часто  Он  оставался в одиночестве и пламенно
молился  на  склонах  гор  и  в  рощах,  изливая  душу Свою с сильным воплем и
слезами.  Как  настойчиво  Он  умолял  за грешников! Даже на кресте Он забыл о
Своих  личных  страданиях в Своей глубокой любви к тем, кого Он пришел спасти.
О,  как  холодна наша любовь, как мелки наши интересы по сравнению с любовью и
заинтересованностью  нашего  Спасителя! Иисус отдал Себя для искупления нашего
рода:  и,  тем  не менее, как часто мы готовы оправдать себя в своем нежелании
отдать  все для Иисуса. Наш Спаситель подчинил Себя тяжелому труду, невыразимо
страдал.  Его  обвиняли,  насмехались  над  Ним, глумились, - вот условия, при
которых Он трудился на земле.
    Дорогие  братья  и  сестры!  Вы  можете спросить, какому Образцу мы должны
следовать?  Я не указываю вам на примеры знаменитых и благородных людей, но на
Спасителя  мира.  Если  мы  желаем  обладать истинным миссионерским духом, нам
необходимо  проникнуться  любовью  Христа;  мы должны смотреть на Начальника и
Совершителя  нашей  веры,  изучать  Его  характер,  воспитывать в себе Его дух
кротости и смирения и ходить по Его стопам.
    Многие думают, что миссионерский дух, способность к миссионерской работе -
это  специальный  дар, данный лишь служителям и некоторым членам церкви, а все
[386]  остальные - просто наблюдатели. Более грубой ошибки нельзя и допустить.
Каждый  истинный  христианин  должен  обладать миссионерским духом, потому что
быть  христианином  -  означает быть подобным Христу. Ни один человек не имеет
права жить только для себя. "Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его"
(Римл.  8:9).  Всякий,  кто  вкусил от сил грядущего века, молодой или старый,
образованный  или необразованный, приняв Христа, будет находиться под влиянием
Духа  Христова.  Первое  побуждение  возрожденного сердца - желание привести и
других  ко  Спасителю.  Те, кто не имеет этого желания, свидетельствуют о том.
что  они  потеряли свою первую любовь; они должны внимательно исследовать свое
сердце  во  свете  Слова  Божьего и серьезно искать крещения Духом Христа; они
должны молиться о глубоком понимании той прекрасной любви, какую Иисус проявил
к  нам,  оставив  всю  славу  неба  и  сойдя  в  этот падший мир, чтобы спасти
погибших.
    Каждый из нас обязан выполнить определенную работу в винограднике Господа.
Мы  не  должны  стремиться к такому положению, которое принесло бы нам почет и
деньги. Истинная религия свободна от своекорыстия, Миссионерский дух - это дух
личной жертвы. Мы должны работать на каждом месте и в любое время, прикладывая
при этом всю силу наших способностей, ибо это дело нашего Господа.
    Как только человек по-настоящему обратится к истине, в его сердце появится
искреннее  желание  пойти  и  рассказать своим соседям и друзьям о драгоценном
свете,  сияющем со священных страниц. В своем бескорыстном труде ради спасения
других он, станет живым письмом, узнаваемым и читаемым всеми людьми. Его жизнь
будет свидетельствовать о том, что он обратился и сотрудничает со Христом.
    Как  народ, Адвентисты седьмого дня добрые и отзывчивые люди. В возвещении
настоящей  истины  мы можем довериться этим качествам нашего народа. Он всегда
готов ответить на нужду. И его дары свидетельствуют о том, что он верит в дело
истины.  Конечно, есть и исключения. Не все принявшие истину - это серьезные и
[387] искренние люди. Так было и во дни Христа. Даже среди апостолов был Иуда,
но  это  не  говорит  о  том, что все будут иметь такой же характер. У нас нет
причин  для  разочарования,  пока  мы  знаем,  что  есть еще много преданных и
посвященных  истине  людей,  которые готовы на любые жертвы во имя продвижения
истины.  Но  у  нас  есть  и большая проблема. В нашей среде слабо проявляется
миссионерский   дух.   Все   работники-миссионеры   должны  обладать  глубокой
заинтересованностью  в  спасении  душ  своих  близких,  которые  соединятся  в
сочувствии я в любви Иисуса. Они должны серьезно умолять о божественной помощи
и  мудро  работать  для  приобретения  душ  для  Христа.  Холодное,  бездушное
отношение  в  этом вопросе ничего не дает. О, как необходимо, чтобы Дух Христа
был  излит  на  сыновей  пророков!  Тогда  они  проявят  такую  любовь к душам
человеческим, как Иисус показал в Своей жизни.
    Причина,  почему  в  церкви  не  горит яркий духовный пламень и нет больше
искренней  любви  между  членами,  заключается  в  том, что постепенно умирает
миссионерский дух. Очень мало теперь говорится о пришествии Христа, что раньше
было  главной  темой  проповедей  и  бесед. Наблюдается странное, необъяснимое
отвращение  к  духовным  беседам,  и  вместо  этого  растет  интерес к глупым,
легкомысленным, пустым разговорам даже среди последователей Христа.
    Мои  дорогие  братья  и  сестры! Желаете ли вы разорвать сатанинские чары,
опутывающие  вас?  Желаете  ли  вы  выйти  из  состояния вялости, безразличия,
напоминающего собой предсмертное оцепенение? Идите работать, хочется вам этого
или  нет.  Приложите  свои  личные  усилия,  чтобы  привести  души ко Христу и
познания  истины.  В этом труде вы обретете Силу и жизнь. Тренируя таким путем
ваши  духовные  силы,  вы будете более энергичны и лучше сможете трудиться над
личным  спасением.  Многими,  исповедующими  имя  Христа,  овладело оцепенение
смерти.   Сделайте   все,   чтобы  пробудить  их!  Умоляйте,  предостерегайте,
наставляйте.  Молитесь,  чтобы расплавляющая любовь Божья смягчила и растопила
их ледяные сердца. Хотя, быть может, они откажутся слушать вас, но ваш труд не
будет  тщетным.  В  вашем  желании  и  старании дать благословение другим ваша
собственная душа получит благословение. [388]
    Мы  обладаем  теорией  истины,  но  сейчас  нуждаемся  в  том, чтобы самым
серьезным  образом стремиться к ее освящающей силе. Я не могу быть спокойной в
это  врем" опасности. Наши дни - это дни искушения и отчаяния. Каждый- человек
осажден  со  всех  сторон  хитростями  сатаны, и мы должны, соединяясь вместе,
сопротивляться  его  силе. Мы должны иметь одни мысли, говорить одно и то же и
едиными устами славить Бога. Только в таком случае мы сможем успешно расширить
наши  планы  и,  используя  каждый  талант  с миссионерской целью, сможем быть
полезными в каждой отрасли нашего дела.
    Свет  истины  распространяет свои яркие лучи над миром через миссионерскую
работу.  Наши издания являются средством для научения многих, чьих сердец было
бы  невозможно  достичь  в  противном  случае.  Большую  работу  можно было бы
сделать,  если представить народу Библию такой, как мы ее читаем. Несите слова
Божьи  в  каждый  дом;  открывайте их истины перед сознанием каждого человека;
повторяйте перед всеми повеление Спасителя: "Исследуйте Писания" (Иоан. 5:39).
Поощряйте  их  принять  Библию  такой,  как  она есть, умоляйте о божественном
просвещении,  и когда воссияет свет, с радостью примите каждый драгоценный луч
и бесстрашно идите вперед, не взирая на последствия.
    Попранный  закон  Божий должен быть возвеличен перед народом, и как только
люди  со  всей  серьезностью  и  благоговением обратятся к Священному Писанию,
небесный  свет  откроет  их  глаза  на  чудесные  дела закона Божьего. Великие
истины,  долго  скрывавшиеся  во  мраке  предрассудков и лжеучений, засияют со
страниц  Священного Писания. Живая истина засверкает всеми своими сокровищами,
новыми и старыми, неся свет и радость всем принимающим ее. Многие восстанут из
своего  сонного  состояния.  Они воскреснут как бы из мертвых и получат свет и
жизнь,  которые  только  Один  Христос  может дать. Истины, которые при других
обстоятельствах  могли  быть  поняты  только  большими  умами,  будут  приняты
"младенцами во Христе". Для таковых в полной ясности откроются истины, скрытые
для  понимания  наиболее  выдающихся  толкователей  мира, ибо, подобно древним
саддукеям, они заблуждаются, не зная Писаний и силы Божьей: [389]
    Исследующие  Библию  с  искренним  желанием  знать  и исполнять волю Божью
обретут   мудрость   к   спасению.   Субботняя  школа  -  это  важная  отрасль
миссионерской  работы  не  в  силу  того, что она дает молодым и старым знание
Слова  Божьего,  но  потому,  что  она  пробуждает  в  них  любовь  и  желание
исследовать ее для себя; а больше всего - она учит их согласовать свою жизнь с
ее святым учением.
    Все,  кто  принимают  Слово  Божье  как правило своей жизни возымеют между
собой  тесные дружественные отношения. Библия - это их связующее звено. Но те,
кто   не  преклоняются  перед  Священным  Писанием,  как  перед  своим  верным
путеводителем,  не  будут  искать  с ними общения. У них не будет единой точки
зрения,  что  касается  веры  и  жизни.  Между  ними  не  будет  согласия; они
непримиримы. Как Адвентисты седьмого дня, мы отвращаемся от обычаев и традиций
к  ясному "Так говорит Господь", и по этой причине мы не можем быть в согласии
с большинством, которое учит и следует "учениям и заповедям человеческим".
    Все  рожденные  от  Бога  будут соработниками со Христом. Эти люди - "соль
земли".  Но если соль потеряет силу, то чем сделаешь ее соленою? Если религия,
которую мы исповедуем, не может обновить нашего сердца и освятить нашей жизни,
каким  же образом она сможет оказать спасающее влияние на неверующих? "Она уже
ни  к чему негодна, как разве выбросить ее вон на попрание людям" (Мат. 5:13).
Религия,  которая  не оказывает возрождающего влияния на мир, не имеет никакой
ценности.  Мы  не можем доверить ей наше спасение. И чем скорее мы освободимся
от нее, тем будет лучше для нас, потому что она не имеет в себе силы и истины.
    Мы  должны  работать  под  водительством нашего Вождя, объединяя наши силы
против  каждого  вредного  влияния  и сотрудничая с Богом. Нам поручена работа
сеять  семена  Евангелия  у  всех вод. И в этой работе каждый должен выполнять
свою  часть.  Многоразличная  благодать  Христа  делает  нас  управителями над
талантами, которые должны быть пущены в оборот, чтобы Господь, прийдя, получил
их с прибылью [390]
    ГЛАВА 45
    МОЛОДЫЕ ЛЮДИ КАК МИССИОНЕРЫ
    Всем  молодым людям, желающим посвятить себя работе в качестве служителей,
книгонош  или  распространителей  подписных  религиозных  изданий,  необходимо
прежде  всего  пройти соответствующую интеллектуальную подготовку и в такой же
мере  получить  специальное  образование согласно своего призвания. Если юноша
или  девушка не имеют должного образования, подготовки и душевной чуткости, им
нет  смысла  вступать  в  сферу  деятельности, в которой истинам Слова Божьего
нередко  противостоит  могучее  влияние  мирских  талантов  и образования. Они
просто не смогут успешно противодействовать странным проявлениям заблуждений в
виде   религиозных   и   философских   систем,  разоблачение  которых  требует
основательных научных знаний и в такой же мере знания библейских истин.
    Сознание  важности библейской подготовки особенно существенно для тех, кто
намерен  посвятить свою жизнь служению. Они должны отдать этой работе все свое
сердце,  и  еще  проходя  курс  обучения в школе, должны научиться от Великого
Учителя  кротости  и смирению Христа. Бог, всегда выполняющий Свои обетования,
обещал  в  ответ  на молитву излить Свой Дух на учащихся в школе Христа, чтобы
они могли стать служителями праведности.
    Им  предстоит  трудная  работа  по  освобождению человеческого сознания от
ошибок и ложных учений, чтобы библейская истина и вера могла занять свое место
в   их  сердцах.  Наши  колледжи  являются  Богом  предопределенным  средством
подготовки  молодых  людей к служению в самых различных отраслях Божьего дела.
Воля  Божья  заключается  в  том,  чтобы  эти  колледжи выпускали не считанное
количество,  а  множество работников для Его дела. Но сатана, полный решимости
помешать  этой цели, нередко заманивает в свою сеть именно тех, кого Бог хотел
использовать  в  Своей  работе.  Есть  немало  молодых людей, которые могли бы
трудиться, если их побудить к служению; именно через такой труд и служение они
могли  бы  спасти  и  свои  души.  Церковь  должна  сознавать,  какую  великую
ответственность   она   принимает  на  себя,  закрывая  путь  свету  истины  и
ограничивая  распространение  благодати  Божьей  своими  пределами, т. е. если
средства и влияние не используются ею в полной мере для подготовки преданных и
компетентных служителей для миссионерских полей.[391]
    Сотни  молодых  людей должны проходить подготовку, чтобы принять участие в
работе  -  "сеять  семя  истины  у  всех  вод".  Нам  нужны работники, которые
продвинут  дело  креста далеко вперед; работники, которые стойко перенесут все
разочарования  и  лишения;  работники,  которые  будут  обладать такими весьма
необходимыми  качествами  в  миссионерском поле, как ревность, решительность и
вера.
    Наши  церкви  имеют  серьезную  обязанность  -  вести эту работу с намного
большим  рвением,  чем  в  настоящее  время.  Каждой  отдельной церкви следует
обратить  особое  внимание  не подготовку своих миссионеров, тем самым внося и
свою   лепту   в  исполнение  великого  поручения:  "Идите  по  всему  миру  и
проповедуйте  Евангелие  всей  твари"  (Марк.  16:15).  Мои дорогие братья! Мы
заблуждаемся  и грешим, ставя перед собой слишком ничтожные планы и намерения.
Нам  требуется  больше  работников  для наших заграничных миссионерских полей.
Среди нас имеется немало таких людей, которые могли бы возвещать истину другим
народам, не тратя лишних сил и времени на изучение иностранных языков. Ведь во
времена ранней церкви миссионеры были чудодейственным образом наделены знанием
тех  языков, на которых они были призваны проповедовать неисчислимые богатства
благодати  Христа.  И  если  Бог с такой готовностью оказывал эту помощь Своим
слугам  тогда,  то можно ли сомневаться в том, что Он благословит наши попытки
использовать для миссионерской деятельности людей, от природы обладающих даром
иностранных языков и готовых, при соответствующей поддержке и поощрении, нести
весть истины своим соотечественникам. У нас было бы намного больше миссионеров
в  иностранных  миссионерских полях, если бы направленные в эти поля служители
воспользовались  всеми  доступными  им  талантами.  Но некоторые из них упорно
отказываются  от  любой  помощи,  если  она  не предоставляется им согласно их
взглядам и планов. И к чему все это приводит? Где та смена, которую они должны
были  воспитать  и которой предстоит занять их места, когда болезнь или смерть
вырвет их из наших рядов?
    Ни  один  из  наших  миссионеров  не  имеет плодотворного сотрудничества с
каждым  доступным  ему  талантом.  По  этой  причине  потеряно  много времени.
Конечно,  нас  радуют  успехи наших миссионеров в других странах, но если бы в
жизнь  претворялись различные планы работы, успех наш был бы в десять или даже
в  двадцать раз больше, [392] и тогда мы бы смогли предложить Иисусу достойное
пожертвование в виде множества душ, вырванных из рабства заблуждений.
    Каждый  из  получивших  свет  истины должен быть научен нести свет другим.
Наши  миссионеры  в  других  странах  должны  с благодарностью принимать любую
помощь,  любой  талант,  предложенный  им.  Они  должны  быть  готовы  идти на
некоторый  риск,  предпринимать  смелые  начинания.  Богу  неприятно, когда мы
пренебрегаем  нынешними  возможностями  в делании добра, надеясь на совершение
большой   работы   в  будущем.  Нам  всем  необходимо  следовать  водительству
Провидения,  не  советуясь  с  личными интересами и не доверяясь всецело своим
личным  суждениям.  Некоторые могут быть так воспитаны, что видят неудачу там,
где  Бог  подразумевает успех; видят укрепленные города и гигантов, в то время
как  другие, наделенные более ясным видением, замечают также и Бога и ангелов,
готовых вести их к окончательной победе Его истины.
    В  некоторых  обстоятельствах молодым людям необходимо изучать иностранные
языки.  В  таких  случаях  им  лучше всего общаться с теми, для кого этот язык
является  родным,  и каждый день специально уделять определенное время для его
изучения.  Делать это, однако, следует только как необходимый шаг подготовки к
конкретной   миссионерской   деятельности   тех,  кому  после  соответствующей
подготовки  предстоит  стать работниками Божьего дела. Важно, чтобы к работе в
наших  миссиях  привлекались  люди,  имеющие возможность на своем родном языке
говорить  с  теми,  кому им предстоит нести слово истины. Человеку средних лет
уже  трудно выучить иностранный язык, и какие бы усилия он ни предпринимал, он
вряд  ли  сможет  освоить  его  настолько,  чтобы стать в полную меру полезным
нашему делу.
    Мы  не  можем  позволить  себе  роскошь - лишать наши миссии в этой стране
служителей среднего и пожилого возраста, посылая их работать в дальние страны,
где  из-за  возраста  им  трудно  приспособиться  к  новым  условиям,  а из-за
недостаточного  знания  языка тяжело работать с полной отдачей сил. К тому же,
когда  таких  служителей  отправляют за границу, крайне сложно найти достойную
замену  им  на  родине, поскольку выполняемая ими работа, как правило, требует
большого опыта и знаний.
    Однако  церковь  может  спросить,  вправе  ли  она  доверить молодым людям
серьезные  обязанности,  связанные  с открытием и функционированием зарубежных
миссий.  На  это  я  [393]  отвечаю:  в  соответствии с намерениями Бога, наши
колледжи  и  совместная  работа  с  более опытными служителями призваны давать
молодым  людям  такое образование и воспитание, в результате которого они были
бы полностью готовы приносить ощутимую пользу делу Божьему. Мы должны доверять
нашим  молодым людям. Им надлежит быть пионерами во всех начинаниях, требующих
тяжелого  труда  и  немалых  жертв,  в  то  время  как  чрезмерно обремененные
служители  Христа должны быть советниками, ободряющими и благословляющими тех,
которые   исполняют  для  Бога  самые  тяжелые  труды.  Волей  Провидения  эти
умудренные  опытом  отцы  оказались  в положении, потребовавшем от них большой
ответственности  и  способности  переносить  испытания  еще в раннем возрасте,
когда  их  физические  и  умет  венные  силы еще не получили полного развития.
Однако  широта  и значительность доверенного им дела пробудила всю их энергию,
значительно ускорив развитие как физических, так и умственных способностей.
    Нам требуются молодые люди. Бог призывает их в миссионерские поля. Будучи,
в  силу  возраста, более свободными от бремени забот и различных обязанностей,
они  находятся в более выгодном положении по сравнению с теми, кому приходится
думать  о  содержании  и  воспитании собственных семейств. Кроме того, молодые
люди значительно легче приспосабливаются к новому климату и новому обществу и,
следовательно,  легче  переносят  все связанные с этим неудобства и трудности.
Проявляв такт и настойчивость, они могут достичь людей там, где они находятся.
    Сила  приобретается посредством упражнений. Все употребляющие способности,
данные им Богом, увеличат их, верно участвуя в Его служении. Те, кто ничего не
делают  для  Бога,  никогда  не  будут  возрастать в познании истины. Человек,
который  лежит  и  не  тренирует  свои  конечности,  скоро потеряет силу чтобы
владеть   ими.   Так   и  христианин,  который  не  употребляет  данных  Богом
способностей,  не только не будет возрастать во Христе, но потеряет и те силы,
которые  были  у него. Его поразит духовный паралич. А те, которые с любовью к
Богу  и  ближним стараются помочь другим, утвердятся, укрепятся и укоренятся в
истине. Истинный христианин трудится для Бога не по настроению, а по принципу;
не на протяжении дня или месяца, но к течение всей жизни.
    Может  ли  наш  свет  озарять  мир  иначе,  чем  через  [394] при мерную и
последовательную   христианскую   жизнь.   Как   мир   может  узнать  о  нашей
принадлежности  Христу,  если  мы ничего не делаем для него? Спаситель сказал:
"По  плодам  их узнаете их" (Матф. 7:16), а также: "Кто не со Мною, тот против
Меня" (Матф. 12:13), Нет и не может быть нейтральной полосы между теми, кто во
всю силу своих возможностей работает для Христа, и теми, кто работает на врага
душ.   Ведь   любой   праздно  стоящий  в  винограднике  Господнем  не  только
бездельничает  сам,  но  также  мешает  работать  и другим. Сатана моментально
находит  занятие  для  всех,  кто  не  стремится искренне работать для личного
спасения и спасения других людей.
    Церковь Христа, несомненно, можно сравнить с армией, солдаты которой ведут
трудную,  полную  опасностей  жизнь.  Со  всех сторон их окружают притаившиеся
враги,  предводимые  князек сил тьмы, который никогда не дремлет и не покидает
своего   поста.  Как  только  христианин  теряет  бдительность,  этот  сильный
противник  бросается  в  неожиданную  жестокую  атаку.  И если члены церкви не
научатся  быть  активными  и  бдительными,  они  будут  побеждены его лукавыми
замыслами.
    Предположим,   что  армия  получила  приказ  выступить  против  врага,  но
оказалось,  что половина ее солдат занята своими делами или же отдыхает, спит.
Каковы  будут  последствия  - поражение, плен и смерть. А если, кому и удастся
избегнуть  вражеских  рук.  то заслуживает ли он награды? Нет, его ждет скорый
суд  и смертный приговор. А если церковь Христа находится в таком состоянии со
всеми    вытекающими    отсюда    гибельными   последствиями?   Спящая   армия
воинов-христиан  -  что может быть ужасней! Что можно предпринять для спасения
мира,  который  взял,  под  свой  контроль  сатана?  Те,  кто стоят в стороне,
безразличны,  равнодушны  в  день  битвы,  не  испытывая  никакого  интереса и
ответственности за все происходящее, пусть изменят :вое отношение или же лучше
немедленно оставят ряды.
    Господь  обращается  к евангельским работникам. Кто готов ответить на этот
призыв?  Не  все  воины  в  армии  будут  генералами, капитанами, сержантами и
другими  начальниками. Не все занимают посты руководителей. В армии есть масса
очень  трудной  и  сложной  работы,  которую кому-то нужно делать. Одни должны
копать  окопы,  возводить  укрепления, другие - нести караул, быть посыльными.
[395]  Офицеров требуется не так уж много. И успех зависит от верности каждого
солдата. Предательство или проявленная трусость может стоить жизни всей армии
    Каждый  из  нас  лично  должен  совершать  важную  работу,  если мы желаем
"подвизаться  добрым  подвигом  веры".  На  карту  поставлены вечные интересы.
Облекшись   в   броню  праведности,  мы  должны  сопротивляться,  и,  согласно
уверенного   обетования.   катана   убежит   от   нас.  Церковь  должна  вести
наступательные  действия, должна одерживать победы для Христа и избавлять души
от  силы  врага. В этой битве принимает участие Сам Бог и Его ангелы. Доставим
же радость Тому, Кто призвал нас стать воинами армии Христа!
    Все  могут  что-либо делать в Его работе. Никто не будет признан виновным,
пока  они  будут  трудиться  усердно  и  бескорыстно для спасения душ. Церковь
обязана  посредством  наставления  и  примера  учить  молодых  быть  истинными
работниками   Христа.  Среди  нас  есть  немало  и  таких,  кто  с  ропотом  и
недовольством  высказывает свои сомнения, кто сокрушается, не имея уверенности
в  живой  связи  с Богом. Все это объясняется просто: ОНЕ ничего не делают для
дела  Божьего.  Пусть они серьезно стремятся помочь и стать благословением для
других, тогда все их сомнения и разочарования сразу же исчезнут.
    Многие  из  тех,  кто  считает  себя  последователями  Христа,  говорят  и
действуют  так,  как  будто их имена - великая честь для дела Божьего; хотя на
самом деле они не несут никакого бремени и не приобретают душ для истины. Всей
своей жизнью такие люди показывают, что Бог не может претендовать на них. Если
они  и  дальше будут идти этим путем, им в конечном итоге придется убедиться в
том, что и они не могут претендовать на Бога и Его милость
    Тот,  Кто  определил каждому человеку его дело, согласно его способностей,
никогда не оставит без награды верно исполненную обязанность. Каждый преданный
поступок  веры  будет  увенчан  особым  отличием  Божьей  милости и одобрения.
Каждому  работнику  дано  обетование:  "С  плачем несущие семена возвратятся с
радостью, неся снопы свои" (Пс. 125:6-7). [396]
    ГЛАВА 46
    ВАЖНОСТЬ РАБОТЫ ПО РАСПРОСТРАНЕНИЮ ПОДПИСНЫХ РЕЛИГИОЗНЫХ ИЗДАНИЙ
    Наша  работа в области распространения подписных религиозных изданий может
и  должна  стать  намного  эффективнее, чем сейчас. Распространителю подписных
изданий   никогда  не  следует  успокаиваться  на  достигнутом,  но  постоянно
стремиться  к дальнейшему совершенствованию своей работы. Тщательно готовясь к
каждому  визиту,  он,  тем не менее, не должен довольствоваться одним и тем же
набором  приемов  и  слов,  а  давать Богу возможность работать вместе с ним и
воздействовать  на  его  ум.  Тогда  пребывающая  в  его  сердце любовь Иисуса
подскажет  ему,  как  наилучшим  образом  найти доступ к отдельным личностям и
семействам.
    Распространителям  необходимо  обладать  внутренней  культурой  и хорошими
манерами;  конечно,  не  искусственными,  притворными  манерами, свойственными
миру,  а  мягкими  и приятными, являющимися естественным результатом сердечной
доброты  и искреннего желания подражать примеру Христа. Они должны воспитывать
в  себе  привычки - стремление к прилежанию и тактичности и всячески стараться
прославлять  Бога, делая все, что в их силах, для наилучшего совершенствования
всех  своих  качеств  и способностей. Иисус принес безграничную жертву ради их
правильных  взаимоотношений  с Богом и ближними, и чтобы божественная помощь в
сочетании   с  человеческими  усилиями  предоставила  им  возможность  достичь
высочайшего  уровня  совершенства. Распространитель должен быть целомудренным,
как  Иосиф,  кротким,  как  Моисей, и воздержанным, как Даниил, вот тогда сила
Божья будет сопровождать его повсюду, куда бы он ни шел.
    Идя  неверным  путем,  участвуя  во  лжи и обмане, распространитель теряет
уважение  к  самому  себе.  Он  может  не  сознавать,  что Бог видит его и все
совершаемые им деловые операции, что святые ангелы взвешивают его побуждения и
прислушиваются  к  его  словам,  что награду он получит согласно своих дел; но
если  даже  он  смог  бы  скрыть  свои  неверные  поступки  от человеческого и
небесного  взора,  то  сам  факт,  что он знает об этом, развратил бы его ум и
характер. Один поступок еще не определяет характер, но уже ломает преграду для
последующего  соблазна,  постепенно  развивая привычку к лукавству до тех пор,
пока   нечестность   в  деловых  отношениях  не  становится  преобладающей,  в
результате чего такому человеку больше доверять нельзя.
    Среди  нас  как  в церкви, так и в семьях еще много людей, [397] придающих
мало  значения  контрастной  несовместимости.  Часто молодые люди представляют
себя в таком свете, кем в действительности не являются. Они кажутся честными и
правдивыми,  но,  подобно окрашенным гробам, прекрасны снаружи, а внутри полны
всякой  нечистоты.  Сердце  их запятнано грехом, и именно так о них отмечено в
небесной  книге  записей.  Они  уже  давно  находятся  под  влиянием процесса,
сделавшего  их  бездушными  и  бессердечными  людьми.  Над  ними  уже  нависла
серьезная  угроза, которую они пока еще не осознают, - угроза того, что в день
Божий  их характер, взвешенный на весах святилища, будет объявлен недостойным.
Правдивость, драгоценная и незапятнанная правдивость должна стать неотъемлемой
чертой каждого характера.
    Преграды  и  опасности подстерегают человека везде, какой бы путь жизни он
ни  избрал.  Если  работники  в любой отрасли дела Божьего станут беспечными и
невнимательными к своим вечным интересам, они испытают великую потерю. К таким
работникам искуситель без труда находит доступ. Он раскидывает сети для их ног
и  совращает  с  истинного  пути. В безопасности находятся лишь те, чьи сердца
укреплены  чистыми  принципами, кто, подобно Давиду, молится Господу: "Утверди
шаги  мои  на  путях  Твоих,  да  не  колеблются стопы мои" (Пс. 16:5). Против
эгоизма   и  испорченности  сердца  должна  вестись  постоянная  война.  Часто
нечестивые  выглядят как процветающие люди, но те, кто забывают о Боге хотя бы
на  один час или миг, находится на опасном пути. Они могут не осознавать своей
опасности,  но  проходит  время,  и  прежде  чем  у  них  откроются глаза, уже
сформировавшаяся  привычка  сковывает  их  железными  цепями и ставит в полное
подчинение злу, которое они допустили в собственное сердце. Бог презирает этот
путь, и Его благословения никогда не посетят их.
    Я  имела  возможность  убедиться в том, что многие молодые люди берутся за
эту  работу,  не  имея  живой связи с небом. В стремлении проявить собственную
храбрость,  они  сами  направляют  себя  на  путь  соблазнов  и искушений. Они
насмехаются  над  "глупостью"  других. Они уверены в том, что знают правильный
путь,  знают как вести себя. Как легко по их мнению преодолеть соблазн! Смешно
даже  думать  им  о  том,  что  они  могут пасть! Но они не сделали Бога своей
защитой. Сатана уже приготовил для них свои коварные ловушки, и скоро они сами
станут посмешищем для глупцов.
    Наш  враг  силен,  его  агенты  неустанно  рыщут  в поисках [398] малейшей
возможности  погубить  человеческие  души,  подобно тому, как лев подстерегает
свою жертву. Молодые люди, гоните их прочь, ибо, прикидываясь вашими друзьями,
они  коварно  прививают  вам  собственные взгляды и привычки. Они льстят вам и
славословят,  предлагают  помощь  и водительство, но ведут прямо в ад. Если вы
начнете  прислушиваться  к их советам, это может обернуться трагедией для всей
вашей  жизни.  Сломайте  хоть  один  защитный барьер вашей совести, поддайтесь
всего лишь одной привычке, лишь один раз пренебрегите своим высоким долгом - и
вы  уже  на пути заблуждений, ведущем вас прямо в стан служителей сатаны, хотя
все  это  время  вы,  как  вам  кажется,  любите  Бога и Его дело. Один момент
невнимательности,  всего лишь один неверный шаг могут повернуть всю вашу жизнь
в  неверном направлении, а вы, возможно, так никогда и не узнаете, что явилось
причиной  вашей погибели, почему вам вынесен столь суровый приговор: "Отойдите
от Меня, делающие беззаконие" (Матф. 7:23).
    Некоторые  из  молодых  людей  знают,  что  сказанное мной верно описывает
избранный  ими путь. Их дела могут быть сокрыты от самых близких друзей и даже
от отцов и матерей, но только не от Бога. Во мне еще теплится надежда, что, по
крайней  мере,  некоторые  из  них  когда-нибудь оставят этот путь лицемерия и
обмана.  Кое-кто  из  заблуждавшихся уже стремится к спасению, и да поможет им
наш  дорогой  Иисус  твердо  устоять  против лести и словословия всех тех, кто
желает  ослабить их намерение правильно поступать; кто хочет, чтобы сомнения и
неверные чувства поколебали их веру истине. Мои молодые друзья! Ни одного часа
не  проводите в обществе тех, кто хочет сделать вас непригодными для чистого и
святого дела Божьего. Даже перед посторонними людьми не делайте ничего такого,
что  вы  не  сделали  бы перед своими родителями, что бы вы постыдились делать
перед Христом и Его святыми ангелами.
    Кое-кому   может   показаться,  что  подобные  предосторожности  не  нужны
соблюдающим  субботу,  однако  те,  к  кому они относятся, знают, что я имею в
виду. Молодые люди, я снова и снова повторяю вам: остерегайтесь, ибо что бы вы
ни  сделали, не скрыто от взоров ангелов и Бога; нельзя делать зло и полагать,
что  оно  не  повредит  другим.  Хотя ваш курс действия открывает, какого рода
материал  применяется для созидания вашего [399] характера, он также оказывает
значительное  влияние  и на других. Никогда не упускайте из вида тот факт, что
вы  принадлежите  Богу, что Он купил вас дорогой ценой, что вы должны дать Ему
отчет за все вверенные вам таланты. Никто не должен принимать участие в работе
тех  распространителей  печати  или книгонош, чьи руки осквернены грехом и чьи
сердца  неправы  перед  Богом,  поскольку  такие  люди несомненно позорят дело
истины.  Наши  работники в миссионерском поле нуждаются в водительстве Божьем.
Исключительно важно правильно начать путь, а затем спокойно и твердо сохранять
честный и благородный образ жизни. Они должны быть полны решимости, ибо сатана
настойчив и неутомим в своих попытках погубить их души.
    Некоторые распространители подписных изданий допускают ошибку, обеспечивая
подписку  наших  периодических  изданий  всего на несколько недель, в то время
как,  приложив  побольше  усилий, они добились бы подписки на более длительные
сроки.  Ведь  одна  годовая  подписка  имеет  большую  ценность, чем несколько
краткосрочных.  Когда  газета  или журнал предлагаются всего лишь на несколько
месяцев,  интерес  к  ним  нередко заканчивается подпиской на короткий срок, и
мало  кто возобновляет ее на более длительный период, что ведет к значительным
перерывам  в  работе  и  падению  доходов  от  публикаций,  хотя,  прояви наши
распространители  немного  больше  активности,  настойчивости  и  умения, они,
безусловно,  добились  бы  годовых  подписок на эти издания. Братья, вы метите
слишком  низко, ваши планы слишком ограничены. Вы не вкладываете в свою работу
должного  такта,  старательности  и  настойчивости.  Эта работа труднее, чем в
некоторых  других  отраслях  нашего  дела;  но  знания, полученные посредством
опыта, такт и дисциплина, проявленные в работе, прекрасно подготовят вас к еще
более   ответственным   обязанностям  служения  ради  человеческих  душ.  Если
распространитель легкомысленно относится к порученному делу, небрежно и как бы
наспех  обращается  с  перспективными  подписчиками,  то  такие  же недостатки
поведения,  такта  и  умения  и  обращения  с людьми он будет проявлять, когда
станет служителем.
    Так  как  подписка на краткие сроки общепринята, некоторые просто не хотят
прикладывать   дополнительных   усилий,   чтобы  добиться  подписки  на  более
длительный  период.  В  работе  распространителей  нет  и  не может быть места
равнодушию  и небрежности. Они должны постоянно осознавать свою принадлежность
к  Божьим  работникам,  [400]  должны испытывать к душам такую любовь, которая
призывала  бы  их  не  жалеть  сил  на  раскрытие  истины народу. Провидение и
милосердие,  средства  и цели - все это тесно связано друг с другом. Когда Его
работники делают все, что в их силах. Бог со Своей стороны помогает им сделать
то,  чего  они  не  в  состоянии  совершить  без  Него,  ибо  никто  не  может
рассчитывать   на   успех,   прикладывая   только  собственные  усилия.  Любая
деятельность  человека  должна  самым  тесным  образом  сочетаться  с  твердым
доверием Богу.
    Во  всех  отраслях  дела  Божьего необходимо проявлять экономию. В наш век
молодежь  склонна  презирать  бережливость,  отождествляя  ее  со  скупостью и
узостью  мышления. Однако бережливость нисколько не противоречит самым широким
взглядам и не ограничивает щедрости и благотворительности; более того, без нее
не  может  быть  истинной  щедрости.  Никому  не  следует  считать ниже своего
достоинства учиться бережливости. Помните, что Христос, сотворив чудо, сказал:
"Соберите оставшиеся куски, чтобы ничто не пропало" (Иоан. 6:12)
    Немалые  суммы  в  настоящее  время  без  всякой необходимости тратятся на
гостиницы.  Пионеры нашего движения принимали интересы дела Божьего так близко
к  сердцу,  что  крайне  редко  позволяли себе питаться в гостинице, хотя обед
стоил  всего 25 центов. Сейчас же молодые люди практически не знают, что такое
бережливость,  и  слишком  часто бессмысленно растрачивают деньги. В некоторых
семьях  так  транжирят  средства, что на них свободно можно было бы прокормить
еще  одну  семью. Если бы во время своих деловых вояжей наши молодые работники
вели  точный,  скрупулезный учет всех производимых затрат, они бы, несомненно,
обнаружили  массу ненужных расходов. От них, конечно, не требуется лишать себя
горячей  еды,  что,  кстати,  нередко приходилось делать первым миссионерам во
время  их  путешествий, но такой учет помог бы им научиться удовлетворять свои
насущные  нужды  с  гораздо  меньшими, чем сейчас, затратами. У нас есть люди,
практикующие  самоотречение,  чтобы  сберечь  побольше  средств  для нужд дела
Божьего;  так последуйте же их примеру, работники Божьи, и всемерно сокращайте
свои расходы. Всем нашим работникам было бы хорошо изучить историю вальденских
миссионеров   и  всячески  стараться  подражать  их  примеру  самоотречения  и
жертвенности.  [401]  Нам  предстоит  совершить  великую  работу для Господа -
открыть  Слово  Божье  находящимся  во  мраке заблуждений. Мои дорогие молодые
друзья!   Всегда   поступайте  так,  как  будто  на  вас  возложена  священная
обязанность.  Изучайте Библию и в любой момент будьте готовы дать ответ любому
человеку,  если он спросит, в чем основание вашей надежды. Проявляйте истинное
христианское  достоинство,  утверждайте на деле, что вы знаете Истину, которой
люди  интересуются  и  желают слушать. Если эта истина составляет неотъемлемую
часть  вашей  души,  она  проявится  в  вашем  внешнем  облике  и поведении, в
уверенном,  благородном  самообладании и душевном мире, которым может обладать
только христианин и никто другой.
    По-настоящему   смиренные   христиане,   чьи   мысли  обогащены  истинами,
раскрытыми  в  Евангелии,  всегда  будут  оказывать  доброе,  всеми  ощущаемое
влияние.  Они произведут глубокое впечатление на мысли и сердца людей, вызывая
к  ним  искреннее  уважение  даже  тех,  кто  не питает симпатии к нашей вере.
Представляя  библейские  истины  и наши драгоценные издания, вы всегда сможете
достичь  успеха,  ибо  Господь откроет вам путь. Но побуждать людей к подписке
наших  журналов  различными  подарками  и премиями - не произведет длительного
влияния  ко  благу.  Когда  наши  работники всецело будут полагаться на истины
Священного  Писания,  имея  любовь  к  душам и Христу в своем сердце, они, как
правило,  достигнут большего успеха в приобретении постоянных подписчиков, чем
привлекая  их  премиями  или  более  низкими ценам". Ставя подобные стимулы во
главу  угла, распространители тем самым невольно создают впечатление, что сами
по  себе  журналы  не обладают значительными достоинствами. Результаты были бы
намного  лучше,  если  бы  основное  внимание  уделялось содержанию издания, а
деньги,  истрачиваемые  для премий, использовались на распространение немногих
бесплатных   экземпляров.   Когда   подписчикам   предлагаются   те  или  иные
материальные  поощрения,  то  некоторые  из  них  иногда  и  соглашаются взять
издание,  которое они брать не намеревались, но зато другие усматривают в этом
какую-то  спекуляцию  и отказываются от подписки вообще. Распространителя ждет
значительно-больший  успех,  если  его  сердце  возносится  к Богу и он меньше
полагается на премии подписчикам.
    В  наш  век всячески превозносится все обыденное и незначительное; широким
спросом пользуется все вызывающее сенсацию и приносящее обильные доходы. [402]
Страна  буквально наводнена совершенно бессмысленными изданиями, написанными с
единственной  целью - заработать побольше денег, в то время, как по-настоящему
ценные  книги  не  имеют  спроса  и  не  читаются. Но все те, кто, в погоне за
дешевыми   сенсациями   и   легкими   прибылями,  выпускают  эту  низкопробную
литературу,  лишают  себя  драгоценной  возможности  творить добро. Перед нами
стоит  нелегкая  задача  -  привлечь  внимание и интерес людей к действительно
ценным  изданиям,  имеющим в своей основе Священное Писание; не менее трудна и
другая   наша   задача  -  найти  добросовестных,  богобоязненных  работников,
предлагающих эти издания с целью распространения света истины.
    Работник,  принимающий  близко  к сердцу интересы дела Божьего, никогда не
будет настаивать на получении высокого вознаграждения за свой труд. Он никогда
не  скажет, как некоторые из наших молодых работников, что успех у подписчиков
он  будет  иметь  только тогда, если будет элегантно, по последней моде одет и
будет   останавливаться   в  лучших  гостиницах.  Распространителю  необходимо
обладать  не  безупречной  модной  одеждой, не манерами франтов и шутов, а той
честностью  и  чистотой  характера,  которые  проявляются во всем его облике и
поведении.  Доброта  и  кротость  оставляют  на  лице заметный след, в котором
опытный взгляд не увидит притворства, напыщенности и самодовольства.
    Среди  наших  распространителей  оказалось  немало  таких,  кто добивается
успеха  исключительно  при помощи материальных стимулов. Как работники, они не
обладают  истинными  достоинствами.  У  них нет опыта практической религии; им
присущи  те  же  самые недостатки, вкусы и потворство своему "я", которыми они
отличались и до принятия христианства. О них можно смело сказать, что Бога нет
в  их  мыслях;  Он  не  пребывает  в  их  сердцах.  В их характере и поведении
преобладает  ограниченность,  светскость,  низкие помыслы, свидетельствующие о
том,  что  они  "ходят  по путям сердца своего и по видению очей своих" (Еккл.
11:9).  Они далеки от принципов самоотречения, но полны решимости наслаждаться
жизнью. Небесное сокровище не привлекает их; все их помыслы и вкусы направлены
не  к  небу,  а к земле. Ни друзья, ни родственники не в состоянии возвысить и
облагородить  их,  ибо  их  дух  не расположен презирать зло и избирать добро.
[403]
    Чем  меньше  доверия  мы  будем  оказывать  таким  людям, - а их среди нас
немало,  -  тем доверительней дело истины будет выглядеть в глазах мира. Нашим
братьям   следует   с   большой   проницательностью   подходить  к  назначению
распространителей  подписных  изданий и книгонош, если, конечно, они не хотят,
чтобы  истина  представлялась  в  неверном,  искаженном  свете. Труд настоящих
работников   должен   оплачиваться   по  достоинству,  однако  никогда  нельзя
увеличивать  их  вознаграждение  с  единственной  целью - привлечь их к работе
распространителей,  ибо  такой подход нанесет им ущерб, поощряя в них эгоизм и
склонность   к   расточительству.   Стремитесь  развить  в  них  дух  истинной
миссионерской  работы  и навыки, необходимые для достижения настоящего успеха.
Любовь  Иисуса  приведет  распространителя к пониманию того, что работа во имя
распространения света - это великое преимущество. Он будет старательно учиться
порученному делу, кропотливо планировать и молиться об успехе.
    Нам  нужны  понимающие  молодые  люди,  умеющие  ценить  данные  им  Богом
умственные  способности  и заботливо развивающие их. Постоянное упражнение еще
больше  увеличит  эти способности, и если не пренебрегается воспитанием души и
сердца,  у  них  сформируется  здоровый, уравновешенный характер. Это доступно
каждому.  Так  пусть  же  никто  не разочарует Господа, принеся только листья,
когда  Он  придет  искать  плоды.  Неуклонная  целенаправленность,  освященная
благодатью  Христа,  способна  творить  чудеса.  Иисус и святые ангелы сделают
успешными   честные   усилия  разумных,  богобоязненных  людей,  делающих  все
возможное,  чтобы спасти души. Так пусть же они спокойно, со скромным сердцем,
исполненным   любви,   стремятся   привлечь  умы  к  исследованию  истины,  по
возможности  преподавая  им  библейские чтения. Таким образом, они будут сеять
семя  истины  у  всех  вод, возвеличивая Того, Кто призвал их из тьмы Б чудный
Свой  свет.  Всякий выполняющий эту работу из правильных побуждений, совершает
важное  дело  служения,  в  ходе  которого полностью раскрывается его сильный,
решительный  характер,  углубляется  ум,  утончаются и облагораживаются манеры
поведения.  Полностью отдавшись непрерывному усовершенствованию, такой человек
с каждым днем становится все более и более пригодным совершать доброе дело.
    Многие  распространители  подписных  изданий  не  желают приносить никаких
жертв.  Они  даже обладают в меньшей мере миссионерским духом, чем работники в
любой  другой сфере. Не редко они [404] рассуждают следующим образом: создайте
нам  самые лучшие условия, предложите самые высокие вознаграждения - вот тогда
мы   с   удовольствием  займемся  этим  делом  Зная  о  выгодности  работы  по
распространению популярных изданий, о наличии в ней стимулов и удобств, многие
из  распространителей  отказываются заниматься распространением книг об истине
за  меньшее,  чем там, вознаграждение. Все это вынудило и нас повысить стимулы
до  уровня,  предлагаемого  другими издателями, что, в свою очередь, неизбежно
привело  к  значительному  росту  наших  издательских расходов; и в результате
многие  из  наших  распространителей  получили  возможность  зарабатывать  так
называемые "легкие деньги"и тратить их, не считая.
    Миссионерский  дух  среди народа, исповедующего истину настоящего времени,
не  соответствует  нашей  вере;  характеру  этих  людей  явно недостает блеска
чистого  золота.  Христианская  жизнь означает намного больше, чем им кажется;
она  состоит  не  только  из  вежливости, терпения, кротости и доброты, - это,
безусловно,  необходимые  добродетели,-  но  также  необходимо мужество, сила,
энергия  и  настойчивость. Многие из наших распространителей подписных изданий
все еще слабы. трусливы, бездушны, легко поддаются разочарованию. Им недостает
благородного  порыва души; у них нет тех положительных черт характера, которые
дают  людям силу совершать подвиги, нет духа и энергии, порождающих энтузиазм.
Распространитель  занимается  почетным  делом,  и  ему  негоже  поступать так,
как-будто  он  его  стыдится. Желая добиться настоящего успеха, он должен быть
мужественным и полным надежды и упования.
    Необходимо   развивать   в   себе  не  только  активные,  но  и  пассивные
добродетели.  Будучи  всегда  готовым  дать  кроткий  ответ, отвращающий гнев,
христианин  вместе с тем должен обладать мужеством героя, чтобы сопротивляться
злу.  Наряду  с  любовью,  которая  все  переносит, он должен также иметь силу
характера,  производящего доброе влияние. Вера должна быть неотъемлемой чертой
его  характера.  Его принципы должны быть тверды, дух благороден, выше всякого
подозрения.  Распространитель  печатных  изданий не должен быть самонадеянным.
Общаясь  с  людьми,  он  не  должен  быть  подозрительным, хвастливым, ибо так
поступая,   он   только   вызовет   отвращение  со  стороны  интеллигентных  и
благоразумных людей. В его привычках не должен проявляться эгоизм, а в манерах
поведения  -  властность и стремление господствовать [405] над другими. Многие
люди убедили себя в том, что у них нет времени прочитать даже одну из десятков
тысяч книг, непрерывным потоком поступающих на книжный рынок. Поэтому нередко,
когда  распространитель  сообщает  им  о  цели  своего визита, двери их сердец
моментально  захлопываются  передним; следовательно, ему необходимо работать с
величайшим тактом, в смиренном, молитвенном духе. Он также должен хорошо знать
Слово  Божье,  чтобы  всегда  быть готовым доходчиво раскрыть суть драгоценной
истины и показать великую ценность предлагаемой им религиозной литературы.
    Пусть   каждый   распространитель   подписных   изданий   осознает  личную
ответственность  за  эту  работу.  Пусть каждый из них задумается над тем, как
наилучшим образом привлечь внимание подписчиков и по-настоящему заинтересовать
их,  ибо от того, как он сумеет представить истину, зависит судьба души. Когда
он   произведет   благоприятное   впечатление,   его  влияние  станет  запахом
живительным  на жизнь, и каждый человек, которого он просветит истиной, в свою
очередь,  просветит и других. Вот почему опасна небрежность в работе, когда мы
имеем дело с разумом людей.
    Работа  распространителей  является  Божьим  средством  достижения  многих
людей,  которым другим путем нельзя представить истину. Это хорошая работа, ее
цель  высока и благородна, поэтому участие в ней требует достойного поведения.
Распространителю  приходится  встречаться  с  людьми самых различных взглядов.
Среди  них  бывают  и  такие,  кто  в своем невежестве и любви к миру не ценят
ничего,  что  не приносит им материальных выгод; они могут даже оскорбить вас,
но  не  обращайте  на них внимания. В таких случаях распространитель не должен
унывать,   но  с  надеждой  и  бодростью  в  сердце  переносить  встречающиеся
неприятности.  Совершая свою работу, он встретит и таких, кто пережил, тяжелую
утрату  и находится в скорбном, унылом духе. Долг распространителя - найти для
таковых добрые слова утешения, вселяющие в них новое мужество, надежду и веру.
При  желании  он может и должен стать для многих освежающим источником, но для
этого ему самому необходимо черпать из Источника живой истины.
    Работа  распространителя  по  своей  сущности  намного  важнее; чем многие
считают  ее, поэтому избирать для нее работников надо с такой же тщательностью
и  мудростью,  как  и для служения. Молодые люди должны быть так подготовлены,
чтобы  совершали  работу  наилучшим образом и за меньшую плату; Повысьте [406]
уровень  требований,  и  пусть  в ряды наших работников вступают те, кто любит
Бога  и человечество, кто готов к самопожертвованию и самоотречению. Пусть они
идут  к  нам, не рассчитывая на легкую жизнь, а с желанием смела и мужественно
переносить  трудности  и  неудачи.  Пусть  к  нам  идут  те, кто сможет хорошо
представлять  предлагаемые ими издания, прежде всего потому, что сами ценят их
исключительно высоко.
    Да  поможет  Господь  каждому наилучшим образом совершенствовать вверенные
ему таланты. Распространители подписных изданий пока еще не изучают Библию как
должно  Если  бы  они  были  верными в этом, практические учения Слова Божьего
оказали  бы заметное положительное влияние на весь их образ жизни. Мои дорогие
братья  и  сестры,  что бы вы ни делали, всегда выполняйте каждое дело как для
Господа,  т.  е.  наилучшим  образом  и  не  жалея сил. Не упускайте блестящих
возможностей,  представляемых  вам  в  настоящее  время, не делайте свою жизнь
бесплодной, в праздности мечтая о легком успехе в работе, к которой вас Бог не
готовил.  Делайте  ту  работу,  которая находится рядом с вами; совершайте ее,
если   даже   она   сопряжена   с   опасностями  и  сложностями  миссионерской
деятельности,   но,   умоляю   вас,   никогда  не  жалуйтесь  на  трудности  и
необходимость  самопожертвования.  Вспомните вальденцев, с какой тщательностью
они составляли планы, чтобы свет Евангелия засиял людям, находящимся во мраке.
Мы должны не ожидать награды за свой труд в этой жизни, а сконцентрировать все
свое  внимание  на  вечной  награде в конце пути. Нам нужны мужчины и женщины,
относящиеся  к  своему  долгу  так  же  неукоснительно  и верно, как магнитная
стрелка  компаса  устремлена  к Северному полюсу; люди, не ожидающие, чтобы их
путь был лёгок, гладок и без всяких препятствий.
    Итак, я описала черты, которыми должны обладать распространители подписных
изданий, и да раскроет Господь их сознанию всю глубину и широту этого вопроса.
Да  дарует  Он  им  способность  увидеть  их  главную обязанность представлять
характер  Иисуса посредством терпения, мужества и кристальной честности. Пусть
они  помнят,  что  колебаниями и нерешительностью они фактически отрекаются от
Христа.   Молодые   люди,  участвующие  в  этом  святом  деле,  следуйте  этим
благородным  принципам  -  и  вы  заслужите  всеобщее  уважение; многие примут
истину,  представленную вами только потому, что вы живете согласно этой истине
и  вере,  ибо ваша ежедневная жизнь подобна яркому светильнику, установленному
на  подсвечнике, который светит всем в доме. [407] Вас будут уважать даже ваши
враги,  выступающие  против  ваших  убеждений;  и  когда  вы достигнете такого
положения,  ваши  простые  слова  обретут  силу  и  принесут  убеждение другим
сердцам.
    ГЛАВА 47
    ИЗДАТЕЛЬСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
    Наше   издательство  в  Батл-Крике  встречалось  и  будет  встречаться  со
множеством  различных  проблем.  Зная,  что  созданные там учреждения являются
Божьими  орудиями для выполнения Его работы на земле, сатана не жалеет сил, ни
своего  коварства, чтобы воспрепятствовать, этой работе. Он приходит со своими
искушениями к так или иначе связанным с издательским делом; независимо от того
занимают ли они ответственное положение или выполняют самую скромную работу; и
настолько  запутывают их своими планами, что они теряют живую связь с Богом, в
собственных   суждениях   и   утрачивают   способность   различать  истину  от
заблуждения.  Понимая  неизбежность  того, что рано или поздно настанет время,
когда  дух,  направляющий  жизнь  каждого  человека,  проявится в его истинном
свете,  сатана  ликует,  когда  жизнь  этих  людей свидетельствует против них,
против их сопричастности со Христом.
    Многим  из  тех,  кто  по  годам  уже находится в зрелом возрасте, все еще
недостает  качеств,  составляющих  благородный,  мужественный характер. Бог не
считает  таких  людей мужами. Они ненадежны. Некоторые из них связаны с нашими
учреждениями,  но  производят пагубное влияние, ибо редко выступают на стороне
справедливости.  Хотя  они заявляют о своем благочестии, однако их собственный
пример,  как  правило,  поощряет неправедность. Все их мысли и слова пропитаны
скептицизмом  и  неверием:  все их силы и способности направлены на извращение
праведности, истины и справедливости; их мысли контролируются сатаной, который
использует  их,  чтобы  деморализовать  людей  и  посеять  среди  них раздор и
сомнения. Чем приятнее v привлекательнее их манеры поведения, чем великолепнее
дарованные  им  таланты,  [408] тем большую опасность они представляют в руках
врага  всякой  правды,  который  использует их таланты, обаяние и способности,
чтобы дезорганизовать всех, кто находится под их влиянием. Не дать таким людям
возможности   стать  руководящей  силой,  предоставив  тем  самым  возможность
поощрять  беспорядок,  смуту  и  неверные  принципы  -  трудная  и  не  всегда
благодарная работа.
    Подверженная  их влиянию молодежь не будет в безопасности до тех пор, пока
все   те,   чьему  попечению  они  доверены,  не  будут  проявлять  величайшую
бдительность  и  незыблемость  праведных  принципов. Но, увы. весьма печальным
является  факт,  что  н  наш век многие из молодых людей с легкостью поддаются
соблазнам  сатаны,  но сопротивляются Духу Божьему; более того, весьма нередки
случаи,  когда  греховные  привычки  укореняются в них столь прочно, что самые
энергичные  усилия  со  стороны  наставников  уже  не н состоянии направить их
характер на путь правильного развития.
    На  работниках,  которым  доверена  наша  издательская деятельность, лежит
огромная  ответственность,  но  если  они  день  за  днем  не углубляются и не
укореняются   в  истинно  христианском  опыте,  им  не  место  в  этих  важных
учреждениях.  Главное  внимание  необходимо  уделять  вечным  интересам;  надо
приветствовать  любое влияние, способствующее святой, божественной жизни. Все,
кому Господь поручил заниматься вопросами, связанными с Его делом, должны быть
духовными  людьми.  Они  не  должны  пренебрежительно относиться к регулярному
посещению  религиозных  собраний  и не считать за труд часто беседовать друг с
другом  о  своей религиозной жизни и опытах. Бог услышит их свидетельства; они
будут внесены в Его памятную книгу; и Он с благосклонностью отметит верных Ему
"и  будет  миловать  их,  как милует человек сына своего, служащего ему" (Мал.
3:17).
    Руководителям  нашего  издательского  дела  следует помнить о том. что для
многих они являются примером для подражания; поэтому они должны быть верными в
общественном  поклонении Богу, точно так же. как они желали бы, чтобы в каждом
отделе  издательства  работали  верные люди. Если они будут редко появляться в
молитвенном  доме,  то  и  другие,  ссылаясь на них, сочтут для себя возможным
пренебречь  этой святой обязанностью. Кое-кто из этих администраторов способен
в  любое  время  пространно  и  со  знанием  дела  рассуждать  о  делах  своих
учреждений, тем самым ясно показывая, [409] что они не зря тратят свое время и
силу.  Они  добросовестно  вкладывают в свою работу энергию, знания и такт; но
насколько  важно,  чтобы свои сердца, мысли и асе свои силы они также готовили
для  верного служения в деле и поклонении Богу; чтобы они могли указать путь к
спасению  через Христа красноречивым, простым языком. Это должны быть искренно
молящиеся  люди, всецело полагающиеся на Бога. Люди, которые, подобно Аврааму,
"заповедают  дому  своему  после  себя  ходить путем Господним" (Быт. 18:19) и
проявят  особый интерес к духовному благосостоянию всех, связанных с работой в
их учреждении.
    Тем.  которые  ставят Христа на первое место, можно доверять. Они не будут
самодовольными  и  не растеряют свои духовные интересы среди своих земных дел.
Доверяет  ли  Бог  людям  святые ответственности' Тогда Он даст им возможность
познать свои слабости и свою зависимость от Него. Людям опасно основываться на
собственном  понимании,  им необходимо ежедневно искать силу и мудрость свыше.
Бог должен находиться во всех их мыслях и побуждениях, тогда никакие происки и
коварства  старого змея не смогут склонить их к греховному пренебрежению своим
святым  долгом.  Они  встретят  врага  простым,  но грозным оружием, которое с
большим  успехом  применил  Христос:  "Написано"  Или же отразят его нападения
словами: "Отойди от Меня, сатана" (Лук. 4:8).
    В  предостережении: "Бодрствуйте и молитесь" (Матф 26:41) Иисус указал нам
единственно   безопасный  путь.  Нам  не  хватает  бдительности.  Наши  сердца
обманчивы;  мы  подвержены  всем  слабостям  человеческой  природы,  и сатана,
пользуясь  этим, намерен нас погубить. Мы не можем ослабить нашу бдительность,
в  то  время  как наш враг всегда начеку. Так давайте же, зная о его неусыпной
готовности  нанести  удар,  будем  не  спать,  как  прочие, но "бодрствовать и
трезвиться"  (1Фес.  5:6).  Так  или иначе мы встретимся с мирским духом и его
влиянием, так не позволим, чтобы они овладели нашим разумом и сердцем.
    Активный,  деловой  человек  издательства,  соприкасаясь  с  миром,  будет
встречать  испытания, различные проблемы и заботы. Среди прочего им приходится
постоянно  следить  за  тем,  чтобы  не позволить склонности к земным мыслям и
планам стать главными в их жизни, и. всегда поддерживать верный дух посвящения
Богу:  для этого потребуется немало усилий и правильное воспитание ума и души.
[410]  Однако божественная благодать всегда ожидает его мольбы о помощи: а его
великая  нужда  является  сильным  аргументом,  к  которому  Бог  всегда готов
прислушаться. Таким людям Иисус предусмотрел особое благословение: "Придите ко
Мне,  все  труждающиеся  и  обремененные, и Я успокою вас: возьмите иго Мое на
себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам
вашим,  ибо  иго  Мое  благо  и бремя Мое легко" (Матф. 11:28-30). Все имеющие
общение  со  Христом  всегда  будут  иметь  мир  и  покой.  Так  почему  же мы
предпочитаем  идти  одинокими,  лишаясь  такого  любящего  Спутника? Почему не
делаем  Его  Советником  во  всех наших делах? Почему не идем к Нему со своими
проблемами и заботами, полагаясь на силу Его обетовании?
    Дух Святой рассеивает тьму, окружающую нас; вместо нашего неведения дарует
знание и понимание и помогает в наших многочисленных нуждах. Однако наши мысли
должны  постоянно  устремляться  к  Богу.  Позволяя холодности и мирскому духу
войти в нашу жизнь, мы теряем пылкость в молитве и не имеем мужества взглянуть
на  Того,  Кто  является  Источником  силы и мудрости. Так молитесь же всегда,
дорогие  братья  и  сестры, "воздевая чистые руки без гнева и сомнения" (1Тим.
2:8).  Возносите  свои  просьбы  к  престолу  благодати  и  каждый  час  и миг
полагайтесь   на   Бога.   Служение   Христу   приведет  в  порядок  все  ваши
взаимоотношения с ближними и сделает вашу жизнь плодотворной в добрых делах.
    Пусть  никто  не воображает, что себялюбие, самоуважение или самоугождение
совместимы  с  Духом  Христа. На каждом истинно обращенном мужчине или женщине
покоится  ответственность,  которую  никто  из нас не может правильно оценить.
Сыновья  и  дочери Небесного Царя не должны воспринимать принципы и пути мира.
"Возлюбленные!  Мы  теперь  дети  Божий; но еще не открылось, что будем. Знаем
только, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он
есть.  И  всякий,  имеющий сию надежду на Него, очищает себя так, как Он чист"
(1Иоан. 3.2-3). Однако мир не знает нас, ибо не познал Христа, нашего Господа.
    Явная    нехватка   хороших   деловых   людей-администраторов,   правильно
представляющих  Иисуса  и  план  спасения, ощущается и в редакции "Ревью". Бог
[411]  недоволен,  когда они отдают все свои силы земным предприятиям или даже
делам,  связанным  с  их  издательской  деятельностью, но ничего не делают для
укреплении  Его  церкви,  и  созидания  Его  Царства.  Работать для Бога и для
спасения  душ  -  может  ли  быть  что-либо  выше этого призыва? Доверялась ли
человечеству когда-либо более благородная цель? В этой работе большое значение
имеют  как  победы,  так и поражения, ибо результаты ее не ограничиваются этой
жизнью, но простираются в жизнь вечную.
    Братья,  каким  бы  земным  делом  вы ни занимались, какая бы отрасль дела
Божьего   ни  была  доверена  вашему  попечению,  пусть  ваша  религия  всегда
сопровождает вас. Бог и небо должны всегда присутствовать в вашей деятельности
и   жизни.   Работникам   нашего  издательства  необходимо  всемерно  избегать
односторонности  и  проявления  в их характере склонности к земному. В прошлом
замечались большие недостатки со стороны работников, непосредственно связанных
с  нашим  издательством:  они  не  были  духовно настроены, вследствие чего их
влияние вело не в небесный Ханаан, а назад, в Египет.
    Брат  П.  был  наделен способностями, которые, при полном посвящении Богу,
дали бы ему возможность творить великие дела. Он обладает проникновенным умом,
понимает  теорию  истины  и  требования закона Божьего, но не научился в школе
Христа  кротости  и  смирению - качествам, благодаря которым ему можно было бы
смело  доверить  ответственную  работу.  Он  был; взвешен на весах святилища и
найден  очень легким. Ему был дан великий свет в предостережениях и увещаниях,
но  он  не  обратил  на  них  должного внимания и даже не счел нужным изменить
избранный   им  путь.  Личный  пример,  который  он  подает  работникам  этого
учреждения,  несовместим  с  его  исповеданием.  В  его  делах  и поведении не
проявляется  единство  цели.  Оставаясь  духовным  младенцем,  он оказывает на
окружающих такое влияние, которое скорее уводит их от Христа, чем от мира.
    Брату П. было предложено взять крест Христов, но он уклонился от него, ибо
крест  включает  в  себя скорее стыд и позор чем честь и одобрение мира. Иисус
все  снова  и  снова призывал его: "Возьми крест и следуй за Мной, чтобы [412]
стать  Моим учеником". Но другие голоса также взывали к его мирской гордости и
честолюбию;  и  он  предпочел  прислушаться  к  ним,  поскольку  их дух больше
соответствовал  склонностям его человеческого сердца. Он отвернулся от Иисуса,
отказался  от  Бога и заключил мир в свои объятия. Он был призван представлять
Христа  и ярким светом освещать путь миру, но он предал это священное доверие.
Мир  прочно  встал между его душой и Иисусом, обогащая его земным опытом, в то
время как ему следовало бы приобрести совершенно противоположный, христианский
опыт.  Став  вполне  земным  во  всех своих вкусах, привычках и суждениях, он,
соответственно, лишил себя возможности понимать духовные вопросы.
    Успех  брата П. как в служении, так и в продвижении по службе прежде всего
зависел  от его характера. Необходимо было приложить настойчивые усилия, чтобы
в  своем  общении  с  работниками не подать им плохого примера. В Слове Божьем
даны  четкие  указания,  какого  плана жизни ему следовало бы придерживаться и
каким  путем идти. Если бы он прислушался к Слову Божьему, оно осветило бы его
путь,   и  направило  его  неопытные  стопы  на  безопасную  стезю.  Ему  были
неоднократно  посланы  Свидетельства  Духа Божьего, точно показывающее, где он
отошел  от  прямого  пути,  ведущего  искупленных к Господу; эти Свидетельства
предостерегали  и  умоляли  его  заменить  свой  неверный  образ жизни. Но его
собственные  пути  казались  правыми  Б его пазах, и он последовал склонностям
своего  человеческого сердца, не обратив никакого внимания на данный ему свет.
Он  является  опасным советником и опасным работником в нашем издательстве; он
также  опасный  пастырь,  ибо  уводит доверенных ему овец в сторону от правого
пути.  Он  произносит  блестящие  проповеди,  но.  сойдя с кафедры, всем своим
образом  жизни  и  мышления  противоречит  тем принципам, к которым только что
призывал. Такая работа оскорбляет Бога.
    Союз  брата  П.  с  миром  оказался сетью для него самого и для других. О,
сколь  многие  ошиблись,  ведя  жизнь,  подобную  жизни брата П. Они почему-то
считают, что вполне достаточно сделать начальные шаги в обращении - раскаяние,
вера  и  крещение.  Но в этом заключается роковая ошибка. Борьба за победу над
своим "я", за святость и небо - [413] это борьба всей жизни. В этой борьбе нет
и не может быть передышки; в ней необходимо прилагать постоянные и настойчивые
усилия.  Христианской  честности  следует достигать всеми силами и энергией, а
затем поддерживать решительным стремлением к цели.
    Истинный  религиозный  опыт  со  временем  становится  все  глубже и шире.
Постоянное  движение  вперед,  непрерывный  рост  понимания и силы воздействия
Слова  Божьего  являются  естественным  результатом  живой связи с Богом. Свет
святой  любви  становится  все  ярче  и  светлее до полного дня. Брату П. было
даровано  преимущество  иметь  такой  опыт,  но в его светильнике не оказалось
масла благодати, поэтому его свет постепенно угасал. Если он в ближайшее время
самым решительным образом не изменит свой путь, весьма скоро окажется там, где
никакие  предостережения  и  увещания  уже  не  смогут  достичь  его. Его свет
угаснет,  и  в  наступившей  тьме  он  останется  наедине со своим собственным
отчаянием.
    ВАЖНОСТЬ БЕРЕЖЛИВОСТИ
    Брат  Р.  обладает рядом хороших деловых качеств, благодаря которым он мог
бы  неплохо  работать в нашем издательстве; но он не воспитал себя, чтобы быть
основательным, действенным руководителем. В его управлении наблюдается большая
небрежность,   беспорядок   и   запущенное   состояние  дел,  которые  требуют
немедленного исправления. В своей работе он не уделял должного внимания многим
маленьким делам, в результате чего были допущены значительные потери, которых,
безусловно, можно было бы избежать.
    Я  посетила  издательство, и мне было показано, как ангелы Божьи наблюдают
за  работой,  совершаемой  в  различных  цехах  и  отделах. В некоторых из них
положение  дел  лучше,  чем  в других: однако повсюду есть недостатки, которые
можно было бы устранить. Во всех отделах были видны потери, потери и потери...
Столь  безответственное  отношение  к  работе  наносит  очевидный  ущерб делу,
является  оскорблением Бога и вызывает законное чувство печали. Ведь Сам Иисус
дал  нам  наглядный  пример  бережливости, сказав: "Соберите оставшиеся куски,
чтобы  ничего  не  пропало"  (Иоан. 6:12). Лучше не предпринимать столь многих
крупных  дел, если при этом остаются без внимания эти так называемые "мелочи",
ибо  они  подобны  маленьким винтикам, [414] без которых любая машина сразу же
рассыплется на части. Слово Божье объясняет наш долг; оно представляет правило
для  нашего  верного служения: "Верный в мелом и во многом верен, а неверный в
малом неверен и во многом" (Лук. 16:10).
    Мне  было показано, что к работе этого учреждения необходимо дополнительно
привлечь  компетентных  специалистов,  могущих  оказать  практическую помощь в
управлении  различными  отделами.  Нам  нужны  люди  с  опытом  этой  работы и
способные хорошо Управлять. Положение дел сейчас было бы в корне иным, если бы
много  лет  тому  назад  мы  привлекли  к  этой  работе  по-настоящему опытных
руководителей,  людей,  которые  бы  научили  своих  подчиненных тщательности,
оперативности  и  бережливости,  даже если бы их труд потребовалось оплачивать
вдвойне.  Именно  этих  качеств  и недостает брату Р. Именно этого он не умеет
делать.  Когда  же  он  пытается  заняться этим, то полностью упускает из вида
многие  вопросы,  требующие немедленного исправления. В издательстве недостает
ревностного  профессионала-экономиста,  в  результате чего громадные потери, в
три  раза  превышающие  затраты,  которые  потребовались  бы  на  оплату самых
талантливых и квалифицированных специалистов.
    Многое,  очень  многое  напрасно  теряется  из-за отсутствия компетентных,
добросовестных  и оперативных руководителей, способных надзирать за различными
отделами  работы. Нам нужны печатники, досконально знающие все тонкости своего
дела.  У нас есть люди, хорошо разбирающиеся в печатном деле, но не обладающие
талантом  руководителя.  У  нас  также есть люди, которые добросовестно делают
все,  что  в  их  силах,  но  у  них  нет  должного  опыта  и  понимания  нужд
издательского  дела  в целом. Нередко их взгляды очень узки. Они не видят нужд
всего  дела  и, как следствие этого, неспособны правильно оценить преимущества
или  недостатки  перспективного  расширения  масштабов  своей  работы. Для них
характерны  частые  просчеты,  ошибочные выводы и неверные оценки в результате
чего   возможности   для   дальнейшего   развития  и  совершенствования  нашей
издательской  деятельности  используются неэффективно, а отсюда и значительные
потери.   В   учреждении,   подобном   этому,   неверные   подсчеты  и  оценки
некомпетентных работников могут привести к неоправданным потерям, выражающимся
во  многих  тысячах  долларов. Брат П. способен понимать и правильно оценивать
некоторые  аспекты  нашей [415] издательской работы, но в целом оказываемое им
влияние наносит этому исключительно важному учреждению только вред.
    Нам  следует  уделять самое заботливое внимание молодые людям, поступающим
на  работу в наше издательство, чтобы по лучить ту или иную специальность. Для
этой  цели  необходимо иметь специалиста, имеющего дар к обучению, терпеливого
доброго  и  проникновенного.  Когда  для  такой  работы одного чело века будет
недостаточно,  в  помощь  ему  можно привлечь других. Если они будут трудиться
преданно  и со знанием дела, то от этого выиграет в материальном отношении все
наше  дело. Ведь здесь молодые люди формируют навыки и привычки, которые будут
оказывать  воздействие  на все их дальнейшее существование. Для них эта работа
является своего рода школой, но если в вопросе обучения и воспитания они будут
предоставлены самим себе, печальные плоды такого отношения скажутся на всей их
будущей  работе.  Мы  должны  закладывать  в наших молодых работниках надежные
основы  педантичности,  честности  и  прямо  ты. Исключительно важное значение
имеет  формирование  в  них правильных привычек и поведения. Если вместо того,
чтобы   на  учить  их  послушанию,  уважению  законов  и  правил,  точности  и
пунктуальности,  тщательности и аккуратности, порядку и бережливости, им будет
позволено  воспитать  в  себе склонность к небрежности, расхлябанности, то эти
отрицательные качества останутся с ними на всю жизнь. Возможно, у некоторых из
них  явно  проявляются  способности  в  избранном  ими  деле;  в  этом  случае
необходимо  постараться научить их, чтобы они правильно использовали имеющиеся
у  них  таланты. Их также следует приучать к бережливости, чтобы они понимали,
что из мелочи составляются большие суммы.
    Людям,  занимающим  руководящее  положение,  не  следует планировать сверх
того,  что  можно  выполнить тщательно, хорошо и в нужный срок; ведь, если они
пожелают,  чтобы у подчиненных им работников, вырабатывались хорошие привычки,
они  сами  всегда  должны показывать им правильный пример. Им доверена великая
ответственность  -  своими  принципами  и  от ношением к работе способствовать
формированию  правильного  характера  у  находящихся  в  их подчинении молодых
людей.  Они  никогда не должны забывать, что своими наставлениями, касающимися
работы   и  религиозного  воспитания,  они  оказывают  прямое  воздействие  на
формирование  характера  молодежи. Их достоянным девизом должен быть прогресс.
Молодежь  следует  побуждать  к  совершенству, какую бы работу они ни избрали.
Когда   руководителями   любого   ранга   назначаются   люди,  не  склонные  к
бережливости,  не  умеющие  рачительно  относиться  к  фактору  времени  и  не
заботящиеся  о  своем влиянии, они формируют такие же качества в [416] других.
Если  даже  после  предупреждения  эти люди не меняют свой стиль работы, то их
надо  немедленно  снимать  и  ставить  на  их место по-настоящему компетентных
руководителей, даже если это придется совершать неоднократно. Нашим работникам
надлежит  стать  более  действенными, эффективными и преданными, чем это имеет
место в настоящее время.
    Уже   самые   первые  уроки  и  впечатления,  получаемые  нашими  молодыми
работниками,  должны  быть  возвышенными,  ибо  их  характеры  формируются для
времени и для вечности. Пусть никто из отвечающих за их воспитание не забывает
о  том,  какая  высокая  ответственность  возложена на них. Пусть они лепят из
мягкой  глины,  пока  она  еще  не  затвердела  и  не  стала невосприимчивой к
воздействиям;  пусть  они  следят  за  ростом  молодого  деревца,  пока оно не
превратилось  в  искривленный  и  сучковатый дуб; пусть они направляют течение
малого  ручья, пока он не выльется в могучую и полноводную реку. Когда молодым
людям  предоставляют самим выбирать, где им жить и с кем вести дружбу, то одни
из них сделают правильный выбор, а другие - нет. Когда религиозное наставление
не  является  неотъемлемой частью всего воспитательного процесса, молодые люди
становятся  легкими  жертвами соблазна, а их характеры склонными к уродливому,
однобокому  развитию.  Молодежь,  которая  имеет  уважение  ко  всему святому,
научилась этому еще под крышей своего дома, пока мир еще не наложил на их души
свою  печать  греха, обмана и нечестности. Любовь к Богу познается у семейного
очага, передается от отца и матери с самого младенческого возраста.
    Печальный  недостаток  религиозного  влияния  ощущается и среди работников
канцелярии   нашего   издательства,   которым   необходимо  проявлять  большую
преданность  делу,  большую  духовность  и  большее благочестие. Миссионерская
работа,  выполняемая  здесь  богобоязненными  мужчинами  и  женщинами,  должна
приводить  к  гораздо  лучшим  результатам.  Путь  брата Р. не угоден Богу. На
доверенном  ему  ответственном  посту должен находиться человек, по-настоящему
преданный  интересам  своего  дела; од. должен быть среди первых в религиозных
вопросах  и  делах.  Его  безопасность  заключается  в живой связи с Богом и в
осознании   своей   полной   зависимости  от  Него.  Без  этого  он  не  может
соответствовать  занимаемому  им  положению  и неспособен оказывать правильное
влияние на тех, с кем ему приходится соприкасаться по долгу работы.
    Я  также  пришла  к  выводу, что необходимо тщательно исследовать вопрос о
том,  каким  образом  и в какой форме в этом учреждении осуществляются деловые
взаимоотношения  между  братьями  и  неверующими. Благожелательность, чистота,
истина  и  мир  -  [417]  вот какие качества должны проявляться в работе наших
издателей.  Необходимо  также  внимательно  изучать  побуждения  и  действия и
сравнивать   их   с  законом  Божьим,  ибо  этот  закон  является  единственно
безошибочным  правилом,  единственно  надежным  кодексом чести для определения
взаимоотношений между людьми.
    ЕДИНСТВО В РАБОТЕ
    Господь  желает, чтобы среди всех трудящихся в Его деле в различных частях
поля  царил  дух  единства.  От  трудящихся  на Тихоокеанском побережье или на
восточной  стороне  Скалистых  гор  Он  ожидает единства в мыслях и суждениях,
единства в сердце, в планах и делах. Он не считает достоинством, чтобы занятые
в  одном издательстве мыслили отлично от братьев в других издательствах. Между
ними  должен происходить постоянный обмен мнениями, планами и идеями; и если в
одном издательстве вводится какое-либо усовершенствование, то остальные должны
немедля его рассмотреть и, в случае положительного отзыва, внести в свои планы
необходимые  изменения.  И  тому  и  другому издательству еще многое предстоит
достигнуть,  еще  многому  научиться. Однако главный урок, ведущий к наилучшим
результатам  в  работе,  состоит в том, чтобы научиться поменьше полагаться на
себя,  а  всемерно  учиться  кротости  и  смирению  Христа.  Так пусть же наши
издательские  работники  положат  конец  своим  самолюбивым стремлениям, столь
непохожим  на  стремления  Христа,  пусть  перестанут поддерживать собственные
планы, оставят желания удовлетворить себя, не взирая на последствия.
    Работники  нашего  издательства  в  Батл-Крике еще не стали такими людьми,
какими  им  должно  и  можно  быть.  Они  абсолют  но  уверены  в правильности
собственных  вкусов,  привычек  и  мнений;  над  ними  висит постоянная угроза
превратиться   в   узко   мыслящих   людей,  испытывающих  чувство  зависти  к
Тихоокеанскому  издательству  и  лелеющих  в  себе  дух критики и собственного
превосходства.  И  эти  чувства  будут  расти, пятная их облик, и мешая как их
собственным  интересам,  так  и интересам нашего издательства на Тихоокеанском
побережье, и все из-за того, что ими управляет эгоизм, лишающий их способности
определить  что  хорошо  для  них  самих и для продвижения [418] дела Божьего.
Такой  узкоместнический  дух  противоречит  духу  Христа. Бог недоволен им. Он
желает, чтобы от этого духа не осталось и следа. Наше дело едино, являет собой
один великий виноградник, в котором каждому из Божьих служителей отведена своя
работа.  имеющая  одну  общую  для  всех  цель  - бескорыстно трудиться во имя
предостережения беспечных и спасения погибающих.
    Работников дела Божьего в издательстве, санатории и колледже можно считать
в  безопасности  только  тогда,  когда  они  искренне стремятся уподобить свой
характер  характеру  Христа.  Однако  многие  из них унаследовали такие черты,
которые  никоим образом не соответствуют божественному Образцу. Среди них есть
немало  таких,  кто,  получив  от  рождения  тот  или иной изъян характера, не
преодолевают  его,  а  вместо  этого  лелеют  его как чистое золото, делая его
частью  своей  религиозной  жизни.  Нередки  случаи, когда такие отрицательные
качества  сохраняются  на  всю  жизнь. В течение какого-то времени вред от них
может  быть  незаметным,  но  закваска  постоянно  в действии, и при первой же
благоприятной возможности зло полностью проявит свою нечестивую силу.
    Некоторые  из  этих людей, с явными недостатками характера, обладают столь
твердым  и  убежденным  мнением,  что  никогда не желают уступить, хотя в ряде
случаев было бы более христоподобным подчиниться тем, чья любовь к делу истины
ничуть  не  менее  глубока,  чем их собственная любовь. Таким людям необходимо
воспитывать  в  себе  совершенно  иные  качества, необходимо научиться ставить
других выше себя. Становясь участниками какого-либо важного дела, связанного с
разработкой  и  претворением  в  жизнь  великих  планов,  они должны проявлять
предельную  осторожность, следя за тем, чтобы их личные взгляды и особые черты
характере  не  причинили  вред  этому  делу. Господь видел всю опасность того,
когда  подготовка  планов и их осуществление зависят от воли и суждений одного
человека, поэтому Его вдохновенное Слово повелевает нам подчиняться друг другу
и  ставить  другого  выше себя. Любые планы, касающиеся развития дела Божьего,
следует представлять на совет избранных, умудренных опытом людей, ибо единство
совместных усилий является ключевым фактором успеха для всех наших начинаний.
    Люди  с  различными  темпераментами  и  отрицательными  чертами  характера
нередко  [419]  видят  чужие  недостатки,  но при этом не замечают собственных
ошибок и заблуждений, и если им позволить что-либо делать по своему усмотрению
и  без  совета  с  другими, то они наделают немало печальных ошибок. Им прежде
всего   необходимо   расширить  свой  кругозор.  Обычно  человеческой  природе
свойственны  эгоизм  и тщеславное честолюбие, пятнающие дело Божье. Необходимо
устранить  из  характера  своекорыстие  или эгоизм. Никто не должен стремиться
стать  первым  или  возвыситься  над  остальными  работниками  дела Божьего, в
фанатичном  духе высказываясь и выражая письменно то, что не было смиренно и с
молитвенным духом представлено на критический совет братьев.
    Грядущий  мир  уже  очень,  очень  близок,  а  нам еще предстоит совершить
огромную  работу, необходимо принять столь много важных решений. Но вы в ваших
советах все еще позволяете себялюбивым устремлениям и наследственным греховным
чертам характера влиять на ваши мнения и взгляды. Вам следует всегда помнить о
том,  что  действовать под влиянием побуждения - грех. Никогда не стремитесь к
достижению  целей  в ущерб другим людям, поскольку ваше положение представляет
для  этого  возможности;  наоборот, всегда воспринимайте свою силу и авторитет
как  священное  доверие,  памятуя о том, что вы слуги Всевышнего Бога, что вам
еще  предстоит  лицом  к лицу встретиться со всеми принятыми вами решениями на
суде.  Когда дела человека направлены не на угождение своему личному "я", а на
прославление   Бога,  они  выдержат  самое  тщательное  испытание.  Честолюбие
смертельно для духовного развития, самомнение часто ошибочно, праздная леность
преступна;  истинный успех сопутствует только такой жизни, в которой уважаются
все справедливые принципы.
    На многих ваших советах не лежит печать неба. Вы идете на них не как люди,
имеющие  живую  связь  с  Богом,  не  как  желающие следовать Его намерениям и
подражать Его милосердному состраданию, а как люди, твердо решившие претворять
в  жизнь свои планы согласно велениям собственного ума. В каждом отделе нашего
дела  исключительно  важно  проявлять  ум и дух Христа. Вы - Божьи работники и
поэтому   должны   обладать   вежливостью  и  милостью,  иначе  вы  не  можете
представлять Иисуса.
    Всем  работникам в наших учреждениях необходимо глубоко осознать тот факт,
[420]  что  они  могут  стать  или благословением, или проклятием. Чтобы стать
благословением,  они  должны  ежедневно  обновлять  свою духовную силу, должны
стать  "причастниками Божеского естества, удалившись от господствующего в мире
растления похотью" (2Пет. 1:4).
    Хотя  среди  забот  нашей  деятельной  жизни  иногда  трудно разобраться в
собственных  побуждениях,  но,  тем  не менее, ежедневно происходит движение в
сторону  добра  или  зла.  Восстающие чувства, любимые или нелюбимые, входят в
нашу  жизнь  и  руководят  нашими действиями; наши чувства будут ослеплять наш
духовный  взор. Мне было показано, что Иисус любит нас, но Ему очень неприятно
видеть  в  нас  недостаток  мудрости,  необходимый для достижения человеческих
сердец.  Противостоя  постоянной  опасности,  войти  в союз с врагами Христа и
стать  жертвой  развращающего  влияния;  мы, однако, должны не менее бдительно
следить  за  тем,  чтобы  не поставить себя превыше всех тех, кого наш Господь
считает  Своими. "Так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, -
говорит  Он,  -  то  сделали  Мне" (Матф. 25:40). Если мы искренне и с любовью
стараемся  помочь  подняться  тем,  кто  споткнулся и упал, значит, наша жизнь
прожита  не  напрасно.  Тогда  наши привычки и манеры поведения перестают быть
грубыми, подавляющими и деспотичными, а вся наша жизнь начнет излучать скрытую
благодать Христа.
    Наш  Небесный Отец требует от Своих слуг согласно того, что Он доверил им,
и  Его требования благоразумны и справедливы; Он не примет от нас меньше того,
на  что  Он  претендует;  поэтому  все  Его  праведные  требования должны быть
удовлетворены  в полной мере, иначе они засвидетельствуют против нас, когда мы
будем  взвешены  на  весах  святилища  и  найдены легкими. Иисус с пристальным
вниманием  следит  за  нашими  усилиями.  Зная,  что  люди,  обладающие  всеми
несовершенствами  человека,  делают  Его работу, Он с глубочайшим состраданием
отмечает  их  неудачи  и  разочарования. И, тем не менее, недостатков и ошибок
могло  бы  быть  намного  меньше, чем сейчас. Ведь если мы будем действовать в
единстве с небом, ангелы-служители помогут нам и увенчают наши усилия успехом.
    Мы   живем   в  великий  день  приготовления,  поэтому  серьезная  работа,
совершающаяся  в  небесном  святилище, должна постоянно находиться перед [421]
мысленным  взором  всех,  кто  работает  в  наших учреждениях. Никакие деловые
заботы  и  соображения  не  должны  поглощать ум настолько, чтобы отвлекать от
работы,  совершающейся  на небесах, имеющей самое непосредственное отношение к
жизни  каждого  человека.  Торжественные  сцены  небесного  суда, великий день
примирения  должны постоянно находиться перед взором людей, тревожа их совесть
со всей серьезностью и силой. Действия, происходящие во святилище помогают нам
правильно  понять всю важность работы нашего времени. Надлежащая оценка истины
о святилище побудит работников наших издательств проявлять еще большую энергию
и  ревность  во имя успеха нашего дела. Никто не должен остаться беззаботным и
слепым  к  нуждам  дела  Божьего, к опасностям, угрожающим каждой человеческой
душе; наоборот, каждый дол жен стремиться стать каналом света.
    Во  всех  наших  учреждениях слишком много внимания уделяется нашему "я" и
слишком  мало  -  Христу.  Все  взоры  должны  обратиться к Искупителю, каждый
характер  должен стать подобным Его характеру. Именно Ему необходимо подражать
во  всем,  если  мы  действительно  хотим  иметь уравновешенный ум и правильно
сформированный  характер; ведь Его жизнь - это сад Господень, в котором каждое
дерево приятно на вид и пригодно для пищи. Лелея в Своей душе любую прекрасную
черту  характера,  Он  через Свои чувства, вежливость и любовь пришел в тесное
сочувственное   отношение   со   всем   человечеством.   Он  -  Творец  всего,
поддерживающий  миры  Своей  безграничной  силой.  Ангелы готовы оказывать Ему
всяческое  почтение  и  исполнять  Его волю. И, тем не менее, Ему было приятно
слушать  лепет  младенцев  и  принимать  их  невнятную  хвалу. Он брал на руки
маленьких  детей  и  прижимал  их  к  Своему  великому любящему сердцу. Они же
чувствовали  себя  в Его присутствии совсем как дома и не желали слезать с Его
рук.  Он  никогда  не  относился к невзгодам и скорбям человеческой расы как к
пустяку;  нет.  Его сердце всегда бывало глубоко тронуто страданиями тех, кого
Он пришел спасти.
    Мир утратил свою первозданную чистоту, предавшись всеобщему отступничеству
и моральному разложению, в то время как вся жизнь Иисуса была исполнена трудов
и самоотречения, чтобы вернуть человека в его первоначальное состояние, привив
ему дух божественной благожелательности и бескорыстной любви. Пребывая в [422]
мире,  Он  был  не  от  мира  сего. Ему было бесконечно больно соприкасаться с
враждебностью, порочностью и нечистотой, которые сатана принес в мир; но перед
Ним  стояла великая цель - привести человека в согласие с божественным планом,
а  землю  соединить  с  небом;  и  для достижения этого Он не посчитал никакую
жертву  слишком  великой для Себя. Он был "подобно нам, искушен во всем" (Евр.
4:15).  Сатана  готовился  напасть  на  Него на каждом шагу, ставя на Его пути
самые  коварные  искушения, но Он "не сделал никакого греха, и не было лести в
устах Его" (1Пет. 2:22). "Он претерпел, быв .искушен" (Евр. 2:18)... претерпел
в  полном соответствии с совершенством Своей святости. Но князю тьмы ничего не
удалось  найти  в  Нем,  ни  единой  мысли,  ни  одного  чувства,  которые  бы
откликнулись на его искушения.
    Его  учение  пришло  в  мир  как освежающий дождь. Его речь ниспадала, как
утренняя  роса.  В  характере Христа ощущалось такое величие, которого Бог еще
никогда  не  являл падшему человеку; в Нем чувствовалась такая кротость, какой
человек  еще никогда не достигал. Никогда еще прежде не было среди людей столь
благородного,  столь чистого, столь благожелательного и столь осознающего Свою
богоподобную  природу;  и  все  же,  несмотря  на  это.  Он был таким простым,
исполненным планов и намерений нести человечеству добро. С ненавистью относясь
ко  греху. Он, однако, плакал от сострадания к грешнику. Он никогда не угождал
Себе.  Величие  неба облекло Себя в смирение малого дитяти. Вот каков характер
Христа.  Идем  ли  мы  по Его следам? О, мой Спаситель, как же недостойно Тебя
представляют называющие себя Твоими последователями!
    ГЛАВА 48
    НАША ДЕЛОВАЯ ЖИЗНЬ И РЕЛИГИЯ
    Люди,  работающие  в  различных  наших учреждениях,- в издательских домах,
школах  и  медицинских  заведениях,-  должны  иметь  живую  связь  с  Богом. В
особенности  важно,  чтобы  руководящие  этими  великими отраслями работы были
мужами,  обращающими  основное  внимание  на  интересы  Царства  Божьего,  Его
праведность. Они будут не на своем месте, если перестанут советоваться с Богом
и  приносить  плоды  для  Его славы. Они должны вести такой образ [423] жизни,
чтобы  почтить  Своего  Творца,  облагородить  себя  и быть благословением для
других.  Конечно,  всем людям присущи такие черты характера, которые нуждаются
или  в  развитии,  или  в  удалении  и  которые  помогают  или же препятствуют
возрастанию в благодати и приобретению глубоких духовных опытов.
    Все  принимающие  участие  в  работе  Божьей, не могут служить Ему должным
образом,  если,  не  сделают  все  возможное  для использования имеющихся в их
распоряжении  духовных  преимуществ.  Мы  -  как  деревья,  насажденные в саду
Божьем,  и  Он приходит за сбором плодов, на что, конечно, имеет полное право.
Он  наблюдает  за  каждым из нас. Он читает в наших сердцах и понимает и видит
всю  нашу жизнь. Это торжественная проверка, исследование, имеющее отношение к
долгу  и  нашей участи. Пусть каждый, кому вверено дело святой истины, спросит
себя:  "Как  я  вынесу исследующий взгляд Бога? Чисто ли мое сердце от порока?
Или  же его дворы настолько загромождены покупающими и продающими, что там нет
места для Христа?" Деловая суета, и заботы испепеляют духовность и лишают душу
подобия  Христа.  Хотя  такие люди и исповедуют истину, но если изо дня в день
они  будут  жить  без  живой  связи  с  Богом, то их дела, их решения не будут
отвечать воле Божьей. Наши руководящие братья находятся в опасности, когда они
продвигаются  вперед согласно своим личным побуждениям. В таком случае, они не
несут  иго  вместе  со Христом, и их воля не находится в согласии с Его волей.
Они  не  смогут видеть и понимать нужды дела Божьего, и сатана будет наступать
на  них  и  заставлять  их  занимать  такую  позицию,  которая будет вредить и
препятствовать работе Божьей.
    Мои  дорогие  братья!  Развиваете  ли  вы в себе преданность? Любите ли вы
духовное  превыше  всего? Живете ли вы верой и побеждаете ли мир? Посещаете ли
вы  публичные  богослужения? Раздается ли ваш голос в молитвах на общественных
собраниях?  Есть ли в вашей семье семейный алтарь? Собираете ли вы своих детей
на  утреннее  и  вечернее  богослужение  и представляете ли их состояние перед
Богом?  Учите  ли вы их, каким образом можно стать последователями Агнца? Если
ваши  семьи  не  духовные,  в  таком  случае эхо говорит о вашей небрежности и
неверности.  И  если  вы  связаны  с  работой  Божьей,  а ваши дети ведут себя
непочтительно,  [424]  беспечно  и  не имеют любви к религиозным собраниям или
святой  истине,  это  очень печально. Такие семейства проявляют влияние против
Христа  и  Его истины, а "кто не со Мной, тот против Меня", - говорит Христос.
Ваше  небрежное  отношение  к  домашней  религии и к воспитанию детей очень не
нравится  Богу.  Если  бы  кто-нибудь  из ваших детей тонул, отчаянно борясь с
волнами,  какое  волнение  вы  бы  испытывали  тогда?  Какие  бы старания были
проявлены  вами  при этом! Какие молитвы вознесены к Богу о спасении жизни! Но
вот  ваши  дети живут без Христа, их души не спасены. Возможно, что они грубы,
невежливы,  - живой упрек имени Адвентистов. Они гибнут без надежды и без Бога
в мире, а вы спокойно и равнодушно смотрите на это.
    Какой  пример  вы  подаете  своим  детям? Есть ли порядок в вашем доме? Вы
должны  были воспитать своих детей вежливыми, внимательными к другим, нежными,
уступчивыми  и,  более всего, почтительно относящимися ко всему религиозному и
чувствующими важность требований Божьих. Их нужно научить уважать час молитвы;
от  них  нужно  требовать,  чтобы  они вставали рано утром и присутствовали на
семейном богослужении.
    Отцы  и  матери,  которые  отводят  первое место Богу в своей семье и учат
детей  тому,  что  страх  Божий - это начало мудрости, прославляющие Его перед
ангелами  и людьми, - это родители правильно воспитывающие семьи, любящие Бога
и повинующиеся Ему, вместо мятежного духа и восстания против Него Христос - не
случайный  гость  в  такой  семье;  Его  именем на зван их дом, где Его чтут и
славят.  Ангелы  находят  особенное  удовольствие в семье, где царит Бог и где
дети  научены  чтить  истину,  Библию и своего Творца. Такие семьи имеют право
требовать  исполнение  обетования:  "Я  прославлю  прославляющих  Меня" (1Цар.
2:30).  Когда  отец  такой  семьи  оставляет дом и отправляется исполнять свои
ежедневные  обязанности,  его дух уже смягчен и покорен через общение с Богом.
Он  -  христианин не только в своем исповедании, но и на работе, во всех своих
деловых  вопросах. Он честно и верно исполняет свои обязанности, зная, что Бог
наблюдает за ним. [425]
    В церкви он не молчит. У него есть слова благодарности и ободрения, потому
что  он  растущий  христианин,  имеющий  каждый  день новый, свежий опыт. Он -
полезный,  активный  член  церкви,  трудящийся для славы Божьей и для спасения
ближних.  Он  чувствовал  бы  себя  виновным и осужденным перед Богом, если бы
упускал  возможность  посещать  общественные богослужения, упуская таким путем
случай увеличить свои преимущества. чтобы он мог более эффективно служить делу
истины.
    Бог  обесчещен,  когда  влиятельные  мужи превращают себя только в деловых
людей,  оставляя  в  стороне  вечные  интересы,  стоящие  в такой несравненной
степени  превыше  всего  на  земле.  Где  же еще, как не в интересах вечности,
проявить  такт,  умение  и  знание? Братья! Развивайте ваши таланты в служении
Богу; проявите на этом фронте созидания дела Божьего тот же такт и умение, как
вы делаете и ваших земных делах.
    К   сожалению,   нужно  признать,  что  в  духовных  вопросах  отсутствует
искренность  и интерес со стороны многих глав семейств. Некоторые из них очень
редко  бывают  в  доме  молитвы.  Они  постоянно  находят  причины  для своего
отсутствия,  но  главная  причина  кроется  в  том,  что  у  них нет духовного
интереса.  В  их  доме  нет  духа  посвящения. Их дети не воспитываются в духе
наставлений  и  советов  Божьих. Эти мужи не являются тем, кем Бог желал бы их
видеть.  Они  не  имеют  живой  связи с Ним, они лишь деловые люди, люди своих
занятий.  Они  не  обладают  духом  снисхождения  и  примирения;  их поведение
настолько  лишено  кротости,  доброты  и  вежливости,  что их трудно правильно
понять  и  оценить. О, если бы только они могли осознать, каким оскорбительным
является  их  поведение  в глазах Божьих, они бы, конечно, изменили свой образ
действий.
    Работа  Божья  будет продвигаться вперед мужами, имеющими ежедневный живой
опыт  в  своей  духовной  жизни.  "Вез Меня, - говорит Христос, - вы не можете
делать  ничего".  Никто  из  нас не свободен от силы искушения. Все наши люди,
имеющие  отношение  [426]  к  нашим  учреждениям, конференциям и миссионерским
предприятиям,  не должны расслабляться, - у них есть, сильный враг, постоянная
цель  которого  - удалить их от Христа, Источника их силы. И чем ответственней
положение   занимает  человек,  тем  сильнейшим  нападениям  сатаны  он  будет
подвергаться,  ибо тот знает, что, побудив руководителя поступить неправильно,
он  тем самым дает другим пример для подражания. Но те, кто постоянно учатся в
школе  Христе, будут твердыми и непоколебимыми, и все намерения сатаны вывести
их  из  состояния  равновесия  окончательно провалятся. Искушение - это еще не
грех.  Иисус  был  чистым  и  святым, и, тем не менее, Он был искушен во всем,
подобно  нам  и  во  много  раз сильнее нас. И в Своем успешном отражении всех
нападений врага Он оставил нам идеальный пример, которому мы должны следовать.
Если  мы  будем  самоуверенными  и  самоправедными,  в  таком  случае мы легко
сделаемся добычею врага; но если мы будем взирать на Иисуса и доверять Ему, то
Он  даст  нам  необходимую  силу,  чтобы победить врага на поле сражения, и Он
избавит  нас  от  любого искушения. Когда сатана придет подобно наводнению, мы
должны  встретить  все  его  искушения мечем Духа, а Иисус поднимет вместо нас
знамя  против  него.  Отец  лжи  дрожит  и  трепещет,  когда истина Божья, как
огненная сила, предстает перед ним.
    Сатана  делает  все  для того, чтобы увести народ от Бога, и он добивается
успеха  в  своем  намерении,  когда  духовная  жизнь  детей Божьих поглощается
деловыми   занятиями,   когда  ему  удается  занять  их  сознание  ежедневными
обязанностями  настолько, что у них не остается времени для чтения Библии, для
уединенной молитвы и для приношения благодарственных молитв во время утреннего
и  вечернего богослужения. О, сколь немногие понимают все хитрости и коварство
великого обманщика! О, сколь многие ничего не знают о его намерениях и обмане!
Когда  чаши  братья  разрешают себе добровольно пропускать богослужения, когда
они перестают обращаться к Богу как к своему Советнику и как к своему Убежищу,
когда они перестают размышлять о Нем и благоговеть перед именем Его, как скоро
мирские  мысли  и  неверие  прокрадываются в их душу и вместо веры водворяется
призрачное,   ложное   доверие  и  пустая  [427]  философия.  Часто  искушения
принимаются  за голос истинного Пастыря и только потому, что люди удаляются от
Иисуса.  Никто  не  может  быть  в безопасности, если справедливые принципы не
будут  развиваться  в  сердце  и  каждое  дело  в  ежедневной  Жизни  не будет
управляться ими.
    "Если  же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем
просто и без упреков, и дастся ему" (Иак. 1:5). Такое обетование дороже золота
и  серебра.  Если вы будете искать божественного руководства в полном смирении
сердца  в каждом случае жизни и в каждом затруднении, вам будет дан ответ; так
обещано  в  Его  Слове.  А  Его  Слово никогда не бывает тщетным. Небо и земля
пройдут,  но  Его  Слово  не  пройдет неисполнившимся. Доверяйте Господу, и вы
никогда  не окажетесь в стыде и посрамлении. "Лучше уповать на Господа, нежели
надеяться  на  князей. Лучше уповать на Господа, нежели надеяться не человека"
(Пс. 117:8,9).
    Какое  бы  положение  мы  ни  занимали  в  жизни,  какими  бы ни были наши
ежедневные  занятия, мы должны всегда оставаться скромными и смиренными, чтобы
постоянно  чувствовать  нашу  нужду в помощи; мы всегда должны основываться на
ученик  Слова Божьего, признавая Его Провидение во всем и серьезно молясь Ему.
Полагаясь  же  на  свое личное понимание, вы, дорогие братья, пожнете скорбь и
разочарование.  Доверяйтесь  веек сердцем Господу, и Он направит ваши мысли по
пути  мудрости  Вы нуждаетесь во свете и знании. Вы должны последовать сове ту
Бога  или  же, в противном случае, велению своего сердца; вы будете ходить при
лучине  вашего  личного  света  или  же  извлекать  для  себя  свет  из Солнца
Праведности.
    Не  действуйте  из  ловких  и хитрых побуждений. Наши братья деловые люди,
занимающие  ответственное  положение,  подвергнутся  большой  опасности,  если
оставят  Христа,  чтобы  получить  помощь  вне Его. Петр никогда не проявил бы
столько  слабости  у.  безрассудства, если бы не начал хитрить и увертываться,
чтобы  избежать  притеснения,  насмешек  и глумления. Все его лучшие надежды и
ожидания  были сконцентрированы во Христе, но когда он увидел Его униженным, в
его  сердце  вкралось  неверие,  и  он был побежден им. Он пал под силой [428]
искушений,  и  вместо того, чтобы проявить верность во время кризиса, он самым
низким образом отрекся от своего Господа.
    Ради  денег многие оставляют Бога и пренебрегают интереса ми вечности. Они
поступают  как  мирские люди, но Бог не может участвовать в таких сделках; это
оскорбительно  для Него. Он во многом помог бы им, но при условии, если бы все
их  деловые  вопросы  разрешались во свете великого морального закона Божьего.
Принципы  любви  к Богу и ближнему должны действовать во всех наших ежедневных
делах,  как  самых  маленьких,  так и больших. Мы должны обладать духом делать
больше,  чем  только  платить  десятину  из  мяты,  тмина  и  аниса; не должны
пренебрегать  такими  величайшими качествами закона, как суд, милость и любовь
Божья, потому что работа человека накладывает свой отпечаток на его характер.
    Многие  мужчины  и  женщины  все  оставили  ради  Христа. Их личные земные
интересы,  их  личное  наслаждение  обществом,  семьей  и  друзьями  - все это
оказалось на втором плане, а первое место заняли интересы Царства Божьего. Они
не  отдали  предпочтения  домам,  землям, материальному состоянию, родственным
узам,  друзьям, как бы дороги они ни были для них, и дело Божье не оставили на
"завтра".  И  те,  кто  поступает так, кто посвятил свою жизнь распространению
истины,  чтобы привести многих сыновей и дочерей к Богу, имеют обетование, что
уже в этой жизни получат во сто крат больше, а в мире грядущем - жизнь вечную.
Те, кто работает исходя из благородных, бескорыстных побуждений, посвятят Богу
на  служение  свое  тело,  душу  и  дух. Они не будут возвышать себя, не будут
бороться   за   высокие,   ответственные   места;  не  будут  отказываться  от
возложенного на них бремени, потому что они хотят сделать все зависящее от них
для  дела Божьего. Они не привыкли считаться со своими удобствами и вкусами; у
них только один вопрос: в чем состоит наш долг?
    Чем  ответственней  положение,  занимаемое  человеком,  тем острее нужда в
правильном влиянии. Каждый человек, избранный Богом для совершения специальной
работы,  становится  мишенью  для  стрел  сатаны.  Сатана окружает его со всех
сторон  своими  искушениями,  потому  что наш коварный враг знает силу влияния
личного примера на окружающих. [429] Мы живем среди опасностей последних дней,
и  сатана  сошел  на  землю  в  сильной ярости, зная, что у него осталось мало
времени.  Он  работает,  прибегая к любой самой коварной форме обмана, но небо
открыто   перед   каждым,   кто  сделает  Бога  своим  упованием  и  надеждой.
Единственная  надежда  для  каждого из нас - самым тесным образом прильнуть ко
Христу   и   не  разрешать,  чтобы  что-либо  отделило  нашу  душу  от  нашего
могущественного Помощника.
    Те,  кто  имеет  только вид благочестия, но связаны деловыми отношениями с
работой  Божьей,  должны быть очень осторожны. Они, несомненно, изменят своему
делу.   Они  будут  побеждены  обманом  искусителя  и  подвергнут  дело  Божье
опасности.  Сатана  использует  все искушения, чтобы "я" господствовало; чтобы
преобладал властный, критический дух, и во многих случаях там, где должен быть
дух милосердия и нежности, возвысятся другие силы и чужое влияние.
    "Что  человек  посеет,  то и пожнет" (Гал. 6:7). Какое семя мы сеем? Какую
жатву  мы  соберем для вечности? Каждому человеку Господь определил его работу
соответственно  его  духовности.  Сеем  ли мы семя истины и праведности или же
неверия, недовольства, злых подозрений и любви к миру? Тот, кто сеет семя зла,
увидит  результаты своей работы, но он имеет возможность раскаяться и получить
прощение. Однако прощение Учителя не может изменить характер посеянного семени
и  превратить  тернии и волчцы в драгоценную пшеницу. Сеющий зло, когда придет
время жатвы, найдет на своем поле лишь ядовитые растения. То, что было посеяно
в  беспечной  небрежности, совершит свою гибельную работу. Эта мысль причиняет
мне  страшную  боль  и  страдание.  Если бы все .исповедующие настоящую истину
.сеяли  драгоценные семена любви, доброты, веры и бодрости, тогда они с пением
в  сердце  шли  бы  к  небесному  Ханаану,  радуясь  в  светлых  лучах  Солнца
Праведности,  и  в  великий день собирания всех искупленных получили бы вечную
награду. [430]
    ГЛАВА 49
    УМ, НАСТРОЕННЫЙ ПО-МИРСКОМУ, ЯВЛЯЕТСЯ СЕТЬЮ
    Дорогие  брат и сестра П.! Моя душа чрезвычайно скорбит, когда я размышляю
о  вашей  жизни.  Вчера  ночью,  брат  П., я разговаривала с вами во сне. Ваша
обособленность  от  Бога и ваше нежелание увидеть свое истинное положение были
настолько  очевидны,  что  их можно сравнить с разговором со слепым человеком,
которого тщетно просят на что-то посмотреть.
    Я проснулась в три часа утра и уже не могла заснуть, умоляя Бога о большей
мере Его Духа, и снова задала себе вопрос: "Кто готов к этому?" Могу ли я жить
в  довольствии  и  покое,  когда мне дан Божий свет? Я должна говорить, но при
этом трепещу от страха, размышляя о том, что эта весть может быть отвергнута и
души,  которым  она направлена, окажутся окутанными еще большим мраком, чем до
того,  как  они увидели свет. Я должна подойти еще ближе к Иисусу и подать Ему
руку  с  искренней  мольбой:  "Веди  меня,  укажи  мне путь, ибо мне недостает
мудрости следовать по нему одинокой". Иисус кажется близко. Он совсем рядом, и
меня  глубоко  потрясает  Его  готовность  совершить  для Своего народа особую
работу, в особенности для тех, кто трудится в Слове и учении. Он полон желания
помочь  вам обоим, брат и сестра П., если вы примете эту помощь в соответствии
с Его намерением, но я не в силах сказать вам хоть одно слово поощрения до тех
пор,  пока  вы  находитесь  в своем нынешнем состоянии. К вам вполне применимы
слова  Иисуса,  обращенные  к  фарисеям: "Но вы не хотите прийти ко Мне, чтобы
иметь жизнь" (Иоан. 5:40).
    Я  самым  искренним образом хотела бы вам помочь, но что можно сделать для
вас,  когда  вы  всецело находитесь в мирском полноводном потоке, куда вы сами
себя  определили?  Вы  любите  мир,  и  мир  любит вас, поскольку во всем, что
касается  практического благочестия, между вами и миром нет никакого различия.
В  их  глазах вы приятны, умны и добры, ибо они находят в вас обоих именно то,
что полностью устраивает их. Они восхваляют вас, говорят вам приятные слова и,
таким  образом,  приобретают  власть  утешать и успокаивать вас; вы же, в свою
очередь,  также  утешаете  их  и  утверждаете их в беззаботном, легкомысленном
[431]  равнодушии  к  требованиям  Бога.  Вы  всемерно поощряете их гордость и
любовь  к удовольствиям, поскольку своими делами фактически говорите грешнику:
"Вы  все  делаете правильно". Дружба с миром извратила ваше суждение, сделав в
ваших глазах невинными и безгрешными грехи, которые вызывают отвращение Бога.
    Я   весьма  опасаюсь,  что  своей  самоправедностью  вы  возводите  вокруг
собственных  душ преграду, которую уже ничто не сможет преодолеть. Вы столь же
далеки  от  Бога, столь мало трудитесь в Его деле, и в такой же степени лишены
Святого  Духа,  как  и приверженцы других вероисповеданий. У вас нет истинного
понимания  о  святости субботы; Бог не принимает вашего формального соблюдения
Его   святого  дня.  Вы  не  имеете  ни  истинного  посвящения,  ни  искренней
преданности.  Никто из вас не почитает Бога; практически вы не знаете Бога. Вы
так долго ходили вдали от Него, что Он стал для вас почти незнакомцем Духовное
могут  различить  только  духовные  люди, но вы так долго практиковали мирские
вкусы  и  привычки,  что  вам  будет  очень  трудно  направить  свои  мысли  в
противоположном направлении.
    Вы  можете  сказать: "Какие странные слова! Кто может это слушать?" (Иоан.
6:60).  Но  ведь  мир  не в состоянии понять народ Божий; между детьми света и
детьми  тьмы  нет  и не может быть ничего общего. Ап. Павел спрашивает: "Какое
согласие  между  Христом  и  Велиаром?  Или  какое  соучастие  между  верным и
неверным?  Какая  совместность храма Божия с идолами? Ибо вы храм Бога Живого,
как  сказал  Бог:  вселюсь  в  них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они
будут  Моим  народом.  И  потому  выйдите  из  среды  их и отделитесь, говорит
Господь,  и не прикасайтесь к нечистому, и Я приму вас, и буду вам Отцом, и вы
будете  Моими  сыновьями  и  дочерями,  говорит  Господь  Вседержитель" (2Кор.
6:15-18).  В  свою очередь ап. Иоанн свидетельствует: "Возлюбленные! Мы теперь
дети  Божий;  но  еще  не  открылось,  что  будем.  Знаем  только,  что. когда
откроется,  будем  подобны  Ему, потому что увидим Его, как Он есть. И всякий,
имеющий  сию надежду на Него, очищает себя, так как Он чист" (1 Иоанна 3:2-3).
А Иаков спрашивает: "Не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога?
[432]  Итак,  кто  хочет  быть  другом миру, тот становится врагом Богу" (Иак.
4:4).
    Иисус  сказал Своим ученикам: "Если любите Меня, соблюдите заповеди Мои. И
Я  умоляю  Отца  и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами во век; Духа
истины, Которого мир не может принять, потому что не видит Его и не знает Его;
а  вы  знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас будет... Кто имеет заповеди
Мои  и  соблюдает  их,  тот  любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет
Отцом Моим, и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам. Иуда, не Искариот, говорит Ему:
Господи!  Что это, что Ты хочешь явить Себя нам, а не миру? Иисус сказал ему в
ответ:  кто  любит  Меня, тот соблюдет Слово Мое; и Отец мой возлюбит его и Мы
придем  к  нему  и  обитель у него сотворим. Не любящий Меня не соблюдает слов
Моих" (Иоан. 14:15-17,21-24).
    Слова Христа не находят отклика в ваших сердцах, ибо вы ослепили свой взор
и ожесточили свое сердце. В небесной книге записей против ваших имен отмечено:
"От  мира  сего".  Время  от времени в наших сердцах появляется тревога, но не
настолько сильная, чтобы заставить вас раскаяться и изменить свой образ жизни.
Вас привлекает мир, и следование его обычаям вам более приятно, чем послушание
Небесному Учителю.
    Пример,  который  вы  показываете своим детям, совершенно не соответствует
исповедуемой вами любви к истине. Эта истина не освятила ни вас, ни их. Вам по
нраву эгоистические наслаждения, поэтому уроки, которые вы им преподносите как
личным  примером, так и наставлением, не способствуют развитию в них смирения,
кротости  и  христоподобного отношения к жизни в целом. Наоборот, вы помогаете
им формировать характер по мирскому образцу. Но когда Иисус откроет перед вами
небесную  книгу  записей,  куда с абсолютной достоверностью заносятся все ваши
ежедневные  слова  и поступки, вам станет предельно ясно, что жизнь каждого из
вас потерпела полную неудачу.
    Мне трудно судить, какое влияние оказало на вас недавнее горе, но если оно
открыло  вам  глаза  и убедила ваши души, вы должны подтвердить это всей [433]
последующей жизнью. Без полного обращения вы никогда не сможете получить венец
вечной  жизни;  ваши  же  дети никогда не смогут быть среди великого множества
спасенных,  омытых  кровью  Христа,  пока  не забудут уроки, преподанные вами,
которые  стали  частью  их жизни и характера. Ваш наглядный пример убедил их в
том,  что религия подобна одежде, которую можно носить или снимать и прятать в
шкаф,  в зависимости от личных желаний и обстоятельств; но если оказываемое на
них   влияние  не  изменится  самым  коренным  образом,  такое  легкомысленное
отношение к требованиям Бога останется с ними навсегда. Ведь они до сих пор не
знают,  что  такое  христианская жизнь, не ведают, что значит жить по истине и
нести крест.
    Если  мир  вас  ненавидит, - сказал Христос, - знайте, что Меня прежде вас
возненавидел"  (Иоан.  15:18).  Вы  охотно  согласились  с мнением, почему мир
ненавидит  нас  как  народ:  из-за  того,  что  мы слишком необщительны с ним,
слишком  просты  в  одежде  и слишком строго относимся к развлечениям; слишком
отделяемся  от  них  в  поступках  и учении. Вы не против, если мы будем менее
исключительным  и  особенным  народом и будем побольше общаться с миром, чтобы
его  мнение  &  нас как о народе решительно изменилось. Но нет большей ошибки,
которая  могла  бы повлиять на человеческий разум. Христос сказал: "Если бы вы
были  от  мира,  то мир любил бы свое: а как вы не от мира, но Я избрал вас от
мира.  потому  ненавидит  вас  мир Помните слово, которое Я сказал вам: раб не
больше  господина  своего.  Если Меня гнали, будут гнать и вас; если Мое Слово
соблюдали,  будут  соблюдать  и ваше; но все те сделают вам за имя Мое, потому
что не знают Пославшего Меня" (Иоан. 15:19-21).
    О  силе  проповеди  Христа  даже враги Его были вынуждены заявить:"Никогда
человек  не  говорил так, как Этот Человек" (Иоан. 7:46). Слова людей выражают
их  человеческие  мысли, в то время, как слова Христа - это дух и жизнь. "Если
пребудете  в  Слове  Моем,-  говорит  Он, - то вы истинно Мои ученики.. Кто от
Бога,  тот  слушает слова Божий" (Иоан. 8:31, 47); но эти божественные глаголы
не  найдут  отклика в сердце тех, кто от мира и любит его земные удовольствия.
[434]
    Господь  дает  нам  особые  указания,  следуя  которым, все могут избежать
ошибок  и  заблуждений. "Не хлебом одним будет жить человек.- говорит Он, - но
всяким  Словом,  исходящие из уст Божьих" (Матф. 4:4) Истина, переданная через
вдохновение,  "полезна  для  научения,  для  обличения,  для  исправления, для
наставления  в  праведности" (2Тим. 3:16). Человек будет жить не одним словом,
не  многими словами, но всяким словом, исходящим из уст Божьих. Никто не может
пропустить  хоть  одно слово, одно данное Им указание, каким бы незначительным
оно  вам ни казалось, и при этом оставаться в безопасности. "Итак, кто нарушит
одну  из  заповедей  сих малейших и научит так людей, тот малейшим наречется в
Царстве  Небесном:  а  кто  сотворит и научит, тот великим наречется в Царстве
Небесном"  (Матф.  5:19).  Преднамеренно  нарушающий  одну  заповедь не сможет
соблюсти  ни  в  духе,  ни в истине и остальные. Такой человек, конечно, может
заявлять,  что,  за  исключением "незначительных отклонений", он соблюдает все
заповеди,  но,  намеренно нарушая даже одну заповедь, он становится виновным в
нарушении всего закона.
    Брат  и  сестра  Ш  Вы исповедуете христианство, но при этом отказываетесь
платить  полную  цену;  вы  утаиваете  от  Него  свои  мысли и преданность, вы
обкрадываете Его пренебрежением своими талантами и влиянием. Ваши естественные
мирские  склонности  стали для вас сетью. Вы не живете согласно света, который
Он  милостиво  дал  вам  в  Свидетельствах;  вы  продолжаете  совершать  такие
поступки,  которые  без  основательного  покаяния и реформы лишат нас права на
небо. Если бы вы в свое время прислушались к увещаниям Духа Святого, то сейчас
у вас были бы по-настоящему правильные отношения с Богом, вы имели бы глубокие
христианские  опыты, и в небесной книге против ваших имен стояли бы совершенно
иные записи.
    "Отвергающий  Меня,  говорит  Христос,  - и не принимающий слов Моих имеет
Судью  себе:  Слово,  которое Я говорю, оно будет судить его в последний день"
(Иоан.  12:48). В тот день стыд и позор падут на лица всех тех, кто, имея свет
истины,  преимущества  и  возможность  достичь спасения благодаря безграничной
жертве,  принесенной  Сыном Божьим, тем не менее, лишили себя этих драгоценных
[435]  даров.  Через  Свое  Слово Бог постоянно указывает нам правильный путь,
возвышенный  и славный путь справедливости. Вступающие на этот путь никогда не
будут  ходить во тьме, ибо Солнце Праведности освещает их; но вы отвергли этот
путь,  потому  что он слишком далек от мира. Себялюбие и тщеславное честолюбие
никогда не смогут пройти через узкие врата, ведущие прямо в небо.
    В  день  окончательного  расчета  обнаружится, что Бог был знаком с каждым
человеком  по  имени.  Невидимый  Свидетель  наблюдает  за  каждым поступком и
действием  человека.  "Я  знаю  твои дела, - говорит Он, "ходящий посреди семи
золотых  светильников"  (Откр. 2:1). Ему известны все упущенные возможности, и
какие  неутомимые  усилия  прикладывал  Добрый  Пастырь к тому, чтобы отыскать
заблудившихся на кривых тропах и вновь вернуть их на путь мира и безопасности.
Бог  вновь ч вновь призывает искателей и любителей удовольствий обратиться: Он
снова и снова зажигает свет Своего Слова на пути, чтобы они увидели угрожающую
опасность  и  могли  бы  спастись. Но они продолжают идти вперед своим прежним
курсом,  продолжают шутить и легкомысленно вести себя на широком пути, пока, в
конце  концов,  для них не окончится время испытания. Божьи пути справедливы и
выдержаны,  и  когда  произнесется приговор над теми, кто будет найден легким,
никто не сможет возразить ни слова.
    Насколько  иным  было бы ваше духовное состояние, если бы вы могли увидеть
восхваления  и  почести,  исходящие  от людей в их истинном свете. Но вы более
жаждете  славословия  мира,  чем  воды  жизни.  Только одна мысль о том, какой
важной  персоной считает вас мир, приводит вас в неописуемое возбуждение, и вы
с  готовностью  поддаетесь  этой  лести. Если бы вы научились правильно ценить
вечные понятия, тогда ни дружба, ни уважение сильных мира сего уже не могли бы
оказывать  на  вас  своего  пагубного  влияния,  и  в  вашем сердце никогда не
проявилась  бы  гордость  в  любых ее видах. Но вы столь долго пили из мутного
источника мира, что уже не видите лучшей жизни.
    Бог  снова  и  снова  простирает  к  вам  Свои  руки,  чтобы  спасти  вас,
представляя   вам   ваши  обязанности.  Эти  обязанности  изменяются  по  мере
увеличения  света.  Когда  [436]  при сиянии света становятся все более явными
невидимые  прежде ошибки и заблуждения, соответствующее изменение должно также
произойти  в  характере  и  всем образе жизни. Ошибки, являющиеся естественным
следствием  слепоты  ума,  при  указании  на  них  не  являются  более грехами
неведения  или  ошибками  суждения; и если не произойдет решительной реформы в
соответствии с данным светом, они станут грехами самонадеянного высокомерия. В
таком  случае  моральная тьма, окружающая вас, станет еще более непроницаемой,
сердце  еще  более ожесточится, и вы будете представлять перед Богом еще более
отвратительное  зрелище.  Вы  не  осознаете,  что  над  вами  нависла  великая
опасность,  опасность  того,  что  ваш свет померкнет и вы останетесь в полном
мраке.  Получив  же  свет  и  поступив  в полном соответствии с этим бесценным
даром, вы становитесь распятым для греха, мертвым для мира, но живым для Бога.
Вы  устраните всех своих идолов, и ваш пример будет скорее свидетельствовать о
самоотречении, чем о самоугождении.
    Брат  и  сестра  П.! Если бы вы в свое время прислушались к Свидетельствам
Духа  Божьего, вы бы сейчас ходили во свете вместе со всем народом Божьим; но,
увы,  ваше  неверие  отвратило  вас  от  великого благословения. Да, сестра П.
никогда  не  восставала против Свидетельств, но она никогда и не следовала им,
не проявив своего доверия к ним, что они от Бога. Ей очень нравится, когда мир
восхваляет ее мужа и оказывает ему всяческие почести, ибо это удовлетворяет ее
гордость,  которую  при  всем желании трудно назвать маленькой. Каждому из нас
давно  пора  спросить  себя: почему я так медлю порвать с миром и стать частью
Христа?  Почему  я  люблю  и  почитаю  не  любящих  Бога  и пренебрегающих Его
требованиями?  Для чего я поддерживаю дружбу с врагами моего Господа? Для чего
я  следую  их  обычаям  и  подчиняюсь  их  мнениям? Мои дорогие друзья, нельзя
служить  Богу и маммоне. Вы должны проявить явное, безусловное послушание, или
в  ближайшем  будущем  свет,  ныне освещающий ваш путь, превратится для вас во
мрак отчаяния. Вы находитесь в стане врага по своей воле, и Господь не защитит
вас от его давления.
    В  вашем  нынешнем  состоянии  вы совершаете больше вреда, чем добра, ибо,
проявляя  вид  благочестия  и  веры [437] в истину, словами и делами говорите:
"Широки  врата  и  пространен путь, ведущие в жизнь, и многие идут ими" (Матф.
7:13).  Если вы своей жизнью исповедуете Христа, тогда мы можем с уверенностью
сказать,  что  мир  находит  удовольствие  в  Нем.  Возможно, ваше исповедание
искренно,  но  есть  ли  в нем смирение и любовь, кротость и преданность? Ведь
сказано:   "Кто  исповедает  Меня  пред  человеками  (своей  святой  жизнью  и
благочестивыми  словами), и Сын Человеческий исповедает пред ангелами Божьими"
(Лук.  12:8).  Никто  не  может  исповедовать  Христа, не обладая духом и умом
Христа;  невозможно  передать  то, чего сам не имеешь. Каждый день нашей жизни
должен  быть  свидетельством  освящающей  силы  истины  и доказательством, что
Христос  верою  обитает  в  душе. Все, что противостоит плодам Духа или работе
Божьей  по  отделению  Его народа от мира, является отрицанием Христа; ведь Он
Сам  говорил: "А кто отвергается Меня пред человеками, тот отвержен будет пред
ангелами Божьими" (Лук. 12:9).
    Христа  можно  отвергнуть нашими мирскими разговорами и гордым поведением.
Вы  избрали  себе  друзей,  которые  являются сетью для вас и ваших детей. Вам
нравится  их  общество; из-за дружбы с ними вы стараетесь одевать себя и своих
детей в соответствии с модой и вкусами тех, кому неведом страх Господень. Этим
вы  еще  раз  подчеркиваете,  что  дружите  с  миром.  Вы  забываете, что "при
многословии  не  миновать  греха"  (Притч. 10:19). К чему ведет вас общение со
своими  друзьями  -  к желанию уединиться и молить Его о любви и милости или к
желанию  забыть  о  Боге?  А  какое  воздействие  оказывает ваше пренебрежение
вечными   интересами  на  ваших  дорогих  детей?  Ваш  пример  поощряет  их  к
беззаботному  прожиганию жизни, в которой слишком много слепой самоуверенности
и  слишком  мало  твердых  религиозных  принципов,  чтобы путеводить их. Вы не
привили  им  ни  сознательного уважения к субботе, ни к каким-либо требованиям
Бога;  они  не  питают любви к христианским обязанностям и всё дальше и дальше
отходит от Источника света, мира и радости.
    Без  веры  невозможно угодить Богу, потому что "все, что не по вере, грех"
(Римл.  14:23).  Требуемая  здесь  вера  -  это  [438]  не просто соглашение с
доктринами, но это вера, которая действует любовью и очищает душу. Скромность,
кротость и послушание - это не вера, но плоды веры, ее результаты. Эти дары вы
можете  получить,  занимаясь  в школе Христа. Вы не познали принципов и чувств
неба;  его язык является почти чуждым для вас обоих. Дух Божий все еще умоляет
за вас; но я искренно, с болью в сердце беспокоюсь, услышите ли вы этот голос,
который взывает к вам столь много лет. И все же я надеюсь, что вы обратитесь и
будете жить.
    Может  быть  вы  считаете  слишком  большой  жертвой  отдать  ваше жалкое,
недостойное  "я" Иисусу? Что вы желаете предпочесть: безнадежное рабство греха
и  смерти  отделению  от  мира и соединению со Христом узами любви? Иисус жив,
чтобы  ходатайствовать  за  нас.  И это должно ежедневно наполнять наши сердца
благодарностью.  Тот,  кто  сознает  свою  вину  и беспомощность, пусть придет
таким,  как он есть, и получит Божьи благословения. Все обетования принадлежат
ему,  если  только он верой ухватится за них. Но тот, кто в собственных глазах
богат,  хорош и праведен и кто смотрит на все так, как смотрит мир, и называет
зло  добром  и  добро  злом, тот не может просить и получить, потому что он не
испытывает  нужды.  Он  не  чувствует  ни  в  чем  недостатка, поэтому и уйдет
опустошенным, т. е. ни с чем.
    О,  если бы вы чувствовали тревогу за свои собственные души; о, если бы вы
усердно  искали  Бога,  тогда  Он  был  бы найден вами, но Он не может принять
частичного  раскаяния.  Если  вы оставите ваши грехи. Он всегда готов простить
вас.  Готовы  ли  вы  сейчас отдаться Ему? Готовы ли вы взглянуть на Голгофу и
спросить:  "Принес  ли  Иисус  эту  жертву  и  за  меня? Перенес ли Он все эти
страдания,  позор,  отвержение  и  такую страшную смерть на кресте только ради
того,  чтобы  спасти  меня от мук вины и ужаса отчаяния и дать мне невыразимое
счастье  в  Своем  Царстве?"  Взгляните на Него, Кого распяли за ваши грехи, и
примите  решение:  "Моя жизнь должна принадлежать Богу. Я больше не буду иметь
ничего общего с Его врагами; я не буду больше своим влиянием восставать против
Его  правления.  Все, что я имею, и все, чем я только обладаю, все это слишком
ничтожно, чтобы посвятить Творцу, Тому, Кто настолько возлюбил меня, что отдал
Свою  жизнь  за меня, все Свое божественное существо за мое, греховное [439] и
порочное".   Отделитесь   от   мира;  встаньте  всецело  на  сторону  Господа,
продвигайтесь битвой к тем воротам, и вы одержите блестящие победы.
    Блажен  тот,  кто  обращает  внимание  на  слова вечной жизни. Руководимый
"Духом  истины", он во всем водим истиной. Мир не будет любить его и оказывать
ему  почести,  но  он будет дорог в очах неба. "Смотрите, какую любовь дал нам
Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божьими. Мир потому не знает нас, что
не познал Его" (1Иоан. 3:1).
    ГЛАВА 50
    ОТВЕТСТВЕННОСТЬ МЕДИКА
    "Начало  мудрости - страх Господень" (Пс.110:10). Люди различной профессии
и  призвания  в  одинаковой  мере  нуждаются  в божественной мудрости. Но, что
касается  медиков, то последние нуждаются в особенной мудрости при обращении с
различными классами людей и с разными заболеваниями. Медработник занимает даже
более  ответственное  положение,  чем  служитель Евангелия. Будучи призван как
сотрудник  со Христом, он нуждается в твердых религиозных принципах и в тесной
связи  с божественной мудростью. Если он воспользуется советами Божьими, тогда
Великий Врач будет работать вместе с ним и он, в свою очередь, будет с большим
вниманием относиться к своим пациентам. Он будет тверд, как скала, в принципах
и,  тем не менее, останется любезным и вежливым в своем обращении с людьми. Он
будет  сознавать  ответственность  своего  призвания,  и  вся его работа будет
свидетельствовать  о том, что он действует из чистых, бескорыстных побуждений,
желая  во  всем  возвеличить  красоту  учения Иисуса Христа. Такой медработник
будет  обладать  небесным  достоинством  и могущественной силой для совершения
добра  в  мире.  Хотя,  возможно,  его  и не должным образом оценят те, кто не
связан с Богом, однако он будет почтен небом. В Божьих глазах он станет дороже
золота и даже золота Офирского.
    Медработник   должен   быть   человеком  строгого  воздержания.  Поскольку
человечество  подвержено неисчислимым физическим недугам, ему приходится иметь
[440]  дело  с  самыми  различными  заболеваниями. Но при этом он должен иметь
уверенность в том, что немалая доля человеческих страданий, которые он призван
облегчить,   является  прямым  следствием  невоздержанного  образа  жизни  или
проявлений  самоугождения.  В  частности,  ему  приходится лечить людей самого
различного  возраста: молодых, в расцвете сил и пожилых, которые сами навлекли
на  себя  то или иное заболевание своим пристрастием к никотиновому наркотику.
Умный  и  знающий  медик  в  таких  случаях  всегда  сможет  распознать, в чем
заключается  истинный  корень  зла, но если он сам подвержен пагубной привычке
курения  или  жевания  табака,  то  может и не решиться честно и прямо указать
своему  пациенту  настоящую  причину  его  заболевания.  Он может не посчитать
важным  разъяснить  молодым всю пагубность этого увлечения и всю необходимость
преодоления  этой  страсти до того, как она превратится в устойчивую привычку.
Являясь  курильщиком  сам,  как  может он раскрыть глаза молодым на вред этого
зелья не только для них самих но и для тех, кто их окружает?
    В  наш  век  пагубное  пристрастие  к  курению  и  жеванию табака охватило
практически  весь мир, в результате чего дышать воздухом, отравленным ядовитым
дымом  трубок,  сигар,  сигарет  и  отвратительным дыханием самих курильщиков,
вынуждены  также  женщины  и  дети.  Живущие  в  такой  атмосфере всегда будут
подвержены  различным  заболеваниям,  которые курящие медики пытаются излечить
при  помощи тех или иных лекарственных препаратов, забывая о том, что наиболее
эффективное средство - бросить курить.
    Медик  не  может  исполнять  свой долг с верностью перед Богом и ближними,
если  поклоняется  идолу  в  виде  табака.  Как же неприятно больным зловонное
дыхание  курильщика!  С  каким  отвращением  они  отшатываются от него! Трудно
представить   себе  всю  непоследовательность  людей,  окончивших  медицинский
колледж  и  считающих  себя  способными избавлять человечество от физических и
душевных страданий, когда они постоянно вносят в палаты своих больных ядовитый
наркотик.  Несмотря на это, многие по-прежнему курят и жуют табак, портят себе
этим  кровь  и расшатывают нервную систему. Богу особенно неприятно, что этому
отвратительному пристрастию поддаются медики - люди, способные творить великое
добро  и  исповедующие веру в Божью истину для нашего времени. К ним полностью
применимы слова ап. Павла: "Итак, возлюбленные, имея такие обетования, очистим
себя  от  всякой скверны плоти и духа, [441] совершая святыню в страхе Божьем"
(2Кор.  7:1).  "Итак,  умолю  вас братия, милосердием Божиим, представьте тела
ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу, для разумного служения" (Римл.
12:1 ст.).
    Курильщики  не  могут  быть  хорошими помощниками в нашей борьбе за полное
воздержание.  Ну,  что  они  могут  сказать человеку, разрушающему собственный
разум  и  жизнь  алкогольными возлияниями, когда сами держат в карманах табак,
думая  только  о  том, как бы поскорее освободиться, чтобы иметь возможность в
свое удовольствие покурить или пожевать табак? Могут ли они хотя с малой долей
последовательности   выступать  перед  Советами  по  здоровью  и  требованиями
осуществить   моральные   реформы,   когда   сами   постоянно   находятся  под
наркотическим  воздействием  табака? Если они действительно хотят иметь силу и
право  убеждать  людей  бороться против пристрастия ко всем видам возбуждающих
средств, их слова должны слетать с чистым дыханием и с чистых уст.
    Медику  и служителю, более чем кому-либо другому, надлежит вести абсолютно
воздержанный  образ  жизни.  Этого от них требует благосостояние общества, ибо
воздействие,  оказываемое  ими,  будет  либо  во благо, либо во вред моральной
реформе  и  усовершенствованию  общества.  Незнание  основополагающих  законов
здоровья  или  равнодушное  к  ним отношение является для медика или служителя
преднамеренным  грехом,  поскольку  их считают мудрыми превыше других людей. В
особенности это верно в отношении медиков: им доверяется человеческая жизнь, и
поэтому  вполне  естественно  ожидать,  что они будут избегать любой привычки,
которая может ослабить жизненные силы.
    В состоянии ли курящий медик или служитель воспитать своих детей в любви и
почитании  Бога?  Способен  ли  он изменить в своем ребенке то, чему подвержен
сам?  Если он честно исполняет работу, доверенную ему Правителем Вселенной, он
должен  отдать себя вполне борьбе против греха в любых его проявлениях, должен
посвятить все свое влияние и возможности делу самоотречения и неукоснительного
подчинения   справедливым   требованиям  Бога.  Его  задача  -  создать  самые
благоприятные  возможности  для счастья своих детей в этой жизни и обеспечения
им  наследия  в  городе  Божьем.  Но  способен  ли он добиться этого, если сам
потворствует  своим  греховным  желаниям?  Может  ли  [442] он направлять ноги
других по лестнице прогресса, если сам неудержимо катится вниз?
    Наилучший  пример  самоотречения  явил  наш  Спаситель. В молитве за Своих
учеников  Он  сказал:  "И  за  них  Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены
истиною"  (Иоан.  17:19).  Когда  человек,  принявший  на  себя столь огромную
ответственность  быть  медиком, грешит против самого себя, не исполняя законов
природы,  он пожнет печальные последствия собственных деяний и сполна испытает
на   себе   справедливый   приговор,  отменить  который  уже  не  представится
возможность.  Причина  рождает следствие, поэтому далеко нередки случаи, когда
для  того,  чтобы  быстро  и  точно  определить  болезнь  и принять правильное
решение,  медику  необходимо  иметь  ясную  голову  и  крепкие  нервы, а из-за
пагубного  пристрастия  к  табаку  ему  приходится работать под одурманивающим
воздействием  никотинового  наркотика,  т.  е.  когда  ум его затуманен, нервы
расшатаны  и  все  способности делать добро ослаблены. А ведь этим же путем он
ведет  и  своих  больных.  Примеру одного невоздержанного медика следуют сотни
других  людей,  твердо  веря  в  то,  что, поступая так, как он, они поступают
правильно.  Но  в  день  Божий  ему придется лицом к лицу встретиться со всеми
своими  деяниями  и  дать  за  них  отчет;  ему  придется  объяснить,  почему,
добровольно   предавшись   эгоистичному  самоугождению,  ослабившему  все  его
физические  и  духовные  силы,  он  не  сделал  то  добро,  которое был обязан
совершить.
    Главный  вопрос  заключается  не  в  том,  что  делает  мир,  а в том, что
профессионально  подготовленные  люди делают для борьбы против всепоглощающего
проклятия  никотинового дурмана? Останутся ли те, кому Бог дал знания и оказал
священное   доверие,  верными  делу  разума?  Сумеют  ли  они,  кому  доверена
ответственность  за жизнь других людей и чье влияние может вести их правильным
или  неправильным путем, стать достойным образцом для подражания? Будут ли они
личным  примером  и  наставлением учить других послушанию законам, управляющим
всей  физической  системой  бытия?  Если  такие  люди  не  в  состоянии  найти
практическое   применение   знаниям  о  законах,  управляющих  их  собственным
существом,  если здоровье своего разума и тела они предпочитают самоугождению,
то  им,  безусловно,  нельзя  доверить  жизнь  других людей. Долг обязывает их
всемерно оберегать данное Богом достоинство человека, свободного от пут дурных
наклонностей и страстей. Человек, который курит или жует табак, приносит явный
вред  не  только  себе, но и всем [443] находящимся в сфере его влияния. Таким
образом,  когда  требуется  помощь  медика, то приверженцев курения необходимо
всячески  избегать.  Они  -  плохие советчики, поскольку, если болезнь вызвана
никотиновым  отравлением,  будут  искушаемы  стремлением  слукавить  и  скрыть
истинную причину; ибо как можно осуждать то, что сам делаешь каждый день?
    Существует  много  методов  лечения,  но  есть только один путь, ведущий к
здоровью,  который,  одобряет  небо.  Божественные  лекарства  -  это  простые
средства  природы,  которые не засоряют и не ослабляют организм своими силами.
Чистый  воздух  и  вода,  чистота во всем, соответствующая пища, целомудренная
жизнь  и  твердая  вера  в  Бога  -вот  те целительные средства, от недостатка
которых  умирают тысячи людей. Но люди считают эти средства устарелыми, потому
что  их применение требует затрат труда, а людям лень добывать здоровье в поте
лица. Свежий воздух, упражнения, чистое жилье, свежая вода доступны всем и без
больших  расходов, а медикаменты же стоят дорого и в материальном отношении, и
по своему пагубному влиянию на организм.
    Работа  медика-христианина, конечно, не ограничивается исцелением больного
организма;  его  деятельность  должна  распространяться и на состояние ума, на
спасение  души  больного.  Возможно,  что  это  и  не  его  долг,  если его не
спрашивают  о  пунктах  истины, но ведь он же может указать своим пациентам на
Христа.  Уроки о божественном Учителе всегда соответствуют времени и месту. Он
должен обратить внимание своих больных на вечно свежие признаки любви и заботы
Божьей,  на  Его мудрость и доброту, проявленную в Его творческих делах. Таким
путем  сознание  людей  будет  обращено  от  земной  природы  к природе Бога и
сконцентрируется на вопросе о небе, приготовленном Им для любящих Его.
    Врач  должен  уметь  молиться.  Во  многих  случаях для того, чтобы спасти
жизнь,  он  вынужден причинять страдания, даже невзирая на то, верующий ли его
пациент  или  нет, но насколько спокойнее больной чувствует себя, когда знает,
что  врач  боится Бога. Молитва приносит больному стойкое доверие; и во многих
случая  сознание того, что дело их жизни отдано в руки Великого Врача, сделает
для них больше, чем все лекарства.
    Сатана - автор болезней, и врач призван [444] бороться против его действия
и  силы.  Нервные заболевания получили широкое распространение. Девять десятых
всех заболеваний, господствующих среди людей, берут отсюда свое начало. Разные
семейные недоразумения и неприятности, подобно червям, съедают душу и пожирают
жизненные   силы.   Угрызение   совести  относительно  грехов  также  нарушает
нормальное  течение  жизни и душевное равновесие. Ложные учения о вечных муках
ада  для  нечистивых,  представляющих  характер Бога в самом извращенном виде,
производят  также  губительное влияние на впечатлительные натуры. А неверующие
люди   пользуются  всеми  этими  неблагоприятными  случаями,  чтобы  приписать
душевные  расстройства  влиянию  религии,  но  все это низкая клевета. Религия
Христа  не  имеет  ничего  общего с причинами душевных заболеваний, а является
одним из самых эффективных средств исцеления, потому что способна успокаивающе
влиять на нервную систему.
    Врач нуждается в гораздо большей, чем просто человеческой мудрости и силе,
чтобы он мог знать и понимать, как ему поступать при лечении заболеваний ума и
сердца.  Будучи  незнаком  с  силой божественной благодати, он ничем не сможет
помочь  своим больным, а, наоборот, еще больше усложнит обстановку; но если он
твердо  полагается  на  Бога,  тогда сможет помочь страждущим. Он должен уметь
обратить  внимание  своих  больных на Христа и научить их сложить все заботы и
затруднения у ног великого Носителя бремени и трудностей человечества.
    Между  грехом  и  болезнью  существует  связь, определенная Богом. Ни один
врач, даже работающий недавно, не станет отрицать этой истины. Даже если он не
считается  с этим и не обращает внимания, но при определенной наблюдательности
и честном отношении к труду он не сможет отрицать тот факт, что грех и болезнь
являются  причиной  и следствием относительно друг друга. Врач должен понимать
это  и принять соответствующие меры. Заручившись доверием больного, спасенного
им  от смерти, он имеет удобный момент сказать ему о том, что болезнь является
результатом  греха  и  что  павший враг делает все возможное со своей стороны,
чтобы   уничтожить   [445]   человека.  Он  может  указать  таким  больным  на
необходимость  в  самоотречении  и  послушании  законам  жизни  и  здоровья. В
особенности   в   сознании   молодых   людей  он  может  запечатлеть  принципы
праведности.  Бог  любит  Свое  творение  нежной и сильной любовью. Он учредил
законы  природы,  но  Его законы - это не произвольные, деспотические запреты.
Каждое  "не",  касается  ли  оно физического или морального закона, содержит в
себе обетование. Повинуясь им, мы получим благословение; нарушая их, мы пожнем
несчастье.   Законы   Божьи   имеют  целью  привести  людей  в  самое  близкое
соприкосновение  с Богом. Он желает спасти людей от зла и дать им благо, но Он
не  может  сделать  это насильственным образом. Мы не можем проникнуть в планы
Божьи, но мы должны доверять Ему и проявлять нашу веру через наши дела.
    Медиков, искренне любящих Бога и живущих в страхе перед Ним, довольно мало
по  сравнению  с неверными или открыто неверующими медиками, но именно поэтому
им  следует  оказывать  всяческую  поддержку и предпочтение. Медику, лишенному
благочестия,  доверять  нельзя,  ибо  перед ним всегда открыты двери соблазна,
через  которые коварная дьявольская воля внушает ему низменные мысли и толкает
на  греховные поступки; смирить же бунтующую страсть и укрепить против греха в
состоянии  только  сила  божественной  благодати.  У  того,  кто  сам морально
разложился,  нет недостатка в возможностях развращать чистые души других. Но в
каком  положении  предстанет  распущенный  медик  в  день  Божий?  Ведь только
проявляя  видимость  заботы  о  больных, он на самом деле предает их священное
доверие.  Он  способствует деградации души и плоти Божьих существ и направляет
их  на  путь,  ведущий  к верной погибели. Как ужасно доверять своих близких и
любимых нечистому человеку, который может отравить их моральный дух и привести
к  погибели  их  души!  Насколько же неуместен неблагочестйвый медик у постели
умирающего больного!
    Врач  почти ежедневно встречается лицом к лицу со смертью. Он всегда стоит
у  края  могилы.  И  во многих случаях такая близость со страданиями и смертью
оканчивается   безразличным,   холодным  отношением  к  человеческому  горю  и
поверхностному  уходу за больными. У таких людей нет сочувствия и теплоты. Они
грубы  и  черствы,  и  одно  их приближение уже наводит ужас на больных. Такие
медики,  [446]  даже  если  и  очень много знают и понимают, очень мало смогут
сделать для больных, но если в их работе будет сочетаться любовь и сострадание
Иисуса  с  искусством  врачевания,  в  таком  случае их работа принесет только
благословение.  Такой  врач не будет смотреть на своего пациента просто как на
человеческий  механизм,  но  как  на  душу,  которая может быть спасена или же
должна погибнуть.
    Обязанности врача трудны. Только очень немногие понимают, каким умственным
и  физическим  перегрузкам он подвержен. Борьбе с болезнью и смертью он должен
отдать всю свою умственную энергию и силу. Одно неосторожное движение руки - и
человек  может  погибнуть  навеки,  будучи  неприготовленным  к смерти. О. как
нуждаются честные в своем труде врачи в понимании и молитвах народа Божьего! И
эта нужда не меньше, чем нужда служителя или миссионера. Часто лишенный отдыха
и  сна  и  даже  духовных  преимуществ субботнего дня, медработник нуждается в
двойной мере благодати, в ежедневном освежении, или же, в противном случае, он
может  утратить свою связь с Богом и погрузиться в духовный мрак. Для него эта
опасность  больше,  чем  для  людей  других  профессий.  Как часто он делается
жертвой  незаслуженных  упреков  и  остается одиноким среди страшных искушений
сатаны, чувствуя себя непонятым и преданным друзьями.
    Многие,  понимая  всю  тяжесть  труда  медработников, их ответственность и
загруженность  даже  в  субботние  часы,  не  хотят  посвящать свою жизнь этой
работе.  Так  великий  враг постоянно стремится уничтожить искусное мастерство
рук  Божьих. и культурные, интеллигентные люди приглашаются, чтобы сразиться с
его  жестокой  силой.  Многие  из благородных людей должны посвятить себя этой
работе.  Необходимо  пустить  в  ход  всю  дипломатию и умение, чтобы нужные и
отвечающие  этой работе люди посвятили себя этому труду. Это должны быть люди,
чей  характер основан на широких принципах Слова Божьего; это должны быть люди
энергичные,  сильные, наблюдательные, растущие, умные. Не всякий [447] человек
может  стать искусным врачом. Многие из медиков оказались не на своем месте. У
них  нет  надлежащих  знаний,  умения,  такта,  внимательности, благородства и
тонкости чувств, столь необходимых для гарантированного успеха.
    Врач  намного  успешней будет трудиться при наличии хорошего здоровья. При
слабом здоровье он не сможет хорошо выполнять все свои обязанности. Человек со
слабым  здоровьем,  страдающий  диспепсией  (несварением  желудка),  не вполне
владеющий  собой,  не  может  вести  борьбу с разного рода болезнями. Не нужно
поощрять  к  этому  труду  людей,  которые  могли  бы принести больше пользы в
другой, менее ответственной области работы, не стоит тратить столько времени и
средств на медицинскую подготовку без перспективы на будущий успешный труд.
    Среди  нашего  народа были подходящие люди, которые могли принести пользу,
если  бы  стали  врачами  и  их  побудили  бы  окончить  медицинские курсы. Но
некоторые,  начавшие  свое образование в медицинских колледжах, как христиане,
не соблюдали заповедей Божьих. Они пожертвовали святыми принципами, и потеряли
веру  в  Бога. Они чувствовали, что без посторонней помощи не смогут соблюдать
четвертую заповедь и вынести все насмешки и оскорбления со стороны тех, кто не
верит  в  Бога.  Они  не  были подготовлены к такого рода испытаниям. Но жизнь
подымала  их  к  своей  вершине,  и  они  споткнулись о мрачные горы неверия и
изменили  своим  святым  убеждениям. Со всех сторон их окружили искушения, и у
них  не  достало  сил  сопротивляться  им. Некоторые из них пали очень низко и
оказались виновными в тяжелых грехах.
    И  в  наше  время каждому, кто изучает медицину, угрожает опасность. Часто
его преподаватели - это светские люди; окружающая его студенческая среда - это
неверующая  молодежь.  И,  тем не менее, некоторые и в таком обществе окончили
курс  занятий и остались верными закону Божьему. Они не занимались по субботам
и   доказали,   что  человек  может  приготовить  себя  [448]  для  выполнения
обязанностей  врача  и  не  причинить разочарования тем братьям во Христе, кто
помогал им в этом средствами. Подобно Даниилу, они прославили Бога, и Он помог
им.  Даниил  решил  в сердце своем, что он не будет соблюдать обычаев царского
двора, что не будет есть и пить с царского стола. Он обратился к Богу за силой
и  благодатью,  и  Бог  дал  ему  мудрость,  знание  и  понимание превыше всех
тайноведцев и волхвов, которые были в Вавилонском царстве. Над ним исполнилось
обетование: "Я прославлю прославляющих Меня" (1Цар.2:30).
    Молодой  врач  имеет доступ к Богу Даниила. Через божественную благодать и
силу  он  может  стать  искусным работником в своем призвании, как и Даниил на
своем  высоком посту. Но это ошибка - учиться и нарушать религиозные принципы,
лежащие  в основе любого успешного труда. Многих людей высоко ценят за высокое
мастерство,  они  же  смеются  над  утверждениями,  что они нуждаются в помощи
Иисуса, чтобы Он дал им мудрость в их работе. Но если бы эти мужи, столь слепо
доверяющиеся  своим  знаниям, были освещены небесным светом, каких неизмеримых
высот  они достигли бы! Насколько больше была бы их сила! С какой уверенностью
они  разрешали  бы  самые  сложные  проблемы!  Человек, который тесно связан с
Великим  Врачом  души  и тела, имеет в своем распоряжении все источники неба и
земли,  и  он будет работать с мудростью и безошибочной точностью, чего лишены
люди, неверующие в Бога.
    Всем,  кому  доверена  забота о больных, - врачам, медицинским сестрам или
няням,-  необходимо  всегда  помнить  о  том,  что  их работа должна выдержать
пытливый  взор  Всевидящего  глаза  Иеговы.  Нет  более  важной  миссионерской
деятельности,  чем  та,  которую  выполняет  верный, богобоязненный медик. Лет
такого  поля  деятельности,  в котором человек был бы способен принести больше
добра  и  приобрести больше драгоценных жемчужин, которые засияют в его венце,
чем благородная работа медика. Он может нести сладчайшее благоухание благодати
Христа  в  палаты  своих  больных; он может нести воистину целительный бальзам
душам,  пораженным  грехом.  Он  может  указать  больным  и умирающим на Агнца
Божьего,  взявшего на Себя все грехи мира. И пусть, он не [449] прислушивается
к нашептываниям, что дескать опасно говорить о вечных интересах тем, чья жизнь
находится  под  угрозой  смерти, так как это лишь ухудшит их и без того плохое
состояние; нет, в девяти случаях из десяти знание о Спасителе, прощающем грех,
поможет  больным  как  в  духовном, так и в телесном отношении. Иисус обладает
достаточной  силой,  чтобы  ограничить  влияние  сатаны.  Он - Тот Самый Врач,
Которому   измученная   грехом   душа  может  смело  доверить  лечение  любого
заболевания тела и души.
    Безусловно,  найдется  немало  поверхностных и злонравных медиков, которые
будут  возбуждать  дурное  мнение о человеке, преданно исполняющем обязанности
своей  профессии,  и они постараются усеять его путь различными препятствиями,
но эти испытания только помогут ему проявить истинное золото своего характера.
Христос  станет  его  убежищем от злых языков. И хотя его полная самоотречения
жизнь,  возможно, будет нелегкой, и хотя мир, возможно, признает ее неудачной,
в  глазах  неба  она будет успешной, а он будет рассматриваться одним из самых
благородных  мужей  Божьих.  "И разумные будут сиять, как светила на тверди, и
обратившие многих к правде - как звезды, вовеки, навсегда" (Дан. 12:3).
    ГЛАВА 51
    ГРЯДУЩИЙ КРИЗИС
    "И рассвирепел дракон на жену и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от
семени ее, сохраняющими заповеди Божий и имеющими свидетельство Иисуса Христа"
(Откр.  12:17).  В ближайшем будущем мы увидим эти слова исполнившимися, когда
протестантские   церкви   объединяться   с  миром  и  папской  властью  против
соблюдающих  заповеди  Божьи.  Тот  же  самый  дух, который владел папистами в
прошлые  века,  побудит  и протестантов относиться подобным образом к тем. кто
будет оставаться верным Богу.
    Церковь  и  государство  в  настоящее  время  готовятся  к  будущей битве.
Протестанты  скрытно  работают  над  выдвижением  Воскресного дня на передовую
линию,  [450]  как  это в свое время делали паписты. Они везде воздвигают свои
массивные, величественные, религиозные сооружения, в темных подвалах которых в
свое  время повторятся прежние суды над несогласными. Также в широком масштабе
делаются  необходимые  приготовления  для  проявления  ложных  чудес, которыми
сатана будет пытаться прельстить и избранных.
    Указ,  изданный  против  народа  Божьего,  будет  очень  похож  на  декрет
Артаксеркса  против  иудеев  во  времена  Есфири. Персидский декрет вытекал из
чувства  злобы  Амана  против  Мардохея.  Не  потому,  что Мардохей сделал ему
какое-либо зло, но потому, что он отказался оказать ему почести, принадлежащие
только  Одному  Богу.  Царское  решение  основывалось  на  ложных  обвинениях,
выдвинутых  против особенного народа. Сатана возбудил это дело, чтобы очистить
землю  от  тех,  кто  хранил  познание  об  истинном Боге. Но его замыслы были
разбиты  силой  свыше, наблюдавшей за всеми сынами земли. Самым могущественным
ангелам было поручено охранять народ Божий, и все козни противников обрушились
на их же голову. Протестантский мир сегодня видит в небольшой горсточке людей,
соблюдающих   субботу,  Мардохея,  сидящего  у  ворот.  Характер  и  поведение
Мардохея,  выражающее  все  почтение  к  закону  Божьему,  является постоянным
упреком тем, кто не имеет страха Божьего и кто попирает Его святую субботу; он
был  нежеланным, назойливым человеком, которого надо было убрать с пути любыми
средствами.
    И  тот  же  хитрый и коварный враг, породивший заговор против верных детей
Божьих  в  прошлые  века, все еще питается освободить землю от боящихся Бога и
повинующихся  Его  закону. Сатана возбудит гнев и негодование против скромного
меньшинства,  сознательно  отказывающегося  подчиниться  популярным  обычаям и
традициям.  Влиятельные  и  авторитетные  мужи  объединятся с самыми низкими и
беззаконными людьми, чтобы составить заговор против народа Божьего. Богатство,
гениальность,  образование  -  все  объединятся,  чтобы  отметить детей Божьих
презрением.  Против  них восстанут правители, земли, служители и члены церкви.
Беседами  и  через  печать,  угрозами,  лестью и насмешками они будут пытаться
сокрушить  их  веру.  Путем  ложных  обвинений  и  гневных воззваний они будут
настраивать  против  них  народ.  Не  обладая  таким сильным оружием как: "Так
говорит  Священное Писание", и чтобы восполнить его недостаток в борьбе против
защитников  библейской  субботы,  [451] они прибегнут к насильственным указам.
Стремясь  к популярности и покровительству, законодатели уступят требованиям в
пользу   Воскресного   дня.   Но   боящиеся   Бога  не  примут  постановления,
заставляющего  нарушать  заповеди  Десятисловия.  На  этом  поле и разыграется
последняя  великая  битва  между  истиной  и заблуждением. И мы не оставлены в
незнании  о  ее исходе. Сегодня, как и во дни Мардохея, Господь оправдает Свою
истину и Свой народ.
    Указ,  облекающий  силой папское постановление в нарушении закона Божьего,
полностью  отделит нашу нацию от принципов справедливости. Когда протестантизм
протянет  руку  через  пропасть, чтобы подать ее римской власти; когда римская
власть  протянет свою руку через пропасть, чтобы соединиться со спиритизмом, и
когда  под  влиянием  этого  тройственного  союза наша страна отвергнет каждый
принцип   своей   Конституции,   в  лице  протестантского  и  республиканского
правления,  и  примет участие в распространении папского заблуждения и обмана,
тогда  наступит  время  для  необычной  работы  сатаны и конец будет уже очень
близок.
    Подобно тому, как приближение Римской армии явилось знамением для учеников
относительно  неотвратимого разрушения Иерусалима, так и это отступление будет
знамением  того,  что  мера долготерпения Божьего переполнена, что мера нашего
национального  бесчестия  достигла  своего  предела  и что ангел милости готов
улететь  и  больше не вернуться на землю. И тогда народ Божий окажется в таких
условиях  отчаяния  и скорби, которые пророки описывали как "бедственное время
Иакова".  Вопли  верных,  преследуемых  детей Божьих дойдут до неба. И подобно
тому,  как кровь праведного Авеля вопияла от земли, так и к Богу будут нестись
вопли  мучеников  из мрачных могил, морских глубин, пещер земли и монастырских
подвалов: "Доколе, Владыка Святый и Истинный, не судишь и не мстишь живущим на
земле за кровь нашу?" (Откр. 6:10).
    Господь  совершает  Свое  дело.  Все небо находится в движении. Судья всей
земли  вскоре  подымится  и  защитит Свой униженный авторитет. Знак избавления
будет положен на тех, кто соблюдает заповеди Божьи, чтит Его [452] закон и кто
отказался принять начертание зверя или образ его.
    Бог  открыл  все то, что должно произойти в последние дни, чтобы Его народ
был  готов  устоять  перед  бурей  преследования  и  гнева.  Те,  кто  получил
предостережение  относительно  грядущих  событий,  не  должны спокойно ожидать
надвигающейся  бури,  утешая  себя  тем, что Господь защитит Своих избранных в
день бедствия. Мы должны быть людьми, ожидающими своего Господа не в состоянии
праздного  ожидания,  а  честно и серьезно трудясь, объединенные непоколебимой
верой.  Теперь  не время, чтобы мы разрешали нашему уму заниматься маловажными
делами.  Тогда,  как  люди спят, сатана действует так активно, что народ Божий
может  оказаться без милости или справедливости. Движение за Воскресный день в
настоящее  время  прокладывает себе путь во мраке. Руководители этого движения
скрывают  свои  подлинные  намерения,  и  многие  из присоединившихся к ним не
видят,  к  чему  все  это приведет. Внешне все это выглядит по-христиански, но
когда  раздастся  голос, это будет голос духа дракона. Наш долг состоит в том,
чтобы сделать все возможное для предотвращения угрожающей опасности. Мы должны
стараться  представить  перед  людь-гу1и наше истинное лицо, чтобы таким путем
снять  с  себя  всякие  подозрения.  Мы  должны открыть им суть этого вопроса,
выдвигая самый решительный протест против мер, ограничивающих свободу совести.
Мы должны исследовать Писание и быть готовыми к тому, чтобы дать отчет в нашем
уповании.  Пророк  говорит:  "Нечестивые  же  будут  поступать нечестиво, и не
уразумеют сего никто из нечестивых, а мудрые уразумеют" (Дан. 12:10).
    Все  имеющие  доступ  к  Богу  через  Христа должны выполнить очень важную
работу.  Мы теперь обязаны крепко держаться за Руку нашей силы. Молитва Давида
должна  стать  молитвой  всех  служителей  и  рядовых  членов:  "Время Господу
действовать,  закон  Твой разорили" (Пс. 118:126). Пусть слуги Господни рыдают
между притвором и жертвенником, говоря:
    "Пощади  народ  Твой,  Господи,  и  не  отдай  на поругание наследие Твое"
(Иоиль.  2:17).  Бог  всегда  действовал в пользу народа Своего в момент самой
большой  нужды,  когда  казалось,  что  все  потеряно  и гибель неминуема. Все
замыслы  нечестивых  людей  и  врагов церкви находятся под Его властью и [453]
управляющей  силой Провидения. Он влияет на сердца государственных мужей; гнев
разъяренных врагов Бога, Его истины и Его народа может быть отвращен как волны
морские,  по  Его  повелению.  Молитва  движет  руку  Всемогущего. Он, Который
управляет  движениями звезд на небе. Слову Которого подчиняются и воды морских
глубин.  Тот  же Безграничный Творец будет действовать в пользу Своего народа,
если  он с верой обратится к Нему. Он будет сдерживать силы тьмы, пока миру не
будет  дано  последнее  предостережение  и  пока обратившие на это внимание не
приготовятся к грядущей борьбе.
    "Гнев  человеческий обратится во славу Тебе, - говорит псалмист, - остаток
гнева  Ты  укротишь"  (Пс. 75:11). Бог имеет в виду, чтобы испытывающая истина
была  выдвинута  на  передовую  линию  и  сделалась  предметом  исследования и
обсуждения,  даже  если  это  произойдет  при  самых  унизительных условиях, в
которых  она  может  оказаться.  Сознание людей должно быть пробуждено. Каждая
борьба, каждый упрек, клевета - все это будет Божьим средством для того, чтобы
вызвать определенные вопросы и пробудить сознание людей, которое бы при других
обстоятельствах никогда не пробудилось.
    Так  было  и  в  прошлые  времена  в  истории  народа Божьего. Отказавшись
поклониться  огромному  золотому  истукану, воздвигнутому Навуходоносором, три
отрока  были  брошены  в  огненную  печь.  Но  Бог  сохранил Своих рабов среди
бушующего  огня, и все попытки принудить к идолопоклонству окончились тем, что
перед  собравшимися  князьями и великими людьми огромного Вавилонского царства
воссиял свет познания об истинном Боге.
    Так  было  и  при  издании указа, запрещающего молиться любому богу, кроме
царя.  И  так  как  Даниил,  следуя  своему  обычаю,  молился  три раза в день
небесному  Богу,  внимание  всех князей и правителей было невольно обращено на
него.  И  он  таким  путем  получил  возможность  сказать  о  себе, указать на
истинного Бога и представить причины, почему Он Один достоин поклонения, славы
и  чести. И последовавшее за этим освобождение Даниила из львиного рва явилось
еще  одним  доказательством  того, что Тот, Кому он поклонялся, был истинным и
живым Богом.
    Также  и  тюремное  заключение  Павла принесло свет [454] Евангелия царям,
князьям, правителям, которые бы при других обстоятельствах никогда не получили
бы  его.  Все  попытки воспрепятствовать успеху истины, послужат только для ее
распространения. В какие бы условия или обстоятельства ни попадала истина, она
всегда  и везде покажет свое превосходство. Это только заблуждение нуждается в
маскировке и укрытии. Даже если оно облекает себя в ангельские одеяния, каждое
проявление его настоящего характера будет снижать всякий шанс к успеху.
    Народ,  которого  Бог  сделал хранителем Своего закона, не должен скрывать
этот  свет.  Истина  должна быть; возвещена в самых мрачных уголках земли. Все
препятствия,  стоящие  на  пути  к  этому, должны быть преодолены и устранены.
Должна  быть  совершена  большая  работа, и эта работа доверена тем, кто знает
истину.  Они  обязаны  сегодня  молиться в своих посреднических молитвах перед
Богом.  Любовь Христа да наполнит их сердца. Дух Христа да прольется на них, и
они  должны  быть  готовы предстать перед судом. Когда они посвятят себя Богу,
убеждающая  сила  станет  сопровождать  их усилия представить настоящую истину
другим,  и  ее свет найдет доступ ко многим сердцам. Мы не должны больше спать
на  заколдованной  территории  сатаны,  но привести в действие все наши силы и
способности,  которыми  Провидение  наделило  нас.  Последнее  предостережение
должно  быть  дано  "многим  народам,  племенам,  языкам  и царям", а нам дано
обетование: "И се Я с вами во все дни до скончания века" (Матф. 28:20).
    ГЛАВА 52
    ЦЕРКОВЬ - СВЕТ МИРУ
    Господь  вывел Свой народ, Израиль, и отделил их от мира, чтобы вручить им
святую  истину. Он сделал его хранителем Своего закона, и Он намеревался через
него  сохранить  среди  людей  истинное  познание о Себе. Через них должен был
воссиять  небесный свет во всех темных уголках земли, и все народы мира должны
были  услышать  голос,  умоляющий  их обратиться от идолопоклонства к служению
истинному  и  живому Богу. [455] Если бы евреи оказались верными исполнителями
этой  задачи, они были бы тогда силой в мире. Бог был бы Их защитой и возвысил
бы  их  над  всеми  остальными  народами.  Через  них был бы открыт Его свет и
истина,  и  они  бы  находились под Его мудрым и святым руководством как живой
пример превосходства Его правления над любой формой идолопоклонства.
    Но  этот народ не сохранил своего завета с Богом. Они перенимали языческие
обычаи  других  народов, и вместо того, чтобы сделать имя своего Творца славой
на  земле,  их  поведение покрыло это имя позором презрения среди язычников И,
тем  не  менее,  намерение Божье должно было быть исполнено. Знание о Его воле
должно было распространиться по всей земле. Бог допустил до Своего народа руку
притеснения  и рассеял его как пленников среды всех народов. В условиях тяжких
страданий многие из них раскаялись в своем беззаконии и искали Господа. Будучи
рассеянными  по  языческим  странам,  они  распространяли познание об истинном
Боге.  Принципы  божественного  закона вступили в борьбу с обычаями и обрядами
народов.  Идолопоклонники  пытались  уничтожить истинную веру. Господь в Своем
Провидении  привел  Своих  слуг,  Даниила, Неемию и Ездру, в соприкосновение с
царями  и  правителями,  чтобы  эти идолопоклонники имели возможность получить
свет.  Таким  путем  работа,  которую  Бог поручил Своему народу выполнить при
самых  благоприятных  условиях  на своей земле, но которую они не выполнили по
причине  своей  неверности,  была  осуществлена ими в условиях пленения, среди
великих испытаний и затруднений.
    Бог  сегодня  призывает  Свою церковь, как и древний Израиль в свое время,
быть  светом  на земле. Путем необыкновенной ясности и определенности истины в
лице  трехангельской  вести  Он  отделил  Свой  народ от других церквей мира и
приблизил  его  к  Себе  узами  священных  отношений. Он сделал их хранителями
Своего  закона  и  поручил  им  великие  истины пророчества для этого времени.
Подобно  священным  истинам,  порученным  древнему  Израилю, и эти драгоценные
истины  должны  быть возвещены миру. Три ангела из 14-й главы Откровения [456]
представляют  собой  народ,  принявший  свет божьих вестей и проповедующий эту
истину  по всем широтам земли. Христос сказал Своим последователям: "Вы - свет
миру" (Матф. 5:14). Каждой душе, принимающей Иисуса, Голгофский крест говорит:
"Идите  по  всему  миру  и проповедуйте Евангелие всякой твари" (Марк. 16:15).
Ничто не должно препятствовать этой работе. Это одна из важнейших работ нашего
времени;  она так же всеобъемлюща, как вечность. Любовь, какую Иисус проявил к
человеческой  душе  в  принесенной  Им  жертве  ради  спасения  людей,  должна
управлять всеми Его последователями.
    Только  очень  немногие из получивших свет выполняют доверенную им работу.
Только  очень немногие обладают непоколебимой верностью, не дорожат удобствами
и  даже  самой  жизнью,  идя  туда, где они могут распространить свет истины и
вознести  на  должную высоту святой закон Божий. Грехи, господствующие в мире,
проникли  и  в  наши общины и в сердца тех, кто считает себя особенным народом
Божьим.  Многие  из  получивших  свет  распространяют  такое  влияние, которое
погашает   всякое   чувство  тревоги  у  ценителей  мира  и  людей,  формально
относящихся к истине. Даже и среди тех, кто говорит, что ожидает Господа, есть
люди,  которые  любят  мир  и  привязаны к нему. По-прежнему богатство и честь
являются  целью  многих. Христос подчеркивает это состояние, говоря о том, что
день  Господень  придет,  как  сеть,  на  всех  живущих  на  земле. Всем своим
поведением  такие  люди  заявляют, что этот мир - их дом. Они строят роскошные
дома  и  заполняют  их  дорогими вещами: они находят удовольствие в одежде и в
исполнении  всех  желаний  своего  испорченного аппетита. Вещи этого мира - их
идолы.  Они становятся между их душой и Христом, а торжественные и чрезвычайно
важные  истины,  возложенные  на нас, оказываются как бы в тумане, неясности и
неопределенности.  То  же непослушание, ведущее к печальному концу, которое мы
видели  в  иудейской церкви, характеризует в большей степени народ, обладающий
этим  великим  небесным  светом последней вести предостережения. Упустим ли мы
также  предлагаемое  нам  преимущество  и  возможности,  пока, наконец, Бог не
разрешит гонениям и преследованиям постигнуть нас? [457] Допустим ли мы, чтобы
работа,  которая должна быть выполнена при мирных и сравнительно благополучных
условиях,  осталась  несделанной и была бы окончена во дни мрака под давлением
испытаний и преследований?
    Церковь  несет  на  себе  огромную  ответственность  за  невыполнение этой
работы. Почему же обладающие светом не сделают все возможное со своей стороны,
чтобы  дать  этот свет другим? Ведь они же видят, что конец близок. Они видят,
как  много  людей нарушают закон Божий, они знают о том, что эти души не могут
получить  спасения,  находясь  в таком беззаконии. И, тем не менее, они больше
заинтересованы  в  своих  делах, хозяйстве, домах, торговле, одежде и питании,
чем  в  душах, с которыми их ожидает встреча на суде. Народ, которому повелено
повиноваться истине, спит перед лицом своего долга. И если бы они пробудились,
они не чувствовали бы себя так спокойно и хорошо. Любовь к истине умирает в их
сердцах.  Их  личный  пример  не убеждает мир в том, что они обладают истиной,
которую  необходимо  возвестить каждому народу на земле. В то время, когда они
должны  быть  сильными  в Боге, имея ежедневный живой опыт, они, по сути дела,
слабы,  нерешительны,  зависимы  от поддержки проповедников Они же сами должны
служить другим умом и душой, голосом и пером, временем и средствами.
    Братья  и  сестры!  Многие из вас оправдывают свое неучастие в работе тем,
что  просто  неспособны  трудиться  для других. Но разве Бог сделал вас такими
неспособными?  Разве  эта  неспособность  не является результатом вашей личной
бездеятельности  и  вашим  личным  свободным  выбором? Разве Бог не дал вам ни
одного  таланта  для  усовершенствования,  не  для  вашего  личного удобства и
пользования,  но  для  Него?  Осознали  ли  вы  свои  обязанности, подобно Его
наемному  слуге,  чтобы  путем  мудрого  и разумного употребления принести Ему
требуемую  прибыль? Разве вы не пренебрегли предлагаемыми возможностями, чтобы
усовершенствовать  свои  таланты  для  этой цели? О, как это верно, что только
очень  немногие  сознают  свою  ответственность перед Богом. Любовь, суждение,
память, предвидение, такт, энергия и все остальные способности - все принесено
на  алтарь  служения  своему  "я". Вы проявили куда больше мудрости в служении
злу,  чем  в  работе  Божьей.  Вы  [458]  извратили ваши способности, проявляя
большую активность в мирских делах и пренебрегая работой Божьей.
    До  сих  пор  вы  продолжаете  успокаивать свою совесть тем, что не можете
исправить  прошлое, обладать прежней силой, энергией, которыми вы бы обладали,
если  бы использовали данные вам силы так, как этого требовал Бог. Но помните,
что  Он не снял с вас ответственности за работу, выполненную вами небрежно или
же  оставленную  несделанной  по  причине  вашей неверности. Чем больше сил вы
будете отдавать для своего Учителя, тем большим мастерством и способностями вы
будете  обладать.  Чем теснее вы будете связаны с Источником света и силы, тем
больший  свет  прольется  над  вами,  и тем большую силу вы получите для того,
чтобы  использовать ее в деле Божьем. Вы несете на себе ответственность за все
то,  чем  вы бы могли обладать, но не обладали, и только лишь потому, что ваша
преданность  была  отдана  миру. Когда вы стали последователями Христа, вы тем
самым  отдали  себя Ему на служение и только Ему Одному, и Он, в Свою очередь,
обещал  вам  быть с вами и благословить вас, освежать вас Своим светом, давать
вам  Свой  мир  и даровать вам радость в Его труде. И если вы не получили этих
благословений,  то  только  лишь  по  причине  вашего  личного выбора и образа
действия.
    Чтобы  избежать  военной службы во время войны, некоторые придумывали себе
болезни,  другие  специально калечили себя. Так же многие ведут себя и вопросе
работы  Божьей.  Они настолько искалечили свои умственные и телесные силы, что
уже неспособны совершать работу, которая так необходима ч важна.
    Предположим,  что вы получили определенную сумму денег для какого-то дела;
можете   ли  вы  выбросить  эти  деньги  и  заявить,  что  не  несете  никакой
ответственности  за  их  использование? Можете ли вы сказать, что вы поступили
правильно?  Но  точно  так  вы  поступили с дарами Божьими. Оправдывать себя в
своей  непригодности  к работе для других, в то время как вы всецело поглощены
своими  мирскими  делами,-  это  насмешка над Богом. Сколь многие идут к своей
гибели;  сколь мало тех, кто получил свет и истину и выступает против воинства
зла!  [459]  И,  тем  не менее, эта небольшая группа людей, посвящая свои силы
всем и всему, делает все возможное для спасения душ от смерти. Разве можно еще
удивляться  тому,  что  церковь  так  слаба и немощна и что Бог так мало может
сделать  для  Своего  народа?  Его  народ сам поставил себя в такое положение,
когда Ему невозможно работать с ним и для него. Осмелитесь ли вы и дальше идти
тем  же курсом, пренебрегая Его требованиями? Будете ли вы еще шутить с самыми
священными  истинами  Неба? Не говорите ли вы вместе с Каином: "Разве я сторож
брату моему?" (Быт. 4:9).
    Помните,   что   ваша  ответственность  измеряется  не  вашими  настоящими
возможностями  и  способностями,  но  первоначально  полученными  талантами  и
возможностями,   которые  вам  надо  было  усовершенствовать  и  умножить.  Не
оправдание,  что он в настоящее время неопытен или непригоден для труда в деле
Божьем, а почему он оказался в таком состоянии и каким путем он может выйти из
него,  -  вот вопрос, который должен сегодня стоять перед каждым. Бог не может
наделить  нас сверхъестественным образом недостающими нам качествами, но когда
мы работаем над развитием того, что имеем, тогда Он сотрудничает с нами в том,
чтобы   увеличить  и  укрепить  каждую  способность;  наша  дремлющая  энергия
пробудится, и парализованные силы обретут новую жизнь.
    Пока  мы  живем в этом мире, мы имеем к нему отношение, но все эти дела не
должны  всецело  поглощать  нас.  Ап.  Павел  дает  нам  в этом вопросе верное
правило:  "В усердии не ослабевайте, духом пламенейте; Господу служите" (Римл.
12:11).  Наши  скромные обычные обязанности должны быть исполнены с верностью,
"сердечно",  "как  для  Господа".  Чем  бы  мы ни занимались, - нашей домашней
работой,  работой на поле или умственным трудом, - мы можем все это сделать во
славу  Божью,  если  признаем Христа первым, последним и наилучшим во всем. Но
помимо   всех   наших   мирских  занятий  каждому  последователю  Христа  дана
специальная  работа  в  строительстве Его царства - это труд, требующий личных
усилий  для спасения людей. И эту работу нельзя выполнить в недельный срок, во
время  богослужения,  -  над этим нужно трудиться все время и на всяком месте.
[460]
    Каждый,  кто становится членом церкви, связывает себя торжественным обетом
работать  в интересах церкви и рассматривать это превыше всех мирских занятий.
Такой  человек  считает своим долгом сохранить живую связь с Богом, отдать все
свое  сердце  и  душу  великому  делу  искупления  и  показать в своей жизни и
характере  всю  красоту  Божьих заповедей в противоположность обычаям и нравам
мира.  Каждый  человек, принимающий имя Христа, дает обет делать все возможное
со  своей  стороны  как духовный работник, чтобы быть деятельным, ревностным и
полезным  в  служении  своему  Учителю.  Христос ожидает, чтобы каждый человек
выполнил свой долг, и это должно стать девизом для всех Его последователей.
    Мы  не  должны  ожидать,  чтобы нас просили дать свет, чтобы нас назойливо
упрашивали  дать  совет  или  наставление. Каждый, кто получает лучи от Солнца
Праведности,  должен  отражать  на  других  этот свет. Религия такого человека
должна иметь положительное и решительное влияние. Его молитва и просьбы должны
быть  настолько  проникнуты Духом Святым, чтобы они могли сокрушить и покорить
душу. Иисус сказал: "Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши
добрые  дела  и  прославляли Отца вашего Небесного" (Матф. 5:16). Лучше, чтобы
неверующий  человек  никогда  не  встречался  с  тем,  кто только считает себя
верующим,  а  на самом деле не обладает в своей жизни живой силой благочестия.
Если  бы  Христос был нашим Образцом и Его жизнь - нашим правилом, тогда какую
ревность  мы смогли бы проявить; каким был бы наш труд, самоотречение! С какой
неутомимостью  мы  бы  работали;  какие бы пламенные молитвы о силе и мудрости
воссылались  к  Богу! Если бы все верующие дети Божьи признавали главной целью
своей  жизни  -  работать для Христа и проявили бы в этом все свое усердие, то
какие  бы  огромные перемены произошли в сердцах, семействах, общинах и даже в
мире!
    Бдительность  и верность - вот что требовалось от последователей Христа во
всяком  столетии;  но  теперь,  когда мы стоим на пороге вечного мира, обладая
великим  светом и поручением нести его другим, мы должны удвоить наши старания
и  [461]  прилежность.  Каждый  должен  трудиться  в  полную  меру  всех своих
способностей.  Мой  дорогой  брат!  Вы  повредите  собственному спасению, если
теперь  отступите.  Бог  привлечет  вас  к  ответственности, если вы не будете
совершать  работу,  которую Он поручил вам. Знаете ли вы истину? - Тогда дайте
ее и другим.
    Что  еще я желала бы сказать, чтобы пробудить наши общины? Что мне сказать
тем,  кто  играет самую важную роль в провозглашении последней вести? "Господь
грядет!" Такое свидетельство мы должны нести не только устами, но и всей нашей
жизнью  и  характером;  но  многие из тех, кому Бог дал свет и знания, талант,
влияние  и  средства,  не  любят  истину и не проводят ее в жизнь. Они с таким
наслаждением  пьют  из опьяняющей чаши эгоизма и мира, что пьяны от забот этой
жизни.  Братья!  Если  вы  будете  продолжать  лениться, останетесь мирскими и
самолюбивыми,  тогда  Бог  пройдет  мимо  вас  и  возьмет Себе людей скромных,
простых,  которые  без  колебания  пойдут  за  своим Учителем, стойко перенося
поношение  и  насмешки. Работа будет поручена тем, кто примется за нее и будет
дорожить  ею;  кто  будет  вплетать  ее  принципы в свою ежедневную жизнь. Бог
изберет  для  Себя  скромных  людей,  которые  бы  стремились  к  тому,  чтобы
прославить Его имя, продвигая Его дело, а не к тому, чтобы прославить себя. Он
воздвигнет  людей,  не обладающих мирской мудростью, но тесно связанных с Ним,
ищущих силы и совета свыше.
    Некоторые  из  наших руководящих братьев склонны к проявлению такого духа,
который  в свое время проявил апостол Иоанн, когда сказал: "Учитель! Мы видели
одного человека, изгоняющего бесов во имя Твое, и мы запретили ему, потому что
он  не  ходил с нами". Организация и порядок крайне необходимы. но в настоящее
время  существует  большая опасность - уклонение от простоты Евангелия Христа.
То,  в чем мы нуждаемся, меньше всего зависит от формы и церемонии, а больше -
от  силы  истинного  благочестия. Если жизнь и характер людей Образцовы, пусть
они  работают  согласно  своих способностей. Возможно, что работа некоторых из
них  и не будет полностью соответствовать вашим методам, но вы не имеете права
сказать  им  ни  одного слова [462] осуждения, чтобы не разочаровать их. Когда
фарисеи  хотели, чтобы Иисус заставил детей, воспевающих во славу Его молчать.
Он  сказал:  "Если  они умолкнут, то камни возопиют" (Лук. 19:10). Пророчество
должно  было  исполниться.  Так  и  в  наши  дни работа должна быть выполнена.
Существует много отраслей работы. Пусть каждый наилучшим образом выполнит свою
часть.  Человек,  владеющий  одним талантом, не должен похоронить его в земле.
Бог  дал  каждому  человеку  работу  соответственно  его  способностей.  Люди,
обладающие  большими талантами, а следовательно и более высоким положением, не
должны заставлять умолкнуть тех, кто меньше их способен и опытен. Люди с одним
талантом часто имеют доступ к такому классу людей, который не доступен людям с
двумя  или  пятью  талантами.  Великие  и  малые - в одинаковой мере избранные
сосуды,  чтобы  нести  воду  жизни  жаждущим  дулам. Пусть те, кто проповедуют
Слово,  не  протягивают  своих  рук к скромным работникам и не говорят им: "Ты
должен  работать  только  в  этом направлении или же не работать совсем". Руки
прочь,  братья!  Пусть  каждый  работает  в  своей  сфере,  своим  собственным
всеоружием,  делая  то, что он может сделать своим скромным образом. Наоборот,
укрепите  его  в  его  работе.  Наши дни - это не время фарисейского контроля.
Дайте  возможность  Богу работать через тех, через кого Он желает это сделать.
Весть должна идти вперед.
    Все   должны   проявить   верность  по  отношению  к  Богу  путем  мудрого
употребления  вверенных талантов, не только в денежных средствах, но и во всех
своих  способностях,  одним словом, во всем, что только может способствовать к
созиданию Его Царства. Сатана будет применять любую форму обмана, чтобы истина
не  достигла тех, кто находится во мраке заблуждения, но голос предостережения
должен  дойти  и до них. И хотя только немногие делают это дело, но тысячи душ
должны  быть заинтересованы в этом. Бог никогда не желает, чтобы рядовые члены
церкви  находились  в  стороне  от  Его  работы; "Иди и работай в винограднике
Моем",  - звучит призыв Учителя, обращенный к каждому из Его последователей. И
до  тех  пор,  пока  в  мире  есть необращенные души, должны прилагаться самые
искренные,  серьезные  и  решительные  усилия  для их спасения. Вы, получившие
свет,  должны осветить находящихся во мраке. Если члены, каждый в отдельности,
не  проявят  своего участия в этой работе, это будет говорить о том, что у них
нет  живой  связи  с Богом. [463] Против их имени будет отмечено, что они были
ленивыми  рабами.  Знаете  ли  вы  причину  того,  почему  наши  общины  такие
недуховные? А причина в том, что вы не являетесь сотрудниками со Христом.
    Бог  дал  каждому человеку его дело. Пусть каждый из вас доверится Богу, и
Он  научит  нас,  как  работать  и  какую  работу мы смогли бы выполнять самым
наилучшим  образом.  Но  никто  не  должен  занимать  независимого положения и
продвигать  какие-либо  новые  теории.  Работники  должны  находиться в полном
согласии с истиной и со своими братьями. Во всем должен проявляться дух совета
и  сотрудничества.  Но  они  не  должны  на  каждом  шагу  обращаться в высшие
инстанции, если они сами могут разрешить тот или другой вопрос. Обращайтесь за
руководством не к человеку, но к Богу Израилеву.
    Работа,  которую  церковь  не  выполнила  в  мирное и благополучное время,
должна  будет  совершаться  во  время  страшного кризиса, при самых отчаянных,
стесненных  обстоятельствах.  Предостережения, которые не были даны по причине
согласованности  с  миром,  будут  даны  при самых сильных противодействиях со
стороны  врагов  веры.  И  тогда  все,  кто  были поверхностными, не растущими
христианами, чье влияние постепенно замедляло продвижение работы, откажутся от
веры  и займут свое место в стане врагов, к которым их симпатии уже склонялись
долгое  время.  Эти  отступники проявят тогда самую лютую ненависть, делая все
возможное  для  того,  чтобы  гнать  и  злословить  на своих прежних братьев и
возбуждать  против  них  ненависть и злобу. И эти дни уже очень близки. Каждый
член  церкви  будет лично испытан и проверен. Они попадут в такие условия, что
будут  вынуждены  свидетельствовать  об истине. Многие будут призваны говорить
перед  церковными  соборами  и  в  судебных  залах. И это в обстановке полного
одиночества  и  разлуки  с  братьями. И тогда с какими угрызениями совести они
вспомнят  те благоприятные моменты для благовествования, которые они упустили.
Все упущенные возможности и отвергнутые преимущества пройдут в их сознании как
горький упрек их прежнему равнодушию и беспечности.
    Мой  дорогой  брат  и  сестра!  Поразмыслите  над  всем  этим. Умоляю вас,
сделайте  это.  Каждый  из  вас  должен  выполнить  свою  часть  работы.  Ваша
неверность  и небрежность отмечены против вашего имени в отчетной книге небес.
Ваши  силы и способности падают и снижаются. У вас [464] нет опыта и успеха. И
пока  не  поздно,  я  умоляю  вас:  встаньте и пробудитесь! Не медлите больше.
Солнце  уже  почти  склонилось  к  закату  и  вот-вот  скроется  за горизонтом
навсегда.  Ваш день оканчивается. Но, пока кровь Христа продолжает вопиять, вы
еще  можете  найти прощение. Соберите все свои душевные силы и используйте эти
оставшиеся немногие часы для искреннего труда во имя Бога и ваших ближних.
    Я  потрясена  до  глубины  души. Я не могу найти слов, чтобы выразить свои
чувства,  когда  я  прощу  о  погибающих душах. Не напрасно ли? Как посланница
Христа, я умоляю вас встать и трудиться, как никогда раньше. Ваш долг не может
быть  возложен  на другого. Никто не сделает за вас то, что должны сделать вы.
Если  вы  удержите  этот  свет  при себе, это будет говорить о том, что кто-то
останется во мраке и только из-за вашей небрежности.
    Перед  нами  простирается  вечность.  Занавес  уже  готов  подняться.  Мы,
занимающие  такое  торжественное  и  ответственное  положение, что мы делаем и
думаем  о  том, что мы так привязаны к себе, ко всему удобному и уютному, в то
время  как вокруг погибают души? Неужели наши сердца окончательно зачерствели?
Можем  ли мы еще сознавать или понимать, что должны проделать со своей стороны
определенную  работу  для  спасения  других?  Братья! Принадлежите ли вы к тем
людям,  которые  имеют глаза, но не видят, имея уши, не слышат? Разве напрасно
Бог   дал  вам  познание  о  Своей  воле?  Неужели  напрасно  Он  посылал  вам
предостережение  за  предостережением?  Верите ли вы в заявление вечной истины
о/том,'что  ожидает  нашу землю? Верите ли вы в то, что Божьи суды уже нависли
над  миром,  и  можете  ли  вы  оставаться спокойными, безразличными, любящими
удовольствия и радости этого мира?
    Сейчас  не  время  для народа Божьего сосредотачивать свои привязанности и
средства  на всем земном. Уже недалеко то время, когда подобно первым ученикам
мы  вынуждены будем искать себе убежища в самых безлюдных и отдаленных местах.
Подобно  тому,  как  осада  Иерусалима  римскими войсками явилась сигналом для
бегства  иудейских  христиан, так и проявление власти со стороны нашей нации в
указе  о  Воскресном  дне будет и для нас предупреждением. Тогда настанут дни,
когда  нам  придется  оставить большие города и [465] приготовиться к уходу из
меньших  городов  и  селений  и искать себе убежища в самых уединенных местах,
среди  гор  и  скал.  И сегодня, вместо того, чтобы строить себе дорогостоящие
жилища на земле, мы должны готовиться к переселению в лучшую, небесную страну.
Вместо  того,  чтобы  тратить  наши  средства на самоудовлетворение, мы должны
научиться   экономить   их.   Каждый  талант,  доверенный  нам  Богом,  должен
использоваться  для  Его  славы,  для  предостережения мира. Бог имеет работу,
которую  Его  сотрудники должны выполнить в городах. Наши старые миссии должны
поддерживаться,  и  открываться новые. Для продвижения этой работы потребуются
немалые  средства.  Нам  нужны молитвенные дома, куда можно было бы пригласить
людей.  С  этой целью Бог и доверил Своим управителям средства. Ваши деньги не
должны  быть  отданы  земному,  и эта работа не должна остаться невыполненной.
Отдайте их на благо дела Божьего. Пошлите их впереди себя, на небо.
    Члены  церкви  должны  возложить себя и свои средства на жертвенник Божий.
Теперь,  как  никогда раньше, своевременны слова Спасителя: "Продавайте имения
ваши  и давайте милостыню. Приготовляйте себе влагалища неветшающие, сокровища
неоскудевающие на небесах, куда вор не приближается и где моль не съедает. Ибо
где  сокровище  ваше,  там  и  сердце  ваше  будет"  (Лук.  12:33-34). Те, кто
вкладывают  свои  деньги в большие дома, земли, мирские выгодные операции, как
бы  говорят своими действиями: "Зачем все это нужно Богу? Я хочу иметь все это
для себя". Они зарыли свой талант в землю. Есть достаточно причин для тревоги.
Братья!  Бог  не  для  того  дал  вам  средства,  чтобы  вы спрятали их или же
использовали  для  личных  нужд и удовольствия. Он дал вам эти возможности для
продвижения  Его  святой  работы,  для  спасения  погибающих.  Теперь не время
вкладывать  их  в  дорогие  дома,  крупные  торговые операции, отчего Его дело
терпит  урон  и  недостаток.  Помните, что близок день, когда вам скажут: "Дай
отчет в управлении своем!" Разве вы не замечаете признаков времени? [466]
    Каждый  день  нашей  жизни  неумолимо  приближает  нас  к этому последнему
великому  часу.  Мы еще ближе на один год к суду, ближе к вечности, чем были в
начале  1884  года.  Ближе ли мы стали к Богу за это время? Бодрствуем ли мы в
молитве?   Еще  один  год  нашего  труда  ушел  в  вечность.  Каждый  день  мы
сталкиваемся с людьми, которые предстанут перед судом. Каждый день может стать
последним  для  кого-нибудь;  наступающий  день  может решить чью-либо участь.
Каково  же  наше  влияние  на  этих людей? Что мы делаем, чтобы привести их ко
Христу?
    Смерть  -  это торжественный акт, но еще торжественней является- жизнь. Мы
встретимся  вновь  с  каждой нашей мыслью, словом и делом. Что мы делаем в это
время  подготовки  для  того,  чтобы  оказаться  на  небе?  Смерть вносит свое
разрушение в тело человека, но не изменяет его характера. Пришествие Христа не
изменит нашего характера; это событие только определит нашу участь.
    Я  снова  обращаюсь к членам церкви, чтобы они были христианами; чтобы они
были  подобны  Христу.  Христос  был работником не для Себя, но для других. Он
трудился для того, чтобы принести благословение и спасение погибающим. Если вы
христиане,  тогда  подражайте  Его  примеру. Он заложил основание, и мы должны
строить  вместе с Ним. Но какой материал мы кладем на основание? "Каждого дело
обнаружится; ибо день покажет, потому что в огне открывается, и огонь испытает
дело  каждого,  каково  оно  есть"  (1Кор. 3:13). Если вы посвятите все силы и
таланты  земному,  тогда  весь  ваш  жизненный труд будет представлен деревом,
сеном  и  соломой, и огонь последнего дня пожрет его. Но бескорыстный труд для
Христа и будущей жизни подобен золоту, серебру и драгоценным камням, что вечно
и нетленно.
    Мои  дорогие братья и сестры! Умоляю вас, пробудитесь от смертельного сна.
Теперь  слишком  поздний час в истории этого мира для того, чтобы тратить наши
умственные  силы, наши мускулы и энергию лишь на себя. О, пусть последний день
не  застанет  нас  лишенными  небесных  сокровищ! Старайтесь продвинуть победы
креста;  стремитесь  осветить  вокруг себя находящихся во мраке; работайте для
спасения ваших [467] ближних, и ваш труд выдержит испытывающее пламя огня.
    "И  если  труд  его  устоит,  он  получит  награду". Какая славная награда
ожидает  верных  работников, когда они соберутся вокруг престола Бога и Агнца!
Когда  Иоанн своими смертными глазами увидел славу Божью, он пал, как мертвый,
и  не  мог смотреть на это. Но когда смертные будут облечены в бессмертие, они
увидят  Иисуса,  как  Он есть. Они будут стоять перед престолом, зная, что они
приняты.  Все их грехи стерты; все их беззакония изглажены и удалены. И теперь
они  могут  смотреть на вечную славу престола Божьего. Они были участниками со
Христом  в  Его  страданиях;  они трудились вместе с Ним в плане искупления, и
теперь они разделяют вместе с Ним и радость, смотря на спасенные души через их
участие, чтобы славить Бога всю вечность.
    ГЛАВА 53
    ИИСУС, СЫН ИОСЕДЕКОВ, И АНГЕЛ
    Если  бы  завеса,  отделяющая видимый мир от невидимого, была приподнята и
народ  Божий  мог  наблюдать  за великой борьбой, происходящей между Христом и
святыми  ангелами,  с  одной  стороны,  и  сатаной со злыми ангелами, с другой
стороны,  в  вопросе  искупления человека; если бы он смог понять удивительную
работу  Божью  во  имя  спасения  душ  от  рабства греха и Его силу, постоянно
действующую  в  охране и защите Его детей от злобы дьявола, то он лучше был бы
приготовлен  для  того,  чтобы  устоять перед всеми казнями лукавого. Сознание
народа  Божьего  проникнулось  бы  необыкновенной  торжественностью  при  виде
масштабности  плана  искупления  и  величия  работы,  стоящей  перед  ними как
сотрудниками  Христа.  Это  смирило  бы  их  и вместе с тем ободрило при одной
только мысли, что все небо принимает участие в их спасении.
    Одной  из самих ярких и впечатлительных иллюстраций, представляющих работу
сатаны  и работу Христа, силу и могущество нашего Посредника [468] в поражении
обвинителя Его народа, является пророческая картина в книге пророка Захарии. В
святом видении пророк видел Иисуса, сына Иоседекова, великого первосвященника,
"одетого  в запятнанные одежды", стоящего перед ангелом Господним и умоляющего
о  милости  Божьей  в  интересах  Его народа, находящегося в большом смятении.
Здесь же, по правую сторону, стоял и сатана, чтобы противодействовать ему. Так
как  Израиль  был избран сохранять познание о Боге на земле, то с самых первых
дней его существования как нации этот народ стал предметом особенной ненависти
сатаны,  и  он решил уничтожить его. Но он не смог причинить ему никакого зла,
пока  Израиль  оставался  послушным  Богу; поэтому сатана использовал всю свою
силу  и  хитрость,  чтобы  заставить  его  грешить. Опутанный его искушениями,
Израиль  нарушил закон Божий и отделился от Источника своей силы, став жертвой
и  добычей языческих народов, своих врагов. Они были отведены в плен в Вавилон
и  там  оставались  много  лет. Но Господь не забыл их. Он посылал к ним Своих
пророков  со словами обличения и предостережения. Таким путем народ пробудился
и увидел свою вину; они смирились перед Богом и возвратились к Нему в истинном
раскаянии.   Тогда   Господь  послал  им  весть  ободрения,  утешения,  обещая
освободить  их  из  плена  и  возвратить утраченную Его милость. Именно против
всего  этого  сатана весьма противился. Остаток Израиля уже возвратился в свою
землю, и сатана пытался настроить против него языческие народы, которые были в
его руках послушным орудием.
    И  в  то  время,  когда  Иисус,  сын  Иоседеков, в смирении умолял Бога об
исполнении  Его  обетования,  рядом  с ним стоял сатана и дерзко препятствовал
ему.  Он  указывал  на  беззакония Израиля как на главную причину того, почему
этому  народу  не  может  быть  возвращена милость Божья. Он предъявил на этот
народ  свои законные права как на свою добычу и требовал, чтобы он был отдан в
его руки для истребления.
    Первосвященник не мог защищать ни себя, ни свой народ от обвинений сатаны.
Он  не  настаивал  на  том, что израильский народ свободен от греха и вины. Он
стоял  перед ангелом в своих запачканных одеждах, символизирующих грех народа,
представителем  которого  он  был;  он  исповедывал  их  вину и, тем не менее,
указывал  и  на  [469]  их  раскаяние и смирение, опираясь при этом на милость
прощающего  грехи  Искупителя,  и  с  верой настаивал на исполнении обетовании
Божьих.
    Тогда  ангел,  Который  был  Самим Христом, Спасителем грешников, заставил
замолчать обвинителя Своего народа, говоря: "Господь да запретит тебе, сатана,
избравший  Иерусалим!  Не  головня  ли  он,  исторгнутая из огня?" (Зах. 3:2).
Израиль  долгое  время  оставался  в огне страданий и переживаний. Из-за своих
грехов,  они были почти истреблены огнем, зажженным сатаной и его агентами, но
теперь  Бог  простер  Свою руку, чтобы спасти их. Сострадательный Спаситель не
мог  оставить  Свой  народ  в  их  раскаянии  и  смирении на произвол жестоких
язычников. "Трости надломленной не переломит и льна курящегося не угасит" (Ис.
42:3).
    Когда  ходатайство  Иисуса,  сына  Иоседекова,  было  принято, последовало
указание:  "Снимите  с  него  запятнанные одежды", и, обращаясь к Иисусу, сыну
Иоседекову,  ангел  сказал:  "Смотри, Я снял с тебя вину твою и облекаю тебя в
одежды  торжественные". "Возложите на голову его чистый кидар... и облекли его
в  одежду" (Зах. 3:4-5). Его личные грехи и грехи народа были прощены. Израиль
был  облечен  в  "одежды  торжественные"  -  вмененную ему праведность Христа.
Кидар, возложенный на голову Иисуса, который носили все священники, с надписью
"святыня Господня", означал, что, невзирая на его прежние грехи, он теперь был
достоин служить перед Богом в Его святилище.
    После  такого  торжественного  облачения  в права священства ангел сказал:
"Если  ты  будешь ходить по Моим путям и если будешь на страже Моей, то будешь
судить  дом  Мой  и  наблюдать за дворами Моими. Я дам тебе ходить между сими,
стоящими  здесь"  (Зах.  3:7). Он мог занять положение судьи или же начальника
над  храмом  и  над  всем  служением  в  нем; он получил право иметь общение с
ангелами  уже  в  этой  жизни  и,  если останется верным, получит преимущество
вместе с ними славить Бога у Его престола.
    "Выслушай,  Иисус,  иерей  великий, ты и собратья [470] твои, сидящие пред
тобой, мужи знаменательные, вот Я привожу раба Моего, "ОТРАСЛЬ". В этих словах
открывалась   надежда   Израиля.  Верой  в  пришествие  Спасителя  Иисус,  сын
Иоседеков, и его народ получали прощение. Через веру во Христа им возвращалось
благоволение Божье. Благодаря Его заслугам, если они будут ходить Его путями и
соблюдать   Его   уставы,  они  будут  "мужами  знаменательными",  особенными,
выделенными небом среди всех остальных народов земли. Христос был их надеждой,
защитой,  оправданием,  искуплением, как Он является надеждой для Своей церкви
сегодня.
    Подобно тому, как сатана обвинял Иисуса, сына Иоседекова, и его народ, так
во все века он обвиняет тех, кто ищет милости и благодати Божьей. В Откровении
он  представлен  как  "клеветник  братьев наших, клевещущий на них перед Богом
нашим  день и ночь" (Откр. 12:10). И эта борьба идет за каждую душу, спасенную
от  силы  зла,  чье  имя  записано  в книге Агнца. Никто еще не вышел из семьи
сатаны  и не стал членом семьи Божьей без того, чтобы не натолкнуться на самое
решительное сопротивление дьявола. Обвинения сатаны против тех, кто ищет Бога,
настойчивы и решительны. Недостатки в их характере приносят ему много радости.
И  только  через нарушение закона Божьего он может приобрести власть над ними.
Ненавидя  Иисуса, он подымает свои обвинения против них. Планом спасения Иисус
сокрушил  власть  сатаны  над  человеческой  семьей и избавил людей из-под его
могущества.  Лютая,  беспощадная  ненависть  охватывает сатану, когда он видит
доказательства   превосходства   Христа,  и  с  необыкновенной  жестокостью  и
коварством  он  работает над тем, чтобы вырвать из Его рук остаток Его народа,
принявшего Его спасение.
    Он вводит людей в скептицизм, побуждает их терять доверие к Богу и удаляет
их  от Его любви; он искушает их нарушать Его закон и затем предъявляет на них
права  как  на своих пленников и хочет вырвать их из рук Христа. Он знает, что
те,  кто  искренне  ищет  Бога, чтобы получить прощение и благодать, достигнут
этого;  поэтому  он  представляет  перед ними грехи, чтобы разочаровать их. Он
постоянно  стремится  к  тому,  чтобы  нанести  вред всем тем, кто [471] хочет
служить  Богу  и  повиноваться  Ему.  Даже все самое хорошее и приемлемое в их
служении  он  пытается  сделать недостойным. Путем бесчисленных, самых хитрых,
коварных  и  жестоких  уловок и приемов он пытается добиться их осуждения. Сам
человек  не  в  состоянии  устоять перед лицом всех этих осуждений. И он стоит
перед  Богом в одеждах, запятнанных грехом, исповедуя свою вину. Но Иисус, наш
Защитник, возносит к Своему Отцу самые горячие и пламенные молитвы за тех, кто
раскаивается  и  вверяется  Ему. Он умоляет за их дело и сражает их противника
могущественными  доказательствами  Голгофы.  Его абсолютное повиновение закону
Божьему  даже до смерти на кресте дало Ему всякую власть на небе и на земле, и
Он требует у Своего Отца милости и примирения с виновным человеком. Обвинителю
же  Своего  народа  Он  заявляет:  "Да  запретит  тебе  Господь, сатана". Он -
достояние  Моей  крови, "головня, исторгнутая из огня". Все, кто полагается на
Него с верою, получат утешительное заверение: "Смотри, Я снял с тебя вину твою
и  облекаю  тебя  в одежды торжественные". Все облеченные в одежды праведности
Христа  будут  стоять  перед  Ним  как  Его избранные, верные и истинные дети.
Сатана  уже больше не имеет силы вырвать их из рук Христа. Христос не разрешит
и  не допустит, чтобы душа, которая раскаялась и с верой доверилась Ему, стала
бы  добычей  врага..  Его  слово  клятвенно:  "Пусть прибегнет к защите Моей и
заключит мир со Мною; тогда пусть заключит мир со Мною" (Ис. 27:5) Обетование,
данное  Иисусу,  сыну  Иоседекову,  относится  ко всем: "Если будешь на страже
Моей... Я дам тебе ходить .между сими, стоящими здесь (Зах. 3:7). Ангелы Божьи
всегда  будут  находиться  на их стороне уже здесь, на земле, а в вечности они
вместе с ними будут окружать престол Божий.
    Тот  факт,  что  признанный  народ Божий представлен стоящим перед Богом в
запятнанных  одеждах,  должен  побудить всех исповедующих имя Господа к самому
глубокому   исследованию   сердца   в   духе  наибольшего  смирения.  Те,  кто
действительно  очистили  свои  души  повиновением  истине,  будут  иметь самые
скромные  представления  о  себе. Чем глубже они будут проникаться безупречным
[472]   характером   Христа,   тем   сильнее   будет  становиться  их  желание
преобразоваться  в  Его  образ, и тем меньше они будут видеть в себе чистоты и
святости. И, сознавая наше греховное положение, мы начнем полагаться на Христа
как  на  нашу  Праведность,  наше  Освящение и Искупление. Мы ничей не в силах
ответить на обвинения сатаны против нас. Только Один Христос может вознести за
нас  Свою  действенную молитву и защитить нас. Он имеет право и силу заставить
замолчать обвинителя доказательствами, основанными не на наших заслугах, но на
Его личных.
    Но  мы никогда не должны быть довольны нашей греховной жизнью. При мысли о
том,   что   каждый   недостаток  в  нашем  характере,  каждая  черта  в  нем,
препятствующая  нам  сообразоваться с божественным мерилом, - все это является
открытой  дверью,  через  которую  может  войти  сатана,  чтобы искусить нас и
уничтожить,  и что все это дает ему и его агентам повод обвинять Христа. И все
это вместе взятое и должно побудить каждого верующего к еще большей ревности и
серьезности  в  преодолении  зла.  Мы  должны  использовать всю энергию души в
борьбе  с  грехом  и  просить  силы  у Христа сделать то, что мы сами не можем
сделать.  Ни  один  грех  не  может оставаться терпимым в жизни тех, кто будет
ходить  со Христом в белых одеждах. Запятнанные одежды должны быть сброшены, и
мы  должны  облечься  в  одежду  праведности Христа. Путем раскаяния и веры мы
можем  повиноваться  всем  заповедям Божьим и быть найденными без порока перед
Ним.  Те, кто получат одобрение Бога, - страдают в своей душе, исповедуют свои
грехи  и  серьезно  умоляют о прощении через Иисуса Христа как своего Ходатая.
Все  их  внимание,  их  надежда  и  вера  сосредоточены на Нем, и когда дается
повеление:  "Снимите  с  него  запятнанные  одежды  и  облеките  его  в одежды
торжественные  и возложите на голову его чистый кидар", они готовы воздать Ему
всю славу за свое спасение.
    Видение  Захарии  об  Иисусе,  сыне Иоседекове, и ангеле с особенной силой
относится  к  переживаниям народа Божьего в последний великий день искупления.
Церковь  остатка  будет  ввергнута  в  большие испытания и скорбь. Соблюдающие
заповеди  Божьи и сохраняющие веру Иисуса перенесут на себе всю ярость дракона
и  его  воинства.  Сатана  считает  мир своими [473] подчиненными; он приобрел
власть  над  падшими церквами; но вот небольшая горсточка людей противится его
господству. Если бы только он мог стереть их с лица земли, тогда его торжество
было  бы  полным.  Подобно  тому,  как он настраивал языческие народы погубить
Израиль,  так  в ближайшем будущем он будет возбуждать нечестивые силы земли к
тому,   чтобы   уничтожить   народ  Божий.  От  всех  потребуется  повиновение
человеческим  указам  ценой  нарушения божественного закона. Те, кто останутся
верными  Богу и долгу, будут судимы, высланы и объявлены вне закона. Они будут
"преданы родителями, братьями, родственниками и друзьями".
    Их  единственная  надежда  останется  на  милость  Божью;  их единственной
защитой  будет  молитва.  Подобно  Иисусу,  сыну  Иоседекову, умолявшего перед
ангелом, церковь остатка с сокрушенным сердцем и искренней верой будет умолять
о  прощении  и  освобождении  через  Иисуса,  своего  Защитника. Они полностью
сознают  всю греховность своей жизни: они видят свое бессилие и недостоинство,
и, признавая себя такими, они близки к отчаянию. Рядом с ними стоит искуситель
и  обвиняет  их,  как  обвинял  народ  Израиля,  стоя  рядом  с Иисусом, сыном
Иоседековым.  Он  указывает  на  их  запятнанные  одежды, на несовершенства их
характера  Он  представляет их нечестие и ошибки, их грехи неблагодарности, их
несходство  с Иисусом, позорящее их Искупителя. Он делает все возможное, чтобы
запугать  душу  мыслью,  что ее состояние безнадежно и что ей невозможно смыть
всю  оскверненность  со  своих  одежд. Таким методом он надеется уничтожить их
веру,  чтобы  они уступили его искушениям, проявили недоверие к Богу и приняли
начертание зверя.
    Сатана  настаивает  перед  Богом  на правоте своих обвинений, что их грехи
лишают  их  права  пользоваться  божественным  покровительством,  и требует их
уничтожения   как   преступников.  Он  приравнивает  их  положение  к  своему,
заслуживающему  лишения  Божьей милости. "Все эти люди, - говорит он, - должны
занять  мое  место  на  небе  и место ангелов, которые разделили свою участь с
моей. Они говорят, что повинуются закону Божьему, но так ли это на самом деле?
Разве они не больше любят себя, чем Бога? Разве они не поставили свои интересы
выше Его служения? Разве они не любят мир? Посмотри на грехи, [474] отмечающие
их жизнь. Посмотри на их эгоизм, злобу, на их ненависть друг ко другу".
    Конечно,  народ  Божий во многом поступал неправильно. Сатана ведет точный
учет  всем грехам, к которым он искушал их, и теперь он выставляет эти грехи в
самом преувеличенном свете, заявляя: "Может ли Бог изгнать меня и моих ангелов
от  Своего  лица  и  дать  вечную  жизнь  тем,  кто виновен в таких грехах? О,
Господи,  Ты не можешь этого допустить во имя Своей справедливости. Тогда Твой
престол  не  основан  на праведности и справедливости. Справедливость требует,
чтобы Ты вынес над ними приговор".
    Но  хотя  последователи Христа и согрешили, но не отдались вполне злу. Они
оставили  свои  грехи  и искали Господа в смирении и раскаянии, и божественный
Ходатай   умолял   за   них.   Он,   Который   больше   всех  был  уязвлен  их
неблагодарностью,  Который  знает  их грехи и раскаяние, заявляет: "Господь да
запретит  тебе, сатана. Я отдал Мою жизнь за эти души. Они начертаны на дланях
Моих".
    Нападения  сатаны  сильны; его обман ужасен, но око Господа бодрствует над
Его  народом.  Их  страдания  очень  велики,  и кажется, что пламя огня готово
истребить  их.  Но Иисус спасет их, как золото, испытанное в огне. Все земное,
тленное  должно быть удалено, чтобы образ Христа мог отразиться в их характере
совершенным  светом;  неверие  должно быть побеждено; вера, надежда и терпение
должны получить свое полное развитие в их жизни.
    Народ  Божий вздыхает и вопиет о всех беззакониях, совершающихся на земле.
Со  слезами  на  глазах  они  предостерегают нечестивых об опасности нарушения
божественного  закона  и  с невыразимой скорбью смиряют себя перед Господом за
свои личные беззакония- Нечестивые насмехаются над их скорбью, подшучивают над
их  серьезными  призывами и издеваются над их понятием о немощи и бессилии. Но
ревность  и смирение народа Божьего является безошибочным свидетельством того,
что  они  приобретают силу и благородство характера, утраченные ими по причине
греха.  И. только потому, что они сблизились со Христом и их взор сосредоточен
на  Его совершенной чистоте, они так ясно видят [475] всю порочность греха. Их
раскаяние и самоунижение безгранично дороже в очах Божьих, чем самодовольный и
высокомерный  дух тех, кто не видит в себе причины для сокрушения и плача, кто
смеется  над  унижением  Христа  и  считает  себя  совершенным и в то же время
нарушает  святой  закон  Божий.  Кротость  и смирение сердца - это условия для
обретения  силы  и  победы. Венец славы ожидает тех, кто склоняется у подножия
креста. Блаженны такие плачущие, ибо они будут утешены.
    Верный,  молящийся  христианин сокрыт в Боге. Даже тот, кто сам лично и не
знает  того,  насколько  надежно  он защищен. Подстрекаемые сатаной, правители
мира  будут  пытаться уничтожить верных детей Божьих, но если бы их глаза были
открыты  подобно  глазам слуги Елисея в Дофане, они увидели бы ангелов Божьих,
окружающих их, как их сияние и слава сдерживают воинства тьмы.
    Когда  народ  Божий изливает свою душу перед Ним, умоляя о чистоте сердца,
дается  повеление: "Снимите запятнанные одежды". И раздаются ободряющие слова:
"Смотри,  Я  снял  с тебя вину твою и облекаю тебя в одежды торжественные". Не
запятнанная  одежда  праведности Христа возлагается на измученных, искушаемых,
но,  тем  не  менее, верных детей Божьих. Презренный остаток облечен в славное
одеяние,  и  никогда  больше  растление  этого мира не осквернит его. Их имена
записаны  в  книге  жизни у Агнца, среди верных всех веков. Они сопротивлялись
всем  козням обманщика; они не уступили своей верности перед рычанием дракона.
Теперь  они  навсегда  избавлены  от козней искусителя. Их грехи перенесены на
автора  греха.  Остаток  не  только  прощен  и принят, но и почтен. На их чело
возложен  "чистый  кидар".  Они  будут царями и священниками перед Богом. В то
время, как сатана настойчива обвинял их и делал все возможное, чтобы истребить
их,  невидимые  святые  ангелы  ставили на их чело печать живого Бога. Это те,
которые  стоят  на горе Сионе вместе с Агнцем, и имя Отца написано на [476] их
челах.  Они  поют  перед  престолом новую песнь, которой никто из людей не мог
научиться,  кроме  144000,  искупленных  от земли. "Это те, которые следуют за
Агнцем, куда бы Он ни пошел. Они искуплены из люден как первенцы Богу и Агнцу.
И  в  их  устах  нет  лукавства;  они  непорочны пред престолом Божиим" (Откр.
14:4-5).
    Теперь   нижеследующие   слова  ангела  получат  свое  полное  исполнение:
"Выслушай  же,  Иисус,  иерей великий, ты и собратья твои, сидящие пред тобою,
мужи  знаменательные:  вот  Я привожу раба Моего, ОТРАСЛЬ" (Зах. 3:8). Христос
представлен  перед  всеми  как Искупитель и освободитель Своего народа. Теперь
действительно  остаток  - это "знаменательные мужи", так как слезы и страдания
при  их  странствовании  уступили  место  радости и чести в присутствии Бога и
Агнца.  "В  тот  день ОТРАСЛЬ Господа явится в красоте и чести и славе; и плод
земли  -  в  величии и славе, для уцелевших сынов Израиля. Тогда оставшиеся на
Сионе  и  уцелевшие  в  Иерусалиме  будут именоваться святыми, все вписанные в
книгу для жития в Иерусалиме" (Ис. 4:2-3).


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ №33 (1889г.)
    ГЛАВА 54 ЕДИНСТВО И ЛЮБОВЬ ЦЕРКВИ
    Дорогие  братья  и  сестры  в  Хелдсбурге!  Не  забывайте,  что наибольшие
опасности, которые сатана готовит для церкви, придут со стороны ее собственных
членов,  не  любящих  Бога  выше  всего  и  ближних,  как  самих  себя. Сатана
непрестанно стремится вбить клин между братьями и обрести контроль над теми из
них,  кто  считает,  что  верит истине, а на самом деле необращен; и когда ему
удается повлиять на них через их плотские характеры, и они соединяются с ним в
попытке помешать исполнению планов Божьих, тогда сатана ликует.
    Институт  здоровья,  колледж, служители и миссионерские общества - все это
орудия,  посредством  которых  Бог  совершает  Свою  работу. Если сатана может
каким-либо  образом  отвлечь таланты и средства, чтобы обратить вышеупомянутые
Божьи  орудия  против  Него же, он сделает это. Среди нас имеются и такие, кто
сами обманывают себя, в самообольщении полагая, что совершают дело Божье, а на
самом  деле  играют  на  руку  величайшему  обманщику и оказывают ему огромную
услугу.  Остерегайтесь  подобного  самообмана.  Постоянно  помните  о том, что
христианская вера требует от народа, избранного Богом, и всегда остерегайтесь,
как  бы  в  своем  стремлении к личной независимости вы не нанесли прямой вред
делу   Божьему   и  не  превратились,  покорные  сатане,  в  настоящий  камень
преткновения  на  пути  всех  слабых  и  [478]  неутвержденных  людей.  В этом
заключается опасность - представить врагам нашей веры повод для богохульства и
вызвать презрение к верующим в истину последнего времени.
    Внимательно  следите  за  тем,  чтобы  не  стать  орудием  в  руках врага,
отвлекающим  умы  мужчин,  женщин  и  детей  от  полного  подчинения Богу и от
величайшей   работы  нашего  времени.  Остерегайтесь  льстить  молодым  людям,
прельщая   их   перспективой   крупных  финансовых  прибылей,  исключительными
возможностями  для  образования  или  личных достижений. Heпосвященному сердцу
сладки  льстивые  слова;  и  некоторые,  поверившие обещаниям, будут изумлены,
очарованы  и  опьянены  надеждами,  которым  никогда  не  суждено сбыться. Так
причинено  уже  немало  зла.  Поэтому  все должны мыслить и говорить скромно о
своих  способностях  и  остерегаться, чтобы не поощрить гордость и самолюбие в
других.  И  мужчины,  и  женщины, если они не посвящены Богу, лишены моральной
силы  и  могут вполне заблуждаться как относительно человеческих способностей,
так  и  всего того, что составляет христианскую верность. Избегайте всего, что
может  уменьшить  интерес  любого  человека  к  созиданию утверждения, которое
повелел созидать Сам Господь.
    Брат  А.  никогда  и  ни  в  чем  не проявляет правильного суждения. В его
характере  нет необходимой уравновешенности, и до тех пор, пока он не научится
в  смирении  ходить  перед  Богом,  он  будет  совершать  опасные  ошибки. Ему
недостает  способности различать характер других людей. Он нередко прибегает к
такой   неуместной   лести,  которая  может  повредить  душам.  Своим  нелепым
восхвалением  он побуждает некоторых людей поверить в то, что им якобы суждено
совершить  великие  дела,  в  результате чего они начинают пренебрегать своими
маленькими ежедневными обязанностями.
    Братья,  я  призываю  вас  не  к  бездействию,  а  к  полному  преодолению
эгоистичного,  мирского  духа.  Смело  принимайтесь за совершение любого дела,
которое  будет  отвечать  интересам всех членов церкви и приведет к согласию и
единству  в  деле  Божьем.  Но  никогда,  никогда  и  ни при каких условиях не
забывайте  о том, что вы либо служите Иисусу Христу, не жалея сил для единства
всех истинно верующих, о чем так искренне молился Сам Иисус, либо вы работаете
против такого единства и, следовательно, против Христа. [479]
    Всякий,  кто  пытается уменьшить интерес к Хелдсбургской школе или к любой
отрасли   миссионерского   дела,   не  трудится  с  Богом,  но  находится  под
руководством  сатаны,  чья  цель  -  ослабить и разрушить дело Божье. Братья и
сестры  Хелдсбургской  церкви!  Ваша полезность определяется тем, насколько во
всех  своих делах вы проявите честность, смирение, святость и чистоту. В вашей
жизни  должно  быть  меньше  гордого самолюбия, меньше самомнения. Когда члены
церкви  облекутся в смирение и совлекут с себя самолюбие и своекорыстие, когда
они  постоянно  будут  стремиться исполнять только волю Божью, тогда они будут
трудиться в полном согласии. Дух Божий един.
    Кризис  уже  близок,  тогда каждому из нас понадобится много силы от Бога,
чтобы   успешно  противостоять  злобным  замыслам  сатаны,  ибо  обманы  могут
проявиться  в  любой  форме.  Позводившие себе стать жертвами искушений сатаны
будут неготовы занять свое место на правой стороне. Их понятия будут настолько
неопределенными,   что   они   не  смогут  отличить  божественное  влияние  от
сатанинского.
    Кризис постигнет и каждое из наших учреждений. Против них будут направлены
слова  и  действия  как со стороны верующих, так и неверующих. Тем более мы не
имеем  никакого права предавать священное доверие сейчас, чтобы извлечь пользу
или  возвысить себя. Наоборот, мы должны постоянно бодрствовать в нашей жизни,
внимательно наблюдая, чтобы не произвести плохого впечатления на мир. Говорите
и  действуйте  согласно следующего решения: "Я - христианин. Я не могу жить по
мирским  принципам.  Я  должен любить Бога превыше всего и ближних, как самого
себя. Я не могу принимать участия и даже согласиться с намеком на то, что хоть
как-нибудь  может повредить моей полезности в работе или ослабить мое влияние,
или уничтожить доверие в ком-либо к Божьим орудиям спасения".
    Никогда  не  забывайте  о  том,  что народ Божий представляет из себя лишь
малое  стадо  по  сравнению  с  великим числом христиан всего мира и мириадами
любящих  мир  мужчин  и  женщин.  Народ  Божий  должен  состоять  из христиан,
соответствующих  требованиям Библии, должен быть примером для нашей молодежи в
праведности  и  точности  во  всем. Нашу молодежь должно окружать только [480]
святое  влияние,  и  это  влияние  должно начаться в наших семействах. Не надо
смешивать святое и обычное.
    СТОЙ НА СТРАЖЕ ИНТЕРЕСОВ ТВОИХ БРАТЬЕВ
    Принимая  крещение,  каждый член церкви дает торжественное обещание стоять
на страже интересов своих братьев. Все искушены привязанностью к своим любимым
вынашиваемым  планам  и  идеям,  которые  кажутся им особенно здравыми; но они
должны  бодрствовать  и  молиться  и делать все возможное со своей стороны для
созидания  Царства  Божьего  в  мире.  Бог  требует  от  каждого  христианина,
насколько  возможно,  не  допускать  до своих братьев и сестер всякое влияние,
имеющее  малейшую склонность к тому, чтобы отвлечь или отделить их интересы от
работы  настоящего  времени.  Он  должен  заботиться  не только о своих личных
духовных  интересах,  но проявить и заботу о душах, к которым имеет какое-либо
отношение,  и  он  должен  через Христа обладать сдерживающей силой для других
членов  церкви.  Его  слова  и  поведение  должны иметь такое влияние, которое
побуждало  бы их следовать примеру Христа в самоотречении, самопожертвовании и
любви к другим.
    Но  если  в  церкви  есть.  члены,  влияние которых противоположно любви и
бескорыстному  служению,  проявленным  Иисусом,  и  они  уклоняются  от  своих
братьев,  то  верные мужи Божьи должны в таком случае поступать мудро, работая
над  этими  душами  и наблюдая за тем, чтобы их влияние не распространялось на
других  и  чтобы  община  не  впала  в заблуждение по причине их недовольства,
неверности  и  клеветы.  Некоторые слишком самодовольны; Другие подвергают все
сомнению  и  в  каждом  действии  других  видят  ошибки.  Таким лицам не нужно
позволять  ставить  под  угрозу  интересы  общины.  Для  того,  чтобы  поднять
моральный  тонус общины, каждый должен сознавать свой долг стремиться к личной
духовной  культуре посредством проведения в жизнь строгих библейских принципов
и делать все это так, как бы находясь пред глазами святого Бога. [481]
    Пусть  каждый  член  церкви  сознает,  что  он  лично должен быть в полном
порядке  перед  Богом,  что  он  должен  быть освящен истиной. Только тогда он
сможет   представить  христианский  характер  другим  и  быть  живым  образцом
бескорыстности.  Если  каждый  поступит  так,  тогда  церковь будет возрастать
духовно и в благоволении у Бога.
    Каждый  член  церкви  должен  чувствовать  свою обязанность посвятить свою
десятину  Богу.  Никто не должен поступать по видению своих очей и склонностям
своего  самолюбивого  сердца и, таким образом, обкрадывать Бога. Они не должны
использовать   свои  средства  для  удовлетворения  честолюбивых  желаний  или
эгоистичного  самоугождения,  ибо, поступая таким образом, они попадают в сети
сатаны.  Только Бог и никто другой дарует нам умение и способность приобретать
богатство, поэтому все это надо возложить на Его жертвенник. Ибо сказано: "Чти
Господа  от  имения  твоего  и от начатков всех прибытков твоих" (Притч. 3:9).
Необходимо  всемерно  сдерживать  :вою  алчность, иначе она овладеет сердцем и
будет побуждать вас к безудержной погоне за прибылью.
    Искушая  Христа в пустыне, сатана, враг всех душ, представил перед Ним всю
славу  этого мира и сказал: "Если Ты поклонишься мне, то все будет Твое" (Лук.
4:7).  Спаситель противостал сатане; но с какой же легкостью поддается человек
прельщениям  великого  врага!  Сколь  многие  становятся жертвами стремления к
мирским благам! Сколь многие служат не Богу, а маммоне и, таким образом, губят
свои души!
    Вскоре  мы  встретим  нашего  Господа,  и  какой  же отчет мы дадим Ему об
употреблении  нашего  времени,  талантов, влияния и средств? Мы должны черпать
радость  в  работе  спасения  душ.  Я самым серьезным образом спрашиваю членов
Хелдсбургской  церкви:  есть  ли  среди  вас  Бог  истины?  Истинный Свидетель
говорит:  "Впрочем,  у  тебя  в  Сардисе  есть  несколько  человек, которые не
осквернили  одежд  своих  и  будут  ходить  со  Мною  в белых одеждах, ибо они
достойны"  (Откр.  2:4).  Находитесь  ли  вы в их числе? Придерживаетесь ли вы
твердо  честности?  Ухватились  ли  вы,  подобно  утопающему,  за Иисуса, ваше
последнее  Прибежище?  Повинуемся ли мы Ему? Живем ли мы для Него? Любим ли мы
Его?  Является  ли  каждый  член чистым, святым и непорочным, в чьих устах нет
лукавства?  [482]  Если  это  так, тогда вы невыразимо счастливы, ибо во свете
Божьем  вы  "дороже  чистого  золота и... золота Офирского". В то время, когда
большинство  служит маммоне, а не Святому Израилеву, есть немногие, которые не
осквернили  одежд  своих,  но  сохранили  их  незапятнанными  от  мира,  и это
небольшое число будет силой. Эти люди возымеют веру, которая будет действовать
любовью  и очищать душу. Они поднимут христианские принципы на должную высоту.
Они  будут  стремиться  иметь  личную  связь  с  Источником  света, с желанием
становиться  все  лучше  и  лучше, развивая каждую способность до ее наивысшей
точки.  Бог  хочет  сделать нас непоколебимыми и беспредельно честными людьми,
чтобы  это  выделяло  нас  из всех остальных как детей Всемогущего Бога. Иисус
обладал  выдержанной и нежной натурой; Он никогда не терял самообладания, даже
во время бури и среди самого жестокого противодействия.
    Всем  имеющим великий свет Бог говорит: "Поднимайтесь выше!" Приближайтесь
к  Богу  и  небу.  Идите вперед. Вам недостает интереса к ним. Бог доверил вам
священные  обязанности. Перед каждым членом церкви лежит большое миссионерское
поле, где он может проявить влияние ко благу.
    Наш  колледж  не стал тем, чем он должен стать, и не станет таковым до тех
пор,  пока  братья  и сестры., ответственные за его работу, вполне не осознают
оказанное им святое доверие. Если они возвысят духовный уровень в церкви, если
они  явят  пример  честности  всем  своим  поведением, если все начнут лелеять
благочестие  и  христианское  достоинство,  тогда влияние колледжа возрастет и
свет  будет излучаться им с увеличивающимся благословением. Мне было показано,
что,  если все дела в колледже станут совершаться в правильном направлении, из
него  выйдет  много  молодых  людей,  деятельных работников в деле Божьем. Для
этого  необходимо  самым внимательным образом следить за тем, чтобы ни словом,
ни  образом  жизни,  ни личным примером не способствовать плохому влиянию, ибо
Бог  все  без  исключения  [483]  заносит в небесную книгу записей. В колледже
всегда  будут  трудности,  так  как  многим  еще недостает веры и Духа Христа.
Сатана  доволен,  когда  ему  удается  найти  среди  нас  людей,  выискивающих
недостатки  и  плохо отзывающихся о наших учреждениях. Он никогда не прекратит
совращать  таких людей, чтобы они были недовольны колледжем только потому, что
он  не  во  всем  отвечает  их  личным представлениям. Видя доброе воздействие
колледжа  на  молодежь,  сатана  предпринимает  все, что в его силах, чтобы он
утратил всякое влияние в церкви и скорее разочаровывал, чем укреплял и созидал
дело Божье.
    Наличие  подобных людей в Хелсбурге, равно как и в других местах, никто не
отрицает,  и  если  сатана  еще  не  использовал  их в своих целях, значит, он
употребил  для  этой  цели  другие  средства.  Но  "горе  тому человеку, через
которого  соблазн  приходит" (Матф. 18:7). ибо "...тому лучше было бы, если бы
повесили ему жерновый камень на шею и бросили его в море" (Марк. 9:42). У Бога
есть Свои средства и методы в работе; люди не всегда способны их различить, и,
придавая слишком много внимания собственным усилиям, они не только не дают Ему
возможности  совершать  Его дело, но и действуют против Него. "Кто думает, что
он  стоит,  берегись,  чтобы  не  упасть"  (1Кор.  10:12).  "Итак,  вы, будучи
предварены о сем, берегитесь, чтобы вам не увлечься заблуждением беззаконников
и  не  отпасть  от  своего  утверждения, но возрастайте в благодати и познании
Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа" (2Пета 3:17, 18).
    Мы  приближаемся  к  концу  времени.  Великие испытания будут окружать нас
извне,  но  пусть они не проявятся внутри церкви. О, пусть народ Божий проявит
самоотречение  ради  истины,  ради  Христа.  "Ибо всем нам должно явиться пред
судилище  Христово,  чтобы каждому получить соответственно тому, что он делал,
живя  в  теле,  доброе  и худое" (2Кор. 5:10). Каждый, кто по-настоящему любит
Бога,  будет  обладать  Духом  Христа  и  горячей любовью к своим братьям. Чем
крепче его сердце связано с Богом и чем больше чувств сосредоточено во Христе,
тем  меньше  такой христианин будет [484] раним грубостью и трудностями жизни.
Те,  кто  постоянно  возрастают  до полного возраста мужчин и женщин во Христе
Иисусе,  будут  становиться  все  более  и  более подобными в характере Иисусу
Христу,  возносясь  выше всякого ропота и недовольства. Они посчитают для себя
унижением находить ошибки у других.
    Церковь  в это время должна иметь веру, однажды переданную святым, которая
позволила  бы  ей  с  уверенностью  сказать:  "Бог  мне помощник". "Все могу в
укрепляющем меня Иисусе Христе" (Фил. 4:1.3). Господь повелевает нам подняться
и  идти  вперед.  Когда  церковь в любой период своего существования устраняла
грехи,  верила  и  жила  по  истине,  она прославляла Бога. В вере и смиренном
послушании кроется такая сила, которой мир не в состоянии противостоять. Божье
Провидение  в  отношении  Его  народа  - это постоянное развитие и продвижение
вперед  в  совершенствовании  христианского характера, в дальнейшем углублении
святости  и  все  большем  и  большем  познании  и  любви к Богу в самом конце
времени. Но почему же мы часто учимся лишь первым принципам учения Христа?
    Господь  имеет  богатые  благословения для членов церкви, которые приложат
серьезные   усилия  к  тому,  чтобы  выйти  из  опасности  теплого  состояния.
Тщеславная  религия,  слова,  не  имеющие  жизненной  силы, характер, лишенный
моральной  силы,  -  все  это  указано  в вести Истинного Свидетеля к церквам,
предостерегающего  их от гордости, любви к миру, формализма и самонадеянности.
Тому,  кто  говорит:  "Я  богат, разбогател и ни в чем не имею нужды", Господь
объявляет:  "А  не  знаешь,  что  ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг"
(Откр.  3:17).  Но всем кротким, страждущим, верным и терпеливым, кто осознает
свою  слабость и бессилие. Господь посылает слова ободрения: "Се, стою у двери
и  стучу;  если  кто  услышит  голос  Мой и отворит дверь, войду к нему и буду
вечерять  с  ним  и он со Мною" (Откр. 3:20). Истинный Свидетель говорит всем:
"Знаю  твои  дела". [485] Именно сейчас такой тщательной проверке подвергаются
члены  церкви  в  Калифорнии; ничто не скрыто от Его пытливого взора; Он видит
все   ошибки,   заблуждения,   неудачи,   греховное   отступление  от  истины,
пренебрежение  своими  обязанностями  и  порочность поведения, "все обнажено и
открыто перед очами Его; Ему дадим отчет" (Евр. 4:13).
    Я молюсь и надеюсь, что вы будете ходить в смирении ума и станете друг для
друга  благословением.  "Ибо еще немного, очень немного-и Грядущий придет и не
умедлит"  (Евр.  10:37).  Свадебные светильники должны быть в полном порядке -
ярко  светящими  и горящими. Господь не медлит, "но долготерпит нас, не желая,
чтобы  кто  погиб, но чтобы . пришли к покаянию" (2Петр. 3:9). И только тогда,
когда  мы со всеми искупленными в сиянии славы и под сладкие звуки золотых арф
встанем  на стеклянном море, видя перед собой всю красоту вечности, лишь тогда
мы  поймем,  насколько кратким был период ожидания и испытаний. "Блаженны раты
те, которых господин, придя, найдет бодрствующими" (Лук. 12:37).
    Мы  живем  в  такой  век,  когда  все  должны обратить особое внимание, на
наставления  Спасителя:  "Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение"
(Матф.  26:41).  Пусть  каждый помнит, что он должен быть истинным и верным по
Отношению  к  Богу,  веря  истине  и возрастая в благодати и в познании Иисуса
Христа.  Спаситель  же  приглашает:  "Научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен
сердцем, и найдете покой душам вашим" (Матф. 11:29). Бог желает помочь нам, но
мы должны очиститься, чтобы удалена была из нашего характера всякая нечистота;
Каждый член церкви пройдет через огненную печь, но не для того, чтобы сгореть,
а чтобы очиститься.
    Господь  действует  в  вашей  среде,  но и сатана также вторгся и произвел
фанатизм.  Однако  есть  еще  и  другие  опасности,  которых следует избегать.
Некоторые  довольствуются  лишь слабыми проблесками света и любви Божьей, и их
рост  прекратился.  Они  не  бодрствуют  и не молятся. [486] В то время, когда
раздаются одобрительные возгласы: "Здесь храм Господень, храм Господень" (Иер.
7:4),   входят   в  душу  искушения,  сгущается  мрак:  светскость,  эгоизм  и
самовосхваление.  Богу  просто  необходимо  сообщать Себя душе. Какая чудесная
мысль!  Вместо  бедных,  земных,  ограниченных  идей  и  планов Господь желает
передать  вам  Свои  мысли.  Свои идеи, благородные, широкие, неограниченные и
всегда держащие курс к небу.
    Здесь  ваша  опасность,  вы  не  продвигаетесь  вперед к ."почести вышнего
звания  Божия  во  Христе  Иисусе"  (Фил. 3:14). Разве Бог не дал вам свет? Вы
ответственны  за  этот  свет,  не  только в то время, когда эти лучи сияли над
вами,  но  за  все то, что этот свет открыл вам в прошлом. Вы должны ежедневно
подчинять  свою  волю  Богу;  вы должны ходить во свете и ожидать еще большего
света;  потому  что  свет, исходящий от нашего дорогого Спасителя, будет сиять
все  ярче,  все глубже освещая моральный мрак, становясь все светлее и светлее
до полного дня.
    Все  ли  члены  вашей общины стремятся собирать каждое утро и вечер свежую
манну?  Ищете  ли  вы  божественного просвещения? Или только вы делаете что-то
такое,  что прославило бы только вас? Стремитесь ли вы всей душой и умом вести
других  к  Свету  мира? Удовлетворены ли вы прошедшими благословениями? Или вы
ходите,  как  ходил  Христос,  трудитесь, как Он трудился, открывая Его миру в
своих  словах  и действиях? Послушные ли вы дети? Ведете ли вы чистый и святой
образ  жизни?  Христос  должен  быть виден во всей вашей жизни. Только Он Один
может исцелить вас от зависти, злых подозрений против ваших братьев; только Он
может  удалить  от  вас  дух самодовольства, который некоторые из вас лелеят в
себе,  себе  же  во  вред. Только Один Иисус может дать вам почувствовать ваше
бессилие,  невежество,  ваш  испорченный  характер. Только Он [487] Один может
очистить вас и приготовить для небесных обителей.
    "С  Богом мы будем храбры" (Пс. 59:14). Как много добра вы можете сделать,
будучи  верными  Богу  и вашим братьям, подавляя каждую порочную мысль, каждое
чувство  зависти  или  самомнения! Пусть ваша жизнь будет исполнена служением,
исполнена  добра  к  другим.  Вы не знаете, когда нам придется сложить оружие.
Смерть   может   внезапно  постигнуть  вас,  и  вы  не  будете  иметь  времени
приготовиться  для  последнего  изменения, и может случиться, что у вас уже не
будет  ни телесной, ни умственной силы, чтобы сосредоточить свои мысли на Боге
и  примириться  с  Ним.  Некоторые вскоре на личном опыте узнают, как ничтожна
помощь человека, как ничтожно самомнение, обманчивая самоправедность.
    Я  должна  сказать  вам  под  влиянием  Духа Божьего, что сегодня ваш день
преимуществ,  доверия  и  благословения. Используете ли вы их? Работаете ли вы
для  славы  Божьей или же для своих личных интересов? Имеете ли вы перед собой
радужную   перспективу   успеха,  когда  вы  получите  известность  и  хорошее
материальное  обеспечение? Если так, то. вас ожидает горькое разочарование. Но
если  вы стремитесь жить чистой и святой жизнью, ежедневно воспринимая в школе
Христа  уроки, какие Он желает преподать вам, чтобы быть кроткими и смиренными
сердцем,  тогда  вам принадлежит мир, который никакие земные обстоятельства не
отнимут от вас.
    Жизнь  во  Христе  -  это  жизнь  покоя.  Волнения, недовольства и тревог"
говорят  об  отсутствии  Спасителя.  Если Иисус войдет в жизнь, она исполнится
добрых и благородных дел во имя Учителя. Вы забудете о себе и будете все ближе
и ближе сближаться со своим дорогим Спасителем; ваш характер будет становиться
подобным  характеру  Христа,  и все вокруг вас увидят, что вы были с Иисусом и
учились  у  Него. Каждый человек обладает в себе источником своего счастья или
несчастья.  Если  он  пожелает, сможет подняться над всем низким, чувственным,
преобладающим  [488]  в  опыте многих, но для гордого, самоуверенного человека
Бог  ничего  не  сможет  сделать. Сатана будет возбуждать воображение человека
всевозможными  честолюбивыми планами, перспективами, но мы всегда должны иметь
в виду "почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе" (Фил. 3:14). Пусть ваша
жизнь  будет  средоточием  всяких  добрых  дел.  "И  разумные будут сиять, как
светила  на  тверди,  и  обратившие  многих  к  правде  -  как звезды, навеки,
навсегда" (Дан. 12:3).
    Если  наша  жизнь наполнена святым благоуханием, если мы чтим Бога, хорошо
помышляя  о  других,  и  делаем  добрые дела, благословляющие других, то место
нашего жительства - живем ли мы в простом сельском домике или во дворце, - при
этом  не  имеет  никакого  значения.  Обстоятельства  играют  при  этом  самую
незначительную  роль. Окраску всем нашим действиям придает дух, живущий в нас.
Человек,  который  имеет  мир  с  Богом,  и  со своими ближними, не может быть
несчастным. В сердце такого человека не может быть зависти; злые подозрения не
найдут  там  места;  там  не  может  жить  и ненависть. Сердце, имеющее полную
гармонию  с  Богом,  подымется  над  всеми  невзгодами и испытаниями жизни. Но
сердце,  не  имеющее  мира  со  Христом,  несчастно, полно недовольства; такой
человек  видит  недостатки  во  всем  и  способен  внести  дисгармонию в самую
прекрасную  небесную  музыку.  Жизнь себялюбия - это жизнь зла. Те, чье сердце
исполнено  любви  к  себе,  будут накапливать в своем сердце злые мысли против
своих  братьев  и  будут  говорить  против  Его верных работников. Таким путем
подогреваемые   сатаной  чувства  всегда  будут  подобны  горькому  источнику,
отравляя жизнь других людей.
    Пусть  каждый  претендующий,  что  он  следует  за  Христом больше уважает
других,  а  меньше  себя.  Объединяйтесь!  Объединяйтесь!  В единстве - сила и
победа;  в  разногласии  и  разделении  - слабость и поражение. Эти слова были
сказаны мне с неба. И, как посланница Божья, я передаю их вам.
    Пусть  каждый стремится ответить на молитву Христа: "Чтобы все были едино,
как  Ты, Отче, во Мне и Я в Тебе". [489] О, какое это единство! Чтобы все люди
узнали,  что  они  "ученики  Мои, если будут любить друг друга" (Иоан. 17:21).
(Иоан. 13:35).
    Когда смерть вырывает из наших рядов наших ближних, что можем мы вспомнить
и  сказать  о  том  отношении,  какое  мы  проявляли  к  ним?  Приятны  ли эти
воспоминания?  Были ли это добрые слова, сочувствие, проявленное нами в нужное
время?  Пытались  ли  братья  отвести  злые подозрения в тайне работающих злых
людей от него? Разобрали ли по правде его дело? Были ли они верны наставлениям
Священного  Писания? "Утешайте малодушных, поддерживайте слабых" (1Фес. 5:14).
"Вот  ты  наставлял  многих  и  опустившиеся  руки  поддерживал"  (Иов.  4:3).
"Укрепите  ослабевшие  руки и утвердите колена дрожащие. Скажите робким душою:
"Будьте тверды, не бойтесь" (Ис. 35:3-4).
    Когда  тот, с кем мы общались в церкви, уходит от нас, и мы знаем, что вся
его  жизнь  отражена  в  небесных  книгах,  и что он должен встретиться с этим
отчетом на суде, задумаемся ли мы какое влияние оказало на его жизнь отношение
братьев к нему? Каково было их влияние на него? Как ясно и отчетливо возникает
в  сознании теперь каждое грубое слово, каждый необдуманный поступок! О, каким
бы другим было бы их отношение и поведение, если бы можно было все вернуть!
    Ап.  Павел  благодарил  Бога за утешение, данное ему в скорби. Он говорит:
"Благословен...  Бог  всякого  утешения, утешающий нас во всякой скорби нашей,
чтобы  и  мы могли утешать находящихся во всякой скорби тем утешением, которым
Бог  утешает  нас  самих"  (2Кор.  1:3-4).  Павел  испытывал в своей душе силу
утешения  и  теплоты  Божьей  любви  и  старался  передать это благословение и
другим.  Пусть  наше поведение будет таким, чтобы картины, развешанные в залах
нашей   памяти,   не  вызывали  в  нас  чувство  стыда  и  не  заставляли  нас
отворачиваться от них.
    Когда  люди,  с которыми мы общались, умирают, [490] мы теряем возможность
возвратить  обратно  сказанные  им  слова или же стереть из памяти мучительное
воспоминание.  О,  будем  внимательно  следить  за  нашими  путями  и не будем
оскорблять  Бога нашими устами. Пусть всякая холодность и недоразумение, будут
устранены. Пусть наше сердце окончательно растворится в нежности к Богу, когда
мы  вспоминаем  все  Его обращение с нами. Пусть Дух Божий, подобно священному
пламени,  сожжет весь мусор, скопившийся у дверей нашего сердца, и пусть Иисус
войдет  туда;  тогда  Его любовь будет истекать и на других через нас в нежных
словах,  мыслях  и  делах.  И  тогда, даже если и смерть разлучит нас с нашими
друзьями и мы не встретимся уже с ними здесь, на земле, а только на суде перед
Богом, нам не будет стыдно увидеть весь отчет о наших словах.
    Когда  смерть  закрывает  глаза  и  руки  сложены на безмолвной груди, как
быстро   исчезает   всякое   чувство   размолвки   и  несогласия!  Нет  больше
недовольства,    прежней    горечи;    забыто,   прощено   все   презрение   и
несправедливость:  О,  как  много любящих слов говорится у гроба умершего! Как
много  доброго и прекрасного вспоминают тогда оставшиеся в живых. Как свободно
льются  слова  похвалы и заслуг, но увы, тот, к кому все это относится, больше
не  слышит  и не чувствует. О, если бы эти слова были сказаны тогда, когда его
усталый  дух  так нуждался в них, когда он мог слышать и чувствовать. О, какая
бы  светлая картина осталась в нашей памяти! О, сколь многие, стоящие в святом
молчании  у  гроба, со стыдом вспоминают слова и поступки, причинившие столько
боли  тому,  кто  больше  уже не слышит, кто уже навеки умолк! О, заполним всю
нашу жизнь красотой, любовью и любезностью! Будем очень внимательны, тактичны,
вежливы,  терпеливы  в  обращении  с  нашими  ближними! Пусть мысли и чувства,
находящие  свое  выражение  у одра умирающего и у гроба, будут характеризовать
наше ежедневное отношение к нашим братьям и сестрам в жизни. [491]
    ГЛАВА 55
    ПОВЕДЕНИЕ В ДОМЕ БОЖЬЕМ
    Для смиренной верующей души дом Божий на земле - это врата неба. Священные
гимны,  молитвы, слова, представителей Христа,- все это является определенными
Богом  средствами  для  приготовления  народа  к  небесной  церкви,  для  того
возвышенного служения, куда не сможет войти ничто нечистое.
    На   примере  святости,  окружавшей  земное  святилище,  христиане  должны
научиться правильному отношению к месту, где Бог встречается со Своим народом.
В  вопросе  религиозного богослужения произошла большая перемена в привычках и
обычаях   народа,  но,  к  сожалению,  не  в  лучшую,  но  в  худшую  сторону.
Драгоценные,  священные  вещи,  связывающие  нас  с  Богом, быстро теряют свое
влияние  на  наш  разум  и сердце и опускаются на один уровень с будничным. То
благоговение, какое народ в древности испытывал к святилищу, где он встречался
с Богом во время служения, в большей мере исчезло. И тем не менее, Сам Бог дал
все  необходимые  указания  относительно  Его  служения,  подымая его над всем
временным и преходящим.
    Дом  -  это святилище для семьи; отдельная комната или уединенное место на
лоне  природы  -  святое  место  для  личного поклонения; но дом молитвы - это
святилище  для  всего собрания. В нем должно быть предусмотрено место, время и
определенный  распорядок богослужения. Ко всему священному, имеющему отношение
к  богослужению,  нельзя  относиться безразлично и равнодушно. Для того, чтобы
вознести богослужение на должную высоту, все, имеющие отношение к нему, должны
провести   священную   границу  в  своем  сознании  между  святым  и  обычным.
Благородные  мысли,  высокие  идеи  и  святое  вдохновение  говорят о том, что
обладатели  этого  -  люди,  связанные  с  таким источником, который питает их
надлежащим  образом.  Счастливы  те верующие, которые имеют святилище, простое
или  со  всеми  удобствами,  в городе, в сельской местности или же среди диких
горных  пещер,  в  скромной  комнате или в пустыне. [492] Если такое место для
богослужения  есть  наилучшее,  что  они  могут  предусмотреть для Господа, Он
освятит его Своим присутствием, и оно будет святым для Господа воинств.
    Поклоняющиеся   Богу,   входя   в   молитвенный  дом,  должны  делать  это
благопристойно,  спокойно  занимая  свои  места.  Если в данном помещении есть
отопительная  печка,  неприлично  собираться  вокруг  нее  в  небрежных позах.
Обычные  разговоры,  шепот  и  смех не должны допускаться в доме молитвы ни до
богослужения,   ни   после   него.   Серьезное,   живое   благочестие   должно
характеризовать поклоняющихся Богу.
    Если  до  начала богослужения еще остается некоторое время, присутствующие
должны  сохранять  в  себе  истинный  дух посвящения путем тихого размышления,
мысленно возносясь к Богу в молитве о том, чтобы предстоящее служение принесло
особенное благословение для них лично, а также привело к убеждению и обращению
другие  души.  Все  должны  помнить, что небесные вестники присутствуют в доме
молитвы.  Мы  теряем  очень много из святого общения с Богом, когда ведем себя
беспокойно  и  упускаем моменты святого размышления и молитвы. Мы должны часто
обозревать свое духовное состояние, и наш ум и сердце должны быть направлены к
Солнцу  Праведности.  Когда народ приходит в дом молитвы, он должен испытывать
истинное  благоговение к Господу и помнить, что он находится в Его присутствии
и  в  их молчании заключается мелодичное красноречие. Всякий разговор, шепот и
смех,  которые  не  являются  грехом  при  наших  обычных  занятиях, не должны
допускаться  в  доме,  где  поклоняются  Богу.  Сознание  человека должно быть
подготовлено для выслушивания Слова Божьего, чтобы таким путем оно могло иметь
надлежащее влияние на сердце.
    Служитель должен выходить на место богослужения с торжественным, достойным
видом.  Заходя  за  кафедру,  он  должен  тут  же склониться в тихой молитве и
серьезно  умолять  Бога о помощи. О, какое впечатление это произведет! Чувство
торжественности  и  благоговения  будет  покоиться  на  народе.  Их  служитель
беседует  с Богом; он вручает себя Богу, прежде чем осмелиться выступить перед
народом.  Всех  охватит  чувство  торжественности,  и ангелы Божьи будут очень
близки ко всему собранию. Каждый [493] из присутствующих, боящийся Бога, также
присоединится  к нему в тихой молитве, чтобы Бог присутствовал на этом месте и
дал силу Своей истине быть возвещенной через человеческие уста. Когда молитвой
открывается собрание, каждое колено должно склониться в присутствии Святого, и
каждое  сердце  должно вознестись к Богу в святом благоговении. Молитвы верных
детей   Божьих   будут  услышаны,  и  сказанное  слово  окажет  свое  влияние.
Безразличное  отношение  поклоняющихся в доме Божьем является одной из главных
причин,  почему  служение  является  таким  маловлиятельным.  Священные гимны,
возносящиеся  из многих сердец торжественным голосом, являются одним из Божьих
средств в работе спасения душ. Все служение должно проходить в торжественном и
благоговейном духе, как бы в присутствии Самого Господа.
    Когда говорится Слово, братья, вы должны помнить, что слушаете голос Божий
через  Его  полномочного  служителя.  Слушайте внимательно. Не разрешайте себе
уснуть  хотя бы на одну минуту, потому что, возможно, в тот момент вы упустите
слова,  в  которых  больше  всего  нуждаетесь, именно такие слова, которые при
должном внимании могли бы спасти вас от заблуждения. Сатана и его ангелы очень
озабочены  тем,  чтобы производить парализующее влияние на чувства людей, дабы
все  предостережения,  увещания  и  обличения  не были услышаны и не произвели
надлежащего  влияния  на  сердца.  Иногда  какой-либо  малый ребенок настолько
отвлекает  внимание  слушателей,  что  драгоценное  семя не попадает на добрую
почву и не приносит своего достойного плода. Иногда некоторые молодые люди так
мало  проявляют  уважения  к  дому молитвы и месту богослужения, что в течение
всей  проповеди  продолжают  тихо переговариваться между собой. О, если бы они
могли видеть ангелов Божьих, следящих за ними и отмечающих все их действия, им
стало  бы  стыдно,  и  они  ужаснулись  бы  своего поведения. Бог желает иметь
внимательных  слушателей.  Именно  когда  люди  спали,  пришел сатана и посеял
плевелы.
    После  заключительной  молитвы  или  благословения  все должны по-прежнему
сохранять [494] спокойствие, чтобы не утратить мир Христа. Все должны выходить
из  собрания  чинно, не создавая толкотни и давки; не разговаривая громко, все
время  сознавая, что они находятся в присутствии Бога и что Его глаз наблюдает
за  ними.  В  проходе  между  рядами  не нужно останавливаться для разговора и
обмена  мнениями,  чтобы  не  мешать  свободному  выходу  людей. Прилегающая к
молитвенному   дому   территория   также   должна   быть   окружена  священным
благоговением.  Ни  в  коем  случае  это  место не должно превращаться в место
встреч  старых  друзей,  обыденных  разговоров  и мирских бесед. Обо всем этом
говорите  за  воротами  собрания.  Бог  и ангелы обесчещены беспечным, громким
смехом и шарканьем ног, временами раздающимися в разных уголках.
    Родители,!  Вознесите  на  должную  высоту  мерило христианства в сознании
ваших  детей;  помогите  им  ввести  Иисуса  во все опыты их жизни; научите их
испытывать  самое  высокое  благоговение  к дому Божьему и помогите им понять,
что,  вступая на место богослужения, они должны проникнуться мыслью о том, что
"здесь  присутствует  Господь,  что  это  место  - Его дом; что я должен иметь
чистые  мысли  и  самые святые побуждения, что у меня не должно быть гордости,
зависти,  ревности,  злых  подозрений,  ненависти  или  обмана,  потому  что я
нахожусь  в  присутствии Святого Бога. Это место, где Бог встречается со Своим
народом  и  где  Он  благословляет его. Что Снятый и Превознесенный смотрит на
меня и знает мои самые сокровенные мысли и действия всей моей жизни".
    Дорогие  братья!  Не  желаете  ли  вы немного поразмыслить над тем, как вы
ведете  себя  в доме Божьем и что делаете для того, чтобы словом наставления и
личным  примером  воспитывать  в своих детях благоговение? Вы возлагаете очень
большую  ответственность  на  проповедника и считаете его в ответе за спасение
ваших  детей;  но  вы  не  сознаете  личной  ответственности  как  родители  и
наставники,  и,  подобно  Аврааму,  заповедуете  ли  вы дому своему после себя
уставы  Божьи?  Ваши  сыновья  и  дочери  испорчены  вашим  личным  примером и
небрежностью,   и,  невзирая  на  такие  [495]  крупные  недочеты  в  семейном
воспитании,  вы  все  же  надеетесь,  что  проповедник  добьется замечательных
успехов  в  воспитании  ваших  детей  в  вопросе  благоговения и других высших
христианских  качеств. Даже если проповедник сделает все зависящее от него для
общины  посредством  терпеливого  обращения, ласковых, нежных предостережений,
горячих молитв за спасение душ, все это может оказаться безуспешным; отцы же и
матери  часто  порицают  его  за  то,  что  их дети необращены, в то время как
причина  этого,  возможно,  заключается  в их личной небрежности. На родителей
возлагается  определенное  бремя,  и  когда  же,  наконец, они примутся за эту
работу,  доверенную  им  Богом,  с  верностью будут выполнять ее? Будут ли они
простираться  вперед  и  выше,  трудясь  в смирении, терпении и настойчивости,
чтобы  самим достичь высшего мерила и привести к такому состоянию своих детей?
И  нет  ничего  удивительного в том, что наши общины так слабы и не имеют того
глубокого,  серьезного  духа  благочестия,  каким  они  должны  обладать. Наши
привычки и обычаи, бесчестящие Бога и низводящие все святое и небесное на одну
ступень  со  всем  обычным,  свидетельствуют  против  нас.  Мы  имеем  святую,
испытанную,  освящающую  истину,  и  если  наши  привычки  и  обычаи  не будут
находиться в согласии с этой истиной, тогда мы грешим против большого света, и
наша  вина  пропорциональна этому свету. И в день суда Божьего язычникам будет
намного легче, чем нам.
    В  распространении  света истины необходимо сделать намного больше, чем мы
делаем в настоящее время. Бог ожидает от нас больше плодов; Он ожидает большей
ревности  и  верности,  больше  искренних  и  серьезных  действий  со  стороны
отдельных  членов  церкви ради их ближних и тех, кто не знает Христа. Родители
должны  начать  свою  работу  на  высоком  уровне.  Все, кто называется именем
Христа,  должны облечься во всеоружие Божье и умолять, предостерегать и искать
пути  для  приобретения  душ. Ведите всех, кого только можете, в дом Божий для
того,  чтобы  они  услыхали  об  истине.  Мы должны делать намного больше, чем
делаем, для того, чтобы вырвать души из пламени огня.
    Также  верно  и  то,  что благоговение к дому Божьему [496] почти исчезло.
Святым  вещам  и  местам  не  придается  должного  значения,  и  все  святое и
возвышенное  не оценено должным образом. Не кроется ли здесь причина того, что
в  наших  семействах  нет  пылкого  благочестия? Не потому ли все это так, что
высокое  мерило  религии  затоптано  в прах? Бог дал Своему народу в древности
точные,  совершенные  и  определенные  уставы. Разве Его характер переменился?
Разве Он не могущественный и не великий Бог, управляющий небесами небес? Разве
было  бы излишним для нас, чтобы мы почаще пересматривали все указания, данные
Им  Самим  для древнего народа Божьего, обладающего таким ярким светом истины,
дабы  подражать  их  благоговению  к  дому  Божьему? Мы имеем очень серьезные,
исчерпывающие причины для того, чтобы поддерживать ревностный, преданный дух в
служении  Богу.  Даже больше того, мы имеем все основания для того, чтобы быть
более духовными и благочестивыми в нашем служении, чем иудеи. Но враг работает
над разрушением нашей веры в святость христианского богослужения.
    Помещение,  посвященное  Богу,  не  должно  быть  местом,  где совершаются
обычные  мирские  дела.  Если  дети Божьи собираются для служения в помещении,
которое  в  течение недели использовалось как школьное помещение или кладовая,
то  они не должны разрешать себе, чтобы их святые мысли смешивались с тем, что
здесь  происходило  в  течение  рабочей недели. Воспитание и обучение молодежи
должно  носить такой характер, чтобы они испытывали самое глубокое уважение ко
всему  святому  и  сердечное  посвящение  Богу  в Его доме. Многие из тех, кто
считает себя детьми Небесного Царя, не относятся с должным уважением и оценкой
к  святости всего вечного. Почти все нуждаются в наставлении, как вести себя в
доме  Божьем. Родители должны не только учить своих детей, но и повелевать им,
с каким чувством долга и благоговением они должны входить в дом молитвы.
    Моральный  вкус  поклоняющихся  во  святилище  Бога  должен быть возвышен,
очищен  и  освящен.  Но,  к  великому  сожалению,  этот  вопрос очень запущен.
Важность  этого  положения  не  оценена  должным образом, и в результате царит
беспорядок, непочтительность, [497] а Бог обесчещен. Если руководители церкви,
служители  и  народ,  отцы  и  матери  не  находятся  на должной высоте в этом
вопросе,  чего  же  можно  ожидать от их неопытных детей? Они часто собираются
группами,  уходят  от родителей, которые должны наблюдать за ними. Но очи Бога
видят  их  легкомысленное, беспечное поведение, слышат их шепот, смех, отмечая
их  непочтительность,  невнимательность  и равнодушие. Им редко говорят о том,
что служитель - это посланник Божий; что весть, проповедуемая им,- это одно из
средств Божьих для спасения душ, и что для всех принимающих ее она может стать
запахом живительным на жизнь или запахом смертоносным на смерть.
    Нежный,  восприимчивый ум молодежи оценивает труд слуг Божьих на основании
отношения  их  родителей  к  ним.  Многие  главы  семейств в кругу своей семьи
подвергают  критике  служение,  одобряя одно и критикуя другое. Таким образом,
весть  Божья,  посылаемая  людям,  критикуется,  оспаривается и воспринимается
легкомысленно.  И  только  небесные книги в свое время откроют то впечатление,
какое  произвело  на  молодые  умы  такое непочтительное отношение. Дети более
восприимчивы  к  таким  вопросам,  чем  родители  предполагают.  Их  моральные
качества  приобретают  такую  склонность,  что  никакое время не изменит ее. И
родители  при  этом  жалуются  на  черствость  своих детей и на то, как трудно
пробудить в них чувствительность к требованиям Божьим. Но небесные книги очень
верно отмечают истинную причину всего этого. Родители - необращенные люди. Они
не  находятся  в  гармонии  с небом и совершаемой там работой. Их приземленное
представление  о  святости  служения  и  святилища  Божьего  было  вплетено  в
воспитание  детей.  Очень трудно предположить, чтобы тот, кто в течение многих
лет находился под порочащим влиянием семьи, имел [498] благоговейное, глубокое
уважение к Божьему служению и Его работникам, которым Он доверил спасение душ.
О  таких  вопросах  нужно  говорить с благоговением, благопристойным языком, с
тактом,  чтобы  все видели, что вы относитесь к вести слуг Божьих как к вести,
посланной вам Самим Богом.
    Родители!  Будьте  очень  осторожны  и  внимательны к тому, какой пример и
мысли  вы подаете и внушаете своим детям. Они очень впечатлительны и все легко
воспринимают.  Даже  если  во  время  служения  служитель  допустит какую-либо
неточность,  не  говорите об этом. Говорите только о всем хорошем, сделанном и
сказанном  им.  Обратное  же  отношение  приведет к тому, что у детей не будет
никакого  почтения  к  дому  Божьему  и никакого уважения к Его служителям. Их
воспитание  в  этом  отношении  будет  иметь  недостаток. Родители таких детей
нуждаются  в ежедневном общении с Богом. Их личные мысли должны быть очищены и
облагорожены;  их  уста  нуждаются в прикосновении горящего угля с жертвенника
Господня,  и  только  в  таком  случае  их  привычки  в  семье будут оказывать
благотворное впечатление на ум и характер их детей. Тогда мерило религии будет
поднято  на  должную высоту. Такие родители сделают большую работу для Бога. В
их  жизни  останется меньше светскости, меньше чувственности и появится больше
изысканности и верности в семье. Вся их жизнь будет облечена торжественностью,
о  которой  они  раньше  не  имели  представления.  Ничто, имеющее отношение к
служению Божьему, не должно считаться обычным и маловажным.
    Мне   всегда   было  больно  наблюдать,  как  в  доме  молитвы  находились
неаккуратно  одетые мужчины и женщины. Если бы внешний вид являлся показателем
внутреннего  содержания  сердца  и  характера,  то  навряд  ли  можно  было бы
представить  себе  более  гнетущую  картину.  Такие  люди  не  имеют  никакого
представления  об аккуратности, чистоте, изяществе манер или жестов, требуемых
Богом  от  всех  приходящих пред Его лицо на поклонение. Какое впечатление все
это производит на неверующих людей и на молодежь, которая очень восприимчива и
делает свои выводы.
    В  сознании  многих  всякое представление о доме Божьем [499] тождественно
представлению о самом обычном месте. Некоторые входят в дом молитвы в головных
уборах,  в  грязной  одежде. Таковые даже не отдают себе отчета в том, что они
встречаются  там  с  Богом  и  святыми  ангелами. В этом вопросе во всех наших
общинах  должна  произойти  коренная  перемена. Сами служители должны иметь об
этом  самое  возвышенное  представление. Но это не так, к сожалению. Бог часто
отвращает   Свое   лицо   от   собравшихся  на  месте  поклонения  по  причине
непочтительности, небрежно принятой позы, грязной одежды, развязного поведения
и не молитвенно настроенного сознания.
    Нужно  научить всех быть чисто, аккуратно одетыми и без украшений, ношение
которых  также  не  подходит  для  святилища. Ничего показного, бросающегося в
глаза  не  должно  быть  в  наружном  виде,  потому  что  это  будет выглядеть
непочтительно.  Часто  внимание  слушателей  отвлекается  той  или  иной  ярко
выраженной  частью  туалета.  Бог должен быть центром размышления, служения, и
все  то,  что отвлекает сознание от торжественного, святого служения, является
оскорбительным  для Бога. Всякого рода ленты, кружевные оборки, дерья, золотые
и  серебряные  украшения  -  все  это атрибуты идолопоклонства и совершенно не
подходит  для  святого  служения Богу, где взор каждого молящегося должен быть
обращен  к  Его  славе.  Все  части  туалета  должны быть тщательно обдуманы и
выдержаны  в рамках библейских правил. Мода - это богиня, управляющая миром, и
как  часто  незаметным образом она проникает в церковь. Церковь должна сделать
Слово  Божье  своим  мерилом,  и  родители  обязаны  разумно отнестись к этому
вопросу.  Если  они  заметят,  что  их  дети  имеют  склонность  к  следованию
требованиям  моды,  они должны, подобно Аврааму, решительно "заповедать своему
дому  после  себя".  Вместо  того, чтобы объединить их с миром, соедините их с
Богом.  Пусть  никто  не  бесчестит  святилище  Божье своим показным, наружным
убранством. Там присутствуют Бог и ангелы. Святой Израилев сказал через Своего
апостола:  "Да  будет  украшением  вашим  не  внешнее [500] плетение волос, не
золотые  уборы  или  нарядность  в  одежде,  но  сокровенный  сердца человек в
нетленной  красоте  кроткого  и  молчаливого  духа, что драгоценно пред Богом"
(1Пет.З:3-4).
    При  основании  общины ее члены не должны быть оставлены без наставления в
этих  вопросах,  потому  что  служители в подобном случае будут отвечать перед
Богом  за  это.  Если  народ  не получит правильного представления об истинном
богослужении,  истинном  благоговении  к  нему, то у него будет ко всему этому
обычное отношение, и такое исповедание явится ничем иным, как оскорблением для
Бога  и бесчестием для религии. Люди с таким неразвитым представлением никогда
не  воздадут  должное  чистоте  и  святости  неба  и  не  смогут быть вместе с
поклоняющимися  в  небесных  дворах,  где  на  всем  лежит  печать  чистоты  и
совершенства, где каждое существо испытывает совершенное почтение к Богу и Его
святости.
    Ап.  Павел говорит, что благодаря работе посланников Божьих каждый человек
должен  быть  представлен  совершенным  во  Христе  Иисусе. Все, кто принимает
истину  небесного  происхождения, должны быть очищены, облагорожены и освящены
ею.  Это  потребует  прилежных усилий для того, чтобы достичь отметки истинной
зрелости.  Не отесанные камни, взятые из каменоломни, должны быть обработаны и
их  острые углы сглажены. Наш век славится склонностью к поверхностной работе,
легкому  труду  и  святости,  которая  очень  далека  от  Божьего образца. Все
короткие  пути, все обходные дороги, всякое учение, не возвышающее закон Божий
на  должную  высоту  как  мерило  религиозного  характера,  незаконны и ложны.
Совершенство  характера  -  это  работа  всей  жизни,  и  она  может  остаться
неоконченной  для  того,  кто  не  будет стремиться к этому Богом определенным
путем, идя к вершине медленными и изнурительными шагами. Мы не можем позволить
себе  допустить  какую-либо  ошибку  в  этом деле, но мы должны изо дня в день
возрастать во Христе, нашем живом Главе.
    ГЛАВА 56
    РЕЛИГИЯ И НАУЧНЫЕ ПОЗНАНИЯ
    Дорогие  брат  и  сестра  Б.!  Мне  было показано, что ваш дух находится в
опасности Вы оставляете правильный путь, направляя свои стопы на широкий путь.
Многочисленные  высказывания  сестры  Б.,  оброненные  ненароком  здесь и там,
подобны разбрасыванию семян сорняков, которые в свое время принесут плоды, Она
поощряет  неверие, говоря своему мужу, что путь, по которому они идут, слишком
узок и унизителен. Ей представляется, что ее муж заслуживает большего внимания
и  может  найти  своим  талантам  более  достойное  применение. Того же мнения
придерживается  и  брат Б. Собственно говоря, именно он навеял ей такие мысли.
Вы  оба держите знамя, на котором написано: "Заповеди Божьи и вера Иисуса", но
когда  вы  встречаетесь  с  людьми,  перед  которыми  вы  считаете рискованным
показать  это  знамя,  тогда  вы  прячете  его  за спину, говоря: "Если станет
известным,  что  мы  Адвентисты  седьмого дня, тогда мы потеряем их уважение и
утратим  многие преимущества". Я видела, как это знамя тащилось вслед за вами.
Затем  у  вас  возник  логический  вопрос:  "А для чего вообще нести его? Ведь
достаточно  считать  истинным  то,  что  мы  видим,  и  совсем  не обязательно
показывать  учителям  и  ученикам, что мы несем это непопулярное знамя". Возле
вас  были  и  такие, кого это предложение не радовало и не устраивало, но они,
поддавшись  вашему  влиянию,  не возвысили этот святой символ, позволив своему
свету  померкнуть.  Они  скрыли  свои  знамена  и  продолжали  путь,  страшась
позволить свету, данному им небом, сиять для всех.
    Я  видела,  как  один человек подошел к вам твердой поступью и со скорбным
видом  сказал: "Пусть никто не восхитит вашего венца". Разве вы забыли, какому
уничижению подвергся Сын Божий, придя в наш мир, какие оскорбления, насмешки и
предательство  Он перенес; через какое [502] позорное судилище Он прошел после
сверхчеловеческих нападок сатаны в Гефсиманском саду? Разве вы забыли, как под
злобные крики толпы:
    "Распни, распни Его!" Он был предан смерти словно закоснелый злодей? Может
ли  раб  быть больше господина своего? Последователям Христа не следует искать
популярности, но, подобно их Господу, надо быть кроткими и смиренными сердцем.
Стремясь  достичь  самого  высокого  положения,  вы  окажетесь на дне. Если вы
стремитесь "действовать справедливо, любить дела милосердия и смиренномудренно
ходить  перед  Богом"  (Мих.  6:8),  вы  будете  соучастниками  Христа  в  Его
страданиях  и разделите с Ним славу в Его Царстве. Господь благословил вас, но
как же мало вы оценили Его любящую красоту! Сколь ничтожную хвалу Он воспринял
из  ваших  уст!  Вы  сможете  совершать добрые дела для Господа, но лишь в том
случае,  если  перестанете  считать  свои  взгляды  наилучшими. Вам необходимо
учиться  в  школе Христа, иначе вы не удостоитесь "вышнего звания", не сможете
получить  печать  Живого Бога и пройти через узкие врата города Божьего, чтобы
быть увенчанными славой, честью и бессмертием.
    Сатана  незримо  много  работает, оказывая свое влияние через тех мужчин и
женщин,  которым доверено ответственное положение. Он побуждает их к ошибочным
умозаключениям,  словам и поступкам, порождающим сомнение и неверие даже в тех
случаях, когда безопасность кажется абсолютной; он влияет на недовольных людей
и  побуждает  их  к  действию;  он  разжигает  в  сердцах  страсть к величию и
почестям, сеет зависть и вражду там, где для них не имеется никаких оснований;
недостатка же в возможностях для этого он отнюдь не испытывает. Если кресту не
будет  уделено  должного  внимания,  сразу  же  возникнут  сомнения и льстивые
обещания  относительно больших доходов. Таких людей сатана искушает в том, что
наша  вера  препятствует  их  успешному продвижению в земных делах и лишает их
возможности считаться в мире замечательными людьми.
    Уже   первое   проявление   недовольства   сатаны  было  полно  коварства.
Единственно,  на  что  он претендовал, - установить лучший порядок и совершить
великие  [503]  усовершенствования  во  всем. Он отвратил от Бога святую пару,
отвратил  от  верности  Его  заповедям  таким же образом, как и сегодня тысячи
людей   совращаются   и   идут  к  погибели,  т.  е.  из-за  пустых,  неверных
представлений.  Истинное  знание исходит от Бога. Сатана же вкрадчиво посеял в
умах  наших  прародителей  желание  к  запретным знаниям, убедив их в том, что
именно  такие  знания  весьма  улучшат  их  состояние; но чтобы достичь такого
положения,  им  было  необходимо  занять  курс, противный воле Божьей, ибо Бог
якобы  не мог привести их к величайшим вершинам абсолютного знания. Да, Бог не
имел  намерения  давать  им знания, основанные на непослушании. Именно на этом
широком  поле  ложного  знания  сатана  совратил  Адама  и Еву, и именно таким
образом он совращает мир сегодня через свои искушения.
    Вы   придерживаетесь   точки   зрения,   что   образование   должно   быть
самостоятельной сферой деятельности. Вы рассматриваете совмещение религиозных,
библейских  учений  с  научным  познанием ошибочным и препятствующим студентам
продвигаться к высотам научного знания.
    Одна  из  самых  веских  причин,  почему среди великих людей мира, имеющих
высшее образование, так мало повинующихся заповедям Божьим, состоит в том, что
они отделяют воспитание от религии, предполагая, что эти области отделимы друг
от  друга.  Бог предоставил широкое поле деятельности для возрастания в знании
для  всех  желающих постичь их. Но для этого познания должны приобретаться под
контролем  неба. Они имеют прямое отношение к незыблемому закону Иеговы, и как
результат их исполнения - величайшие неисчерпаемые благословения.
    Бог  не  создавал  зла;  Он  сотворил  только добро, подобное Себе. Однако
сатану  не  устраивало знание воли Божьей и соблюдение ее. Он просто сгорал из
желания  проникнуть  в  самые  сокровенные  планы  и замыслы Бога. Зло, грех и
смерть  не  были  созданы  Богом;  это последствия непослушания, исходящего от
сатаны.  И  познание зла, [504] существующее теперь в мире, пришло к нам через
коварство  сатаны. Это тяжелые уроки и весьма дорого обходятся, но люди должны
пройти  через  них,  иначе  многие  из  них  никогда  не  смогут понять, какое
блаженство   заключается   в   неведении  относительно  знаний,  исходящих  от
неудовлетворенных   желаний  и  греховных  стремлений.  Сыны  и  дочери  Адама
оказались  столь  же  любопытны  и  самонадеянны, какой в свое время была Ева,
стремившаяся  во  что  бы то ни стало постичь запретное знание. Они настойчиво
стремятся  приобрести  знания  и опыт, которые Бог не счел нужным предоставить
им, но последствия этого будут для них не менее печальны, чем в свое время для
наших  прародителей  потеря  Едема.  Когда  же  человеческие  существа наконец
научатся понимать то, что так предельно просто и ясно представлено им?
    История  прошлого  показывает нам активного, деятельного дьявола; мы видим
сатану не праздного и не безвредного. Он был обнаружен только на одном дереве,
которое  угрожало  безопасности  Адама  и  Евы.  Сатана  стремился привлечь их
внимание только к этому дереву, чтобы уговорить их сделать как раз то, что Бог
запретил  им,  - вкусить от запретного дерева познания. Для них было не опасно
приближаться  к  любому  другому  дереву.  Но  как  же  вкрадчива его речь! Он
использовал  те  же  аргументы,  какие  составляют его арсенал и в наше время:
лесть,  зависть,  недоверие,  сомнение  и  неверие.  Но  если сатана был столь
коварен  тогда, то насколько же он опаснее сейчас, имея за плечами опыт многих
тысячелетий!  И  все же Бог, святые ангелы и все живущие в послушании Его воле
мудрее  сатаны.  Его коварство и вкрадчивая хитрость, конечно, не уменьшается,
но  мудрость,  даваемая  людям  через живую связь с Источником всякого света и
божественного познания, превыше его злонамеренных уловок и сетей.
    Если  люди захотят выдержать испытание, которое не смог выдержать Адам, и,
черпая  силу в Иисусе, будут послушно следовать всем требованиям Бога, ибо они
справедливы,  они  никогда  не  устремятся к запретным познаниям, исходящим из
непослушания  и  влекущим  за  собой вечную смерть. Когда же люди предпочитают
[505] познакомиться со знанием, навеянным им сатаной, когда их вкусы настолько
извращены, что они ищут именно такого знания, словно оно являет собой источник
высшей  мудрости,  то  они тем самым ясно свидетельствуют о своем отделении от
Бога и восстании против Христа.
    ГЛАВА 57
    ВОСПИТАНИЕ НАШИХ ДЕТЕЙ
    Дорогая  сестра В.! Если Бог по Своему Провидению создает школу для нашего
собственного  народа  в ____, а вы, вместо того, чтобы послать туда свою дочь,
где она находилась бы в обществе и под влиянием любящих истину, отправляете ее
учиться в семинарию в ____, где она будет связана с мирским влиянием людей, не
уважающих  ни  Бога,  ни Его закон, в таком случае позволительно спросить вас,
можете ли вы сами рассчитывать на то, что Бог будет противодействовать плохому
влиянию  среды,  которую  вы  сами  для  нее избрали? Поручит ли Он ангелам ту
работу,  которую  оставил  сделать нам? Бог работает иным образом: Он ожидает,
что мы последуем свету, данному в Его Слове.
    Когда   Бог   предупредил   о  поражении  первенцев  Египта,  Он  приказал
израильтянам  забрать  всех  своих  детей  из среды египтян и помазать дверные
косяки своих жилищ кровью, чтобы ангел-губитель мог увидеть эти знаки и прошел
бы мимо их домов. Собрать этих детей была прямая обязанность их родителей. Это
ваша  обязанность,  моя  обязанность  и  обязанность  любой  матери, верящей в
истину.  Скоро  ангелы  поставят  знак на челах всех, кто отделился от греха и
грешников;  за  ними  же  последует  ангел-губитель,  поражающий без сожаления
молодых и старых.
    Бог недоволен вашим невнимательным и легкомысленным отношением к Его столь
близким  к  нам  благословениям. И Его совсем не радует, что мы помещаем своих
детей  в общество неверующих, исходя в основном [506] из их личных склонностей
и  желаний.  Если  вы  желаете  спасти  своих  детей, исполняйте свою работу с
верностью.  Бог  весьма недоволен вашим курсом относительно мирских сообществ,
вся  опасность  которых  весьма  четко  раскрыта.  Вы  также  поощряете чтение
романов;  романы,  газеты  и  журналы,  постоянно  находящиеся на вашем столе,
извратили  вкус вашей дочери и превратили ее в умственного наркомана, и чтобы,
направить  ее  на  правильный  путь, требуется более чем ее собственная воля -
требуется твердая и сильная воля извне.
    Враг  столь  долго  воздействовал  на  вашу  дочь, что его сеть опутала ее
подобно стальным обручам, и теперь спасение ее души потребует самых энергичных
и   настойчивых  усилий.  Если  вы  действительно  хотите  в  этом  преуспеть,
половинчатые меры ничем не помогут. Привычки, усвоенные с годами, не так легко
поддаются  исправлению.  Ее  следует поместить в такую среду, где она могла бы
постоянно  испытывать ровное, твердое и ведущее к послушанию воздействие. Я бы
настоятельно советовала вам послать ее в колледж в ____; пусть она поживет там
в  строгой, дисциплинирующей обстановке. Именно там ей следовало бы находиться
несколько  лет тому назад. Этот колледж основан на принципах, согласно которым
он  воистину  является  хорошим  домом.  И  если  он  кое-кому не нравится, не
приходится  по вкусу, то лишь потому, что такие молодые люди восприняли ложные
теории,  ведущие к самоугождению и самоудовлетворению, и они выработали в себе
дурные  привычки и обычаи. Но, моя дорогая сестра, конец времени уже близится,
и мы должны следовать не мирским вкусам и обычаям, а намерениям Божьим; должны
изучать,  что  говорит  Св.  Писание,  и затем поступать в согласии со светом,
данным  нам  Богом.  Не  станем отдавать предпочтение собственным склонностям,
обычаям и привычкам. Слово Божье - вот наше мерило.
    Что   касается  здоровья  вашей  дочери,  будьте  внимательны:  правильные
привычки  будут  его только укреплять, а неправильные погубят ее как для этой,
так  и  для будущей бессмертной жизни. Мы все должны стараться избегать вечной
погибели  и стремиться достичь неба; и только сделав со своей стороны в страхе
Божьем  все,  что  в  наших  силах,  вы можете ожидать, что [507] Бог со Своей
стороны  сделает  для вас все возможное. Сейчас решительные действия еще могут
спасти ее душу от смерти.
    Ваша  дочь  находится  под сильным влиянием мирского общества, которое она
любит,  поэтому  для  излечения  ее  умственного  недуга  потребуются столь же
решительные  и непоколебимые усилия, какие необходимы для излечения пьяницы от
его  пагубного  пристрастия  к зеленому змию. Вам предстоит работа, которую за
вас  никто  не может сделать; готовы ли вы исполнить ее с верностью? Готовы ли
вы  во  имя  Господа Бога отнестись к собственному ребенку как к душе, которой
угрожает  вечная погибель? Если бы она любила Бога, если бы она была девушкой,
способной   сдерживать  свои  желания  и  порывы,  опасность,  угрожающая  ей,
возможно,  была бы не столь велика. Но она не любит размышлять ни о Боге, ни о
собственном  долге,  ни  о  небе.  Она  упрямо  старается  все  сделать только
по-своему  и  совершенно  не  стремится ежедневно получать силу от Бога, чтобы
противостоять  искушению.  Так  неужели  вы  хотите  поместить свою дочь среди
влияния,  специально рассчитанного на то, чтобы отвратить ее мысли от Бога, от
истины  и  от  всего  праведного? Если это так, тогда вы сами ведете ее в стан
врага, не дав ей силы сопротивляться его могуществу и победить его искушения.
    Если   бы   ваша   дочь  находилась  в  обстановке  воистину  небесного  и
божественного  влияния, ее ныне дремлющие моральные силы могли бы пробудиться,
ее мысли и стремления могли бы, с помощью Божьего благословения, направиться в
небесном  направлении  и  вывести ее на правильный путь. Сейчас же ей грозит и
внутреннее  разложение, и внешнее искушение. Жизнь ее души - вот ставка сатаны
в его дьявольской игре, и в настоящее время его шансы на успех весьма велики.
    Во сне я говорила с вами именно так, как пишу сейчас. Мое сердце скорбит о
вас.  Ваше  испытание  трудное,  но  не  поддавайтесь отчаянию. Вам необходима
бодрость  духа  и  решимость. Просите помощи у Господа. Бог, - ваш Друг. Вы не
одиноки.  Библия  - ваш добрый советник, ибо она дает свет всем находящимся во
мраке.  Будьте  тверды  в  час испытаний, поскольку на вашем пути вас ждет еще
немало  новых  испытаний.  Но  прильните  к Иисусу и сделайте Его своей силой.
[508]
    ГЛАВА 58
    ОПАСНОСТИ, ПОДСТЕРЕГАЮЩИЕ МОЛОДЫХ
    Дорогой  брат  Д.!  Мои  молитвы  за вас возносятся к Богу, а моя любовь к
вашей душе побуждает меня снова писать вам. Меня глубоко печалит ваше духовное
состояние,  хотя лично мне вы представляетесь не жертвой гонения, а обманутым,
сбившимся с пути человеком, не имеющим в своей душе подобия Христа и самообман
которого приведет к неминуемой гибели.
    Если  бы  ваше  сердце  было  посвящено  делу Божьему, вы бы увидели, что,
поступив  с  вами подобным образом, ваши братья только исполнили свой долг. Вы
настаиваете  на  необходимости  отправиться  в  ____  и  доказать  там, что вы
достойный  человек  Божий.  Но  ведь все, что от вас просят братья, занимающие
ответственное  положение,  это  доказать  то же самое там, где вы находитесь в
настоящее  время;  они  просят  вас  не губить себя общением с грешниками и не
объединяться  с  ними  в  злых  делах.  Перестаньте  жалеть  себя  и вспомните
Искупителя  мира.  Вспомните  о  беспредельной  жертве, которую Он принес ради
человека,  и  затем подумайте о Его разочаровании, если человек, ради которого
Он  принес  такую  жертву,  выбирает  союз  с теми, кто ненавидит Христа и все
праведное  и  становится  с  ними  одно в угождении извращенному аппетиту, тем
самым обрекая свою собственную душу на вечную погибель.
    Однако все это для вас не ново: я уже писала вам, но мои слова не повлияли
на  ваше  сердце и ваш образ жизни. Вы закрыли свое сердце для добра и открыли
злу.  Вы  стали  на  путь  врага  и не уповаете на Бога, чтобы Он дал вам силу
сопротивляться  его  искушениям.  Предположим,  что  вы,  руководствуясь духом
мщения,  и  только  из-за  того,  что  ваши  братья сказали вам правду в лицо,
все-таки  порвете  все отношения с ____, кому это повредит больше, вам или им?
Поступив   так,   вы  их,  конечно,  опечалите,  но  работа  все  равно  будет
продолжаться.  Бог  воздвигнет  Себе  работников в разных местах. В исполнении
Своего  дела Он не зависит ни от вас, ни от любого другого человека. Если ваше
сердце  и  руки  [509]  нечисты  в Его глазах, Он не может работать с вами. Он
хочет, чтобы истина в вашем сердце и жизни сочеталась с вашим характером.
    Я  от  всей  души  советую  вам  смирить  свое сердце и раскаяться в своих
заблуждениях.  Вспомните  о  наставлении,  которое  Давид  завещал своему сыну
Соломону  на смертном одре: "Вот, я отхожу в путь всей земли, ты же будь тверд
и будь мужествен и храни завет Господа Бога твоего, ходя путями Его и соблюдая
уставы Его и заповеди Его, и определения Его и постановления Его, как написано
в  законе  Моисеевом,  чтобы  быть  тебе  благоразумным во всем, что ни будешь
делать,  и  везде,  куда  ни обратишься" (3 Цар. 2:2-3). Примите это завещание
близко  к  сердцу.  Не позволяйте никому восхвалять ваши заблуждения льстивыми
словами.  Позорно  грешить, но раскаиваться в собственных грехах не позорно, а
скорее  почетно.  Поддерживайте  свою истинную индивидуальность и развивайте в
себе   мужественное   достоинство.   Удалите   гордость,  самообман  и  ложное
достоинство,  ибо  их  можно  лелеять  только  ценой  самых  ужасных  для себя
последствий.
    Ни  бравая  песня, ни веселая компания, ни возбуждающие напитки не сделают
вас настоящим человеком в глазах Божьих и не ободрят ваше сердце в болезни или
печали. Только истинная религия может дать утешение в скорби. Взыскательность,
с  которой  к  нам  отнеслись  братья  в  миссии ____, не была более суровой и
пристрастной, чем того требовало от вас Слово Божье. Хотите ли вы назвать Бога
несправедливым?  Готовы  ли  вы  сказать  Ему  в лицо, что Он творит произвол,
заявляя, что грешник не будет находиться в Его присутствии?
    В Слове Божьем достаточно ясно представлена картина того, как Бог поступил
с  человеком,  принявшим  Его  приглашение  на брачный пир, но не облекшимся в
приготовленную  для  него  брачную  одежду,  одежду  Христовой праведности. Он
считал,  что его собственные запачканные одежды вполне подходят, чтобы явиться
в  присутствие Христа, но он был удален оттуда как человек, оскорбивший своего
Господа и злоупотребивший Его милостивым благоволением. [510]
    Мой  брат,  ваша  праведность  недостаточна.  Вы  должны облечься в одежду
Христовой  праведности. Вы должны уподобиться Христу. Вспомните, сколь суровое
искушение  в аппетите пришлось вынести Христу в пустыне. Столь длительный пост
истощил  Его  ради  вас и ради меня; Он боролся с сатаной и победил его, чтобы
даровать нам преимущество получить божественную силу, чтобы победить аппетит и
всякую греховную страсть.
    Я   прошу   вас  посмотреть  правде  в  лицо.  Когда  вы  объединяетесь  с
презирающими Бога, распивая пиво, вино или другие крепкие напитки, представьте
себе,  что  перед  вами Иисус, страдающий от невыносимых мук голода только для
того,  чтобы  сломить  власть  сатаны  и  дать  человеку  силу  преодолеть эти
искушения.  Когда вместе с безбожниками, отвергающими истину и отказывающимися
от  спасения,  вы поднимаете кружку пенящегося пива, вспомните, на вас смотрит
Иисус,  Тот  Самый Иисус, Которого вы называете своим Спасителем и на Которого
возлагаете  все  свои  надежды  на вечную жизнь. О, насколько же слабым должно
быть ваше моральное воспринятие, чтобы не видеть пагубного влияния всего этого
на  вас  и  окружающих  вас людей! Вы нарушаете наиболее торжественный обет, а
затем жалуетесь на какие-то гонения!
    Когда  же  те,  кто  осознает  свою  обязанность бороться против пагубного
воздействия,  оказываемого  сатаной  на  нашу молодежь, с печалью говорит нам,
что,  если вы не измените свой образ жизни и привычки, вы не сможете принимать
участия  в  Божьей  работе  в качестве переводчика, то как можете стоять перед
ними   с   таким   вызывающим   пренебрежением  и  без  малейших  следов  хоть
какого-нибудь  сожаления  об избранном вами пути? Подумайте, что причиняете вы
Спасителю,  Который  отдал  за  вас, находящегося в таком греховном состоянии,
Свою  жизнь?  А  вы  еще  говорите  о  каких-то гонениях! "Ибо всем нам должно
явиться  пред  судилище  Христово, чтобы каждому получить соответственно тому,
что  он  делал,  живя  в  теле,  доброе  или  худое"  (2Кор.  5:10).  Когда вы
предстанете  перед  величественным  и  страшным  судом, чьи решения верны и не
подлежат  никакому  обжалованию, вам нечего будет сказать в свое оправдание. У
вас  не  найдется  ни  одного  слова  в защиту избранного вами пути. Вы будете
стоять  [511]  виновным,  осужденным,  без  всякой  надежды,  если  теперь  не
устраните всех своих грехов, не совершите искреннего раскаяния и не облечетесь
в одежду праведности Христа.
    Могло  ли  быть  иным отношение, проявленное к вам братьями. Я испытываю к
вашей  душе  самые  нежные  чувства  жалости  и любви, но никогда не произнесу
ложных слов сочувствия, поощряющих ваше вызывающее неповиновение тем, кому Бог
доверил ответственность за исполнение Его работы. Я слишком уважаю вас, чтобы,
подобно  некоторым,  говорить  вам о правильности пути, позорящем ваше мужское
достоинство,  пятнающем  моральный образ Бога в вашей душе и бесчестящем Того,
Кто искупил вас ценой Собственной крови.
    Христос  сказал: "Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем. как и Я
победил  и  сел  с Отцом Моим на престоле Его" (Откр. 3:21). Побеждаете ли вы?
Или же вы побеждены вашими страстями, похотями и силой аппетита?
    Разве  вы  не  должны  иметь  теснейшую  связь  с  Богом  и быть полностью
посвященным  Его  служению, чтобы вам можно было без опасения доверить перевод
наших  важнейших  трудов  или  работу  со святыми истинами? Разве вы не должны
находиться  там,  где святые ангелы могут помочь вам, даруя мудрость и знания,
подобно  тому,  как  Бог  давал  их Даниилу, и вдохнуть в вас правильные идеи,
чтобы  вы  могли  верно  совершать свою переводческую деятельность? Если же вы
все-таки  предпочитаете  открыть  свое  сердце  нашептываниям  сатаны, если вы
избираете общество тех, кто является врагами Христа, можете ли вы ожидать, что
Бог  сотворит  чудо  и  сохранит  вас  от  сатанинской силы? Вокруг вашей души
собираются  злые  ангелы,  они  там  желанные  гости.  Они  внушают  вам  свои
предложения,   и  вы  принимаете  их.  Вы  не  можете  рассчитывать  на  Божье
руководство  до  тех  пор,  пока  не примете твердого и окончательного решения
полностью подчиниться Его воле.
    От  всех  считающих себя Его воинами Иисус ожидает [512] верного служения.
Он ожидает, что, распознав врага, вы окажете ему достойное сопротивление, и не
откроете ему свое сердце, тем самым предав священное доверие. Господь поставил
вас   в   положение,  в  котором  у  вас  есть  все  возможности  возвыситься,
облагородиться  и  постоянно совершенствовать свою пригодность к Его работе. И
если  вы  не сумели воспользоваться этими преимуществами, вините в этом только
себя.
    Есть  три пути, которыми Господь открывает нам Свою волю, чтобы путеводить
нас  и  приготовить  для  наставления других. Но как нам отличить Его голос от
чуждого  голоса?  Как  отличить  Его  голос  от  голоса  ложного  пастыря? Бог
открывает  нам  Свою  волю  через  Свое  Слово  - Св. Писание. Его голос также
открывается в делах Его Провидения, и он будет услышан, если мы не отделяем от
Него   собственные  души,  идя  своим  путем,  совершая  свою  волю  и  следуя
побуждениям  неосвященного сердца до тех пор, пока наши чувства не затуманятся
настолько,   что   перестанут   отличать   вечное   от  преходящего  и  примут
замаскированный голос сатаны за голос Божий.
    Еще один путь голоса Божьего, - суть призывы Его Святого Духа, влияющие на
сердце  и  отражающиеся  в  нашем  характере. Если у вас появляются сомнения в
каком-либо  вопросе,  прежде  всего  посоветуйтесь  со  Св.  Писанием. Если вы
воистину  начали  жизнь  веры,  вы полностью отдадитесь Господу, чтобы всецело
принадлежать  Ему,  и  Он  сформирует  ваш характер согласно Своим намерениям,
чтобы  вы  могли быть сосудами в чести. Вы должны иметь искреннее желание быть
податливой глиной в Его руках и следовать за Ним, куда бы Он ни вел вас. Таким
образом, вы доверяете Ему претворять Его намерения, одновременно сотрудничая с
Ним,  со  страхом  и  трепетом  совершая  свое собственное спасение. Но именно
здесь,  мой  брат,  вы  встречаетесь  с большими трудностями, поскольку еще не
научились  посредством  опыта распознавать голос истинного Пастыря; именно это
порождает  в  вас  сомнения  и  ставит  в  опасное положение. Вам прежде всего
необходимо научиться безошибочно распознавать Его голос. [513]
    ПРОЯВЛЕНИЕ ВОЛИ
    Воля  составляет  неотъемлемую часть истинной религии, являясь руководящей
силой  характера  человека,  которой  подчиняются все его остальные качества и
способности.  Воля  -  это  не  вкус или склонности, но решающая сила, ведущая
людей либо к послушанию Богу, либо к непослушанию Ему.
    Вы  -  разумный  молодой человек, желающий сделать свою жизнь такой, чтобы
она дала вам право на небо. Вы часто разочаровываетесь, чувствуя себя морально
слабым;  вы находитесь в рабстве сомнений, под господством привычек и обычаев,
характеризующих  ветхую, греховную жизнь. Вы осознаете, что ваша эмоциональная
натура   оказывается  неверной  самой  себе,  вашим  лучшим  мнениям  и  самым
торжественным  обетам.  Все вокруг представляется вам зыбким и нереальным. Эта
неустойчивость  в  свою  очередь заставляет вас сомневаться в искренности тех,
кто желает вам добра. Чем больше вы запутываетесь в своих сомнениях, тем более
нереальным вам представляется все происходящее; и, наконец, вам кажется, что у
вас  нигде  и  ни  в  чем  нет опоры. Видя зыбкость и ненадежность собственных
обетов, вы в том же нереальном свете рассматриваете слова и поступки тех, кому
вам следовало бы доверять.
    Постоянная  опасность вам будет угрожать до тех пор, пока вы не уразумеете
истинную  силу  воли. Вы можете верить и давать любые обеты; но никакая вера и
никакие  обеты  не  имеют  ценности,  если воля не находится на стороне веры и
действия.  Если  вы  подвизаетесь  добрым подвигом веры всей силой своей воли,
тогда  вы  победите. Не доверяйте собственным чувствам и впечатлениям, ибо они
ненадежны вообще, особенно при ваших извращенных взглядах; воспоминание о всех
нарушенных  вами  обетах  и обещаниях ослабляет ваше доверие к себе и других к
нам.
    Но  вам  нет  нужды  отчаиваться. Вы должны решиться верить, даже если все
вокруг  кажется  вам неверным и нереальным. Излишне говорить вам о том, что вы
сами поставили себя в такое незавидное положение. Вы должны снова вернуть себе
доверие  к  [514] Богу и к своим братьям. Ваша главная задача - подчинить свою
волю  воле Иисуса Христа; и как только вы исполните это, "Бог произведет в вас
и  хотения,  и  действия  по  Своему благоволению" (Фил. 2:13). Тогда вся ваша
натура,  включая  самые  сокровенные  мысли, будет находиться под руководством
Духа  Христа. Вы не можете управлять своими побуждениями и чувствами, согласно
ваших  желаний;  однако вы можете управлять своей волей и тем самым решительно
изменить  свою  жизнь.  Подчинив  свою  волю Христу, вы сокроете свою жизнь со
Христом  в  Боге  и  соедините  с силой, которая "превыше всякого начальства и
власти"  (Ефес.  1:21).  Тогда  Бог  даст.  вам силу, прочно соединенную с Его
силой;  тогда  вам  станет доступен новый свет - свет живой веры. Но ваша воля
должна  сотрудничать  с  волей  Божьей,  а  не с волей земных приятелей, через
которых сатана постоянно действует, чтобы запутать и погубить вас.
    Желаете  ли  вы без промедления восстановить правильные отношения с Богом?
Желаете  ли  вы  сказать:  "Хочу  полностью подчинить свою волю Иисусу и готов
сделать  это  сейчас  же",  и  с  этого  момента  встать  на  сторону Господа?
Расстаньтесь  с  обычаями  и настойчивыми требованиями аппетита и страстей. Не
давайте  сатане ни малейшего повода бросить вам в лицо обвинение: "Вы - жалкий
лицемер!"  Закройте перед ним двери своего сердца так плотно, чтобы лишить его
возможности  обвинять  и  разочаровывать  вас.  Всем  сердцем скажите: "Я хочу
верить, я истинно верю, что Бог - мой Помощник!" И вы сразу же ощутите, что Он
действительно  с  вами. Твердо сохраняйте свою волю на стороне Господа, каждое
ваше чувство тогда будет пленено волей Иисуса. Вот тогда вы станете на твердую
почву.  Временами  вам  будет  казаться,  что  от вас требуют невозможного, но
вместо  вас  действует  Бог,  и,  произведя  эту реформу, вы станете сосудом в
чести.
    Говорите  в  вере.  Стойте  на Господней стороне. Остерегайтесь ступать на
стезю  врага, и Бог будет вашим Помощником. Он сделает для вас то, что сами вы
для  себя  никогда не сможете сделать. Поступайте так, и вы станете "подобными
[515]  кедру на Ливане" (Пс 91:12). Жизнь ваша станет благородной, и ваши дела
будут  совершаться  в  Боге.  В  вашей  жизни  проявится  сила, убежденность и
простота, которые сделают вас изысканным орудием в руках Божьих.
    Вам  необходимо ежедневно черпать из источника истины, чтобы понять секрет
приобретения радости и удовольствия в Боге. Но помните, что движущая сила всех
ваших  поступков - ваша собственная воля. Именно воля, являющаяся столь важной
частью  характера  человека,  во  время великого падения была отдана во власть
сатаны,  и  с  тех  пор  он  постоянно  стремится управлять ею по собственному
усмотрению,  ведя  человека к несчастью и погибели. Однако безграничная жертва
Божья  в  отдаче  Иисуса,  Его  Возлюбленного  Сына, в жертву за грех дает Ему
полное  право  сказать,  не  нарушая  при  этом  ни одного из принципов Своего
правления:  "Подчинитесь  Мне,  отдайте  Мне  свою  волю,  возьмите  ее из-под
контроля  сатаны,  и  Я  буду  обладать  ею; тогда Я буду действовать в вас по
Своему благоволению". Когда Он дарует вам ум Христов, ваша воля уподобится Его
воле,  и  ваш характер преобразится по подобию характера Христа. Желаете ли вы
исполнить волю Божью? Намерены ли вы подчиниться указаниям Священного Писания,
говорящего: "Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя и возьми крест свой,
и следуй за Мною" (Матф. 16:24).
    Вы  не  сможете  следовать  за  Христом  до тех пор, пока не откажетесь от
удовлетворения  собственных  склонностей  и  не решитесь полностью подчиниться
Богу.  Не  чувства  или переживания делают вас дитем Божьим, а неукоснительное
следование воле Божьей. Если ваша воля станет волей Божьей, вас ожидает полная
полезности  жизнь.  Тогда  в  данном Богом достоинстве вы сможете явить пример
добрых  дел,  сможете  помогать  поддерживать порядок, а не нарушать его, ведя
хаотический,  беспорядочный образ жизни. В страхе Божьем я говорю вам: я знаю,
чем  вы  можете  стать,  если  подчините волю свою Богу; мы все "соработники у
Бога"  (1Кор.  3:9).  Вы  вполне  способны выполнять доверенную вам работу для
времени и вечности в такой [516] степени, чтобы она смогла выдержать испытание
суда.  Неужели  вы  не хотите поступать именно так? Неужели вы не хотите стать
по-настоящему честным человеком? К вам направлена любовь и ходатайство Христа.
Так  неужели  вы  не  захотите  подчиниться  Богу  и  помочь тем, кто являются
стражами,  оберегающими  интересы  Его дела, и будете по-прежнему причинять им
печаль и разочарование?
    ГЛАВА 59
    ЧТО СЛЕДУЕТ ЧИТАТЬ НАШЕЙ МОЛОДЕЖИ?
    Дорогой  брат  Б.!  Я  только  что  имела возможность ознакомиться с вашей
статьей, опубликованной в "Ревью энд Геральд", в которой вы приводите перечень
книг,  рекомендованных  для  чтения  нашей  молодежи,  и была немало удивлена,
увидев  среди  них  такие  книги, как, например, "Хижина дяди Тома", "Робинзон
Крузо"  и  ряд других. Вам грозит опасность стать небрежным и легкомысленным в
ваших  письменных трудах. Вам следовало бы более внимательно подходить к тому,
что  можно  и чего нельзя увековечивать в печатном слове. Меня сильно тревожит
ваша  духовная  близорукость  в  вопросе  выбора  литературы  для чтения нашей
молодежи.  Я  уверена,  что  популяризация  на  страницах  нашей  печати таких
внушающих  безрассудную  страсть  книг,  как  "Хижина дяди Тома", как правило,
поощряет  чтение  многих  других  книг, являющихся ничем иным, как вымыслом...
Подобные   рекомендации  сильно  затрудняют  работу  всех  тех,  кто  всемерно
старается  убедить  нашу  молодежь,  в  бессмысленности  такой литературы. Мне
неоднократно  приходилось  видеть  зло, причиненное чтением рекомендуемых вами
книг,  и  именно  этому посвящена эта статья, предостерегающая нашу молодежь в
таком важном вопросе.
    Мой брат, постарайтесь не уводить других от изучения Св. Писания. Мне было
открыто,  что  купля  и  продажа  нашими  братьями книг и сборников рассказов,
которые обычно распространяются в Воскресных школах, представляют из себя сеть
для  нашего  народа,  особенно  для нашей молодежи. Это увлечение побуждает их
тратить  деньги  на такое чтение, которое воспаляет их воображение и делает их
неготовыми   к   исполнению   реальных   обязанностей   ежедневной  жизни.  Не
сомневайтесь, [517] ваша легкомысленная рекомендация даст свои плоды. Молодежь
не нуждается в таком поощрении вольномыслия, ибо их вкусы и склонности всецело
направлены  в  этом  направлении.  Я  надеюсь,  что  такие рекомендации больше
никогда  не  появятся  на  страницах  нашей печати. Вы, сами того не сознавая,
отдаляетесь от Иисуса и Его учений.
    Знакомить   молодых  людей  с  рассказами  и  повестями,  будоражащими  их
воображение  и  разрушающими  их  благоговение  перед  Словом  Божьим, - метод
сатаны.  Мой  дорогой  брат,  не  выносите  всего, что придет вам в голову, на
страницы  "Ревью энд Геральд", а подходите к этому с умом и большим вниманием.
Когда  Дух  Христа  побуждает  вас  писать,  беритесь за перо, осознавая бремя
заботы  о  душах  и  плача  между  притвором  и жертвенником, говоря: "Пощади,
Господи,  народ  Твой, не предавай наследия Твоего на поругание" (Иоиль 2:17).
Но  если  к  написанию  статьи  вас  побуждают  только собственные чувства или
активность ума, в таком случае воздержитесь брать в руки перо до тех пор, пока
к  этому  вас  не  побудит  Дух  Божий.  Не  думайте,  что  то,  что  вы идете
определенным путем и делаете определенные вещи, свидетельствует об их правоте,
и  что другие должны воспринимать их как правило или жизненный принцип. Вам не
следует  столь  вольно  высказывать  свои  соображения по вопросам, касающимся
блага  нашей  молодежи,  и рекомендовать им для чтения книги, не развивающие в
них  ни  духовности,  ни  благочестия.  Вы  глубоко заблуждаетесь, считая, что
подобное  чтение  способствует формированию твердых, беспорочных убеждений. Да
поможет  вам  Бог поступать с большей осторожностью и смирением, удерживая вас
от  опрометчивых  публикаций в наших изданиях, ибо многие могут посчитать, что
они  получили  одобрение  нашего народа. К тому же, поступая таким образом, вы
накладываете  на  других  дополнительное  бремя по исправлению оказанного вами
вредного влияния.
    Мой  брат, ваша безопасность заключается в смиренном хождении перед Богом.
Меня  охватывает  дрожь, когда я читаю в ваших статьях многочисленные советы и
наставления  другим  служителям. Вряд ли нам стоит столь много высказываться в
этом  отношении.  Если  вы  станете  самоуверенным  и  самодовольным, Господь,
безусловно,  от  вас  отвернется,  и  вы  совершите  ту  или  иную ошибку. Вам
необходимо  внимательно  стоять  на  страже  своей  собственной  души  и [518]
ежедневно  заимствовать  живой опыт в Божьих Писаниях. Не выставляйте себя, но
дайте возможность проявиться Иисусу. Христос - ваш щит и ваша сила; сами же вы
всего   лишь   слабый,   заблуждающийся  человек,  которому  надо  быть  очень
осторожным,  чтобы  не споткнуться и не упасть. Я призываю вас к бдительности,
чтобы вы словом или делом не запятнали святое дело Божье.
    Я  весьма  признательна,  что  вы  можете принимать участие в этой великой
работе.  Иисус  любит  вас и поможет вашим усилиям, если вы будете иметь живую
связь  с  Богом.  Но  ваша  жизнь  должна быть жизнью бодрствования и молитвы.
Остерегайтесь  беспечности.  Не  отдаляйтесь  от  Иисуса, а введите Его в вашу
ежедневную   жизнь.  Не  доставляйте  себе  и  другим  ненужных  забот  своими
неосторожными  признаниями  или наставлениями, и всегда помните, если в сердце
не  обитает  Христос,  если  все  намерения души не устремлены на прославление
Бога,  сердце  широко  распахивается  для  гордости, в душе воцаряется чувство
собственного  достоинства,  и человек, сам того не осознавая, вступает на путь
беспечности.  "И ходите прямо ногами вашими, чтобы хромлющее не совратилось, а
лучше исправилось" (Евр. 12:13).
    Среди  нашей  молодежи есть немало таких, кого Бог наделил исключительными
способностями.  Он  дал  им  наилучшие  из  талантов,  но  их  силы  оказались
подорванными,  ум  ослабленным, и в течение ряда лет они практически перестали
возрастать  в благодати и в познании истоков нашей веры; и все это потому, что
всячески  удовлетворяли  свой вкус чтением бессмысленных рассказов. Им уже так
же  трудно  сдерживать  свою страсть к поверхностному чтению, как пьянице свое
пагубное  пристрастие  к  возбуждающему  зелью.  Они  могли бы стать полезными
работниками  нашего  издательского дела: корректорами, редакторами и т. д., но
их  таланты  столь  долго  подвергались  развращающему  воздействию,  что  они
превратились  в  умственных  диспептиков,  неспособных  занимать ответственное
положение  ни в какой сфере деятельности. Обладая большим воображением, они не
живут  в реальной жизни. Они не приготовлены к практическим обязанностям жизни
и,  что  самое  печальное,  потеряли [519] вкус и любовь к- серьезному чтению.
Теперь  их очаровывает именно такая пища для ума, которая содержится в "Хижине
дяди  Тома".  В  свое  время  эта  книга сделала доброе дело, развенчав ложные
взгляды  на  рабство,  но  сейчас  мы  стоим  уже  на пороге вечного мира и не
нуждаемся в подобных произведениях для подготовки к вечной жизни.
    Для  нас  единственная  безопасность  заключается  в  полном  обращении  и
основательном  знании  истины,  как  она открыта в Слове Божьем, чтобы мы были
"всегда готовы всякому, требующему у нас отчета в нашем уповании, дать отчет с
кротостью и благоговением" (1Петр. 3:15).
    Особые  усилия  всех наших служителей и работников, какое бы положение они
ни занимали, должны быть направлены на то, чтобы обратить внимание молодежи от
всяких  возбуждающих  рассказов  к вернейшему пророческому слову. Все внимание
каждой стремящейся к вечной жизни души должно быть сосредоточено на Библии.
    После  всего написанного мной по поводу чтения бессмысленных, возбуждающих
книг  и  рассказов  мне  просто странно видеть исходящие от вас рекомендации в
отношении  таких  произведений,  как  "Робинзон  Крузо",  "Хижина дяди Тома" и
"Басни  Эзопа".  Мой брат, вы совершили ошибку, опубликовав эту статью. И даже
если  эти книги находятся среди тех, которые предназначены для продажи, умоляю
вас,  никогда больше не предлагайте их нашей молодежи. Ваша святая обязанность
-  обратить внимание молодых людей к Библии, а не становиться их совратителем,
предлагая  заманчивые  книги  и  рассказы,  отвлекающие  их  умы  от  изучения
Священного  Писания.  Мы  сами  должны постоянно пить воду жизни, иначе мы все
время  будем  "высекать  для  себя  водоемы разбитые, которые не могут держать
воды" (Иер. 2:13).
    В  арсенале  сатаны  имеется тысячи планов и уловок, при помощи которых он
вкрадывается  в  умы молодых, чтобы привести их в смущение, поэтому, если душа
твердо  и  вполне не утверждена в Боге и через сознательное изучение [520] Св.
Писания не укрепляется в нашей вере, она, как правило, попадает в сети сатаны.
Мы не должны терять бдительность даже на мгновение. Мы не можем позволить себе
действовать  под влиянием побуждения. Нам необходимо оградить себя и умы своих
детей от коварных искушений сатаны.
    Мы  живем  в  великий  день  Примирения и поэтому должны постоянно ощущать
святую  работу  Христа,  совершающуюся сейчас в небесном святилище ради народа
Божьего.  Нам  надлежит при каждой возможности разъяснять своим детям значение
Судного  дня  как особого периода великого смирения и исповедания грехов перед
Богом.  Именно  таким  был  прообразный  Судный  день. Каждый, кто проповедует
истину  посредством  учения  и  личного  примера, должен издавать определенный
трубный  звук. Вам необходимо постоянно развивать в себе духовность, поскольку
стремление к небесному не является вашим природным качеством. Перед нами лежит
великая  задача - отвлечь людей от земных привычек и обычаев и наставить их на
путь,  ведущий  к  небу,  духовности, благочестию и искреннему труду для Бога.
Ваша  задача  -  провозглашать  весть  третьего  ангела и нести миру последнее
предостережение. Да наделит вас Господь духовной проницательностью. Я пишу эти
строки с любовью, видя грозящую вам опасность. Посему внимательно, с молитвой,
пожалуйста, рассмотрите эти важные истины.
    ГЛАВА 60
    СОВЕТЫ МОЛОДЕЖИ
    Студентам   Южно-Ланкастерской   академии   я   хотела   бы  посоветовать:
"Приблизьтесь  к  Богу  и  приблизится к вам" (Иак. 4:8). Никогда не стыдитесь
своей  веры,  никогда  и  ни при каких обстоятельствах не оказывайтесь в стане
врага.  "Вы  - свет мира" (Матф. 5:14). Раскрывайте свою веру, как драгоценную
истину,  которую должны знать и принять все, кто хочет спастись. Как народ, мы
находимся  в меньшинстве и не пользуемся популярностью. Наши враги внимательно
выискивают  все  наши  ошибки,  чтобы погубить наши души. Они [521] не придают
внимания нашим побудительным мотивам и будут всячески извращать нашу искреннюю
ревность  и  наше  страстное желание открыть истину другим, чтобы и они смогли
исполнять  волю  Божью,  соблюдая  все  Его заповеди. Но мы должны подвизаться
добрым  подвигом  веры  и  быть "твердыми, непоколебимыми, всегда преуспевая в
деле Господнем" (1 Kop. 15:58).
    С  чувством невыразимой печали, иногда граничащей с отчаянием, я размышляю
о  духовном  состоянии  нашей  молодежи, о том как трудно побудить к получению
образования  тех, кого Господь, как мне известно, щедро наделил талантами. Без
знаний  они  будут  беспомощны  и  бесполезны  на  любом месте; хотя, с другой
стороны, в получении образования кроются свои соблазны и опасности, ибо сатана
пытается применить их благовоспитанные таланты в своем служении.
    Некоторые  из  них  используют  свои  способности  в  греховных  целях. Яд
чувственности течет в их венах и, не встречая преград, отравляет и очаровывает
все их существо. Ум, который при большем внимании к моральной честности был бы
способен  достичь  вершин истинного развития и литературного мастерства, часто
вырождается,  чтобы служить похотям плоти. Ни возвышенные моральные убеждения,
ни  практическое  благочестие  уже  не привлекает эти обманутые души, почти не
воспринимающие никакого положительного воздействия, будь-то посредством учения
или  примера,  способного  противостоять попыткам сатаны развратить и погубить
их. Такие молодые люди будут постоянно попадать в сеть сатаны до тех пор, пока
ими  не  овладеет  желание учиться и искать совета у более опытных людей. Но и
те, кто учит их, должны непрерывно возрастать в благодати, в познании истины и
умении  различать  духовное,  иначе им грозит опасность собственным примером и
ошибочными  мыслями, несознательно помогать врагу в его работе, побуждая людей
считать наилучшим то, что меньше всего способствует добру и благу для их душ.
    Разрабатываемые  и  претворяемые  в  жизнь планы воспитания нашей молодежи
далеко  не всесторонни. Они [522] должны получать не одностороннее воспитание,
а  такое,  которое бы равномерно развивало в молодых людях все их способности.
Моральные  принципы,  изучение  Св.  Писания  и  физическая  подготовка должны
органически  сочетаться  с  другими  предметами, составляющими типичную основу
школьных  программ.  Следует доводить до совершенства и всесторонне развивать,
воспитывать   каждую   из   имеющихся  способностей,  физическую,  духовную  и
умственную,  чтобы  затем  они  могли  вполне  проявить  себя на деле, ибо при
неравномерном  развитии  ни  один  орган человека не может функционировать, не
обременяя при этом какой-либо иной части человеческого организма.
    О  важности постоянной тренировки ума для его наивысшего служения уже было
много сказано и написано. Иногда даже высказывалось мнение, что подготовка ума
укрепляет  физические  и духовные силы человека, в также способствует развитию
всего  организма.  Однако  время  и  опыт  показали ошибочность подобной точки
зрения. Мы видели мужчин и женщин, выпускников колледжа, совершенно не умеющих
правильно  использовать  великолепные  физические  способности,  которыми  Бог
наделил  их  организм.  Человеческое  тело  предназначено  для  действия, а не
бездействия,   и   если   физические  силы  не  получают  равного  развития  с
умственными, они страдают от бремени излишней нагрузки. Умственные способности
человека  полностью проявляются только тогда, когда каждая часть человеческого
организма   выполняет   предназначенную  ей  работу.  Поскольку  силы,  данные
природой,  должны  управляться  законами  природы,  то  и  способности, данные
человеку,  должно  развивать  в  единстве и согласии с этими законами. Учителя
наших школ не могут игнорировать ни одной из этих особенностей, не пренебрегая
при этом своими прямыми обязанностями. Гордость может привести их к стремлению
соответствовать  высшему  уровню земных достижений человеческого разума, чтобы
их  ученики  могли  блистать в мире, однако, когда дело касается по-настоящему
серьезных  познаний,  необходимых  для подготовки людей к любым неожиданностям
практической  жизни,  такие ученики оказываются лишь частично готовыми успешно
бороться  с  превратностями  судьбы.  Полученное  ими неправильное образование
нередко  приводит  их  к  неудаче  в  любом  деле,  которое  они избрали своим
жизненным поприщем.
    В   некоторых  [523]  случаях  следует  считать  полезными  гимнастические
упражнения,   служащие   своего  рода  компенсацией  недостаточной  физической
активности   современного  человека  и  ставшие  весьма  популярными  в  самых
различных   учебных  заведениях.  Однако  они  не  лишены  недостатков  и  при
неправильном  подходе  могут принести больше вреда, чем пользы. Ведь некоторым
людям  всю  жизнь  пришлось  страдать  от  той  или  иной  физической  травмы,
полученной  во время выполнения подобных упражнений. Наилучшей заменой этому в
наших школах мог бы стать разумный физический труд, правильно организованный и
органически сочетающийся с программой воспитания и обучения наших детей.
    Наши  школьные  учителя  должны  уделять  больше  внимания  гармоническому
сочетанию  физической, умственной и духовной подготовки своих учеников. Но при
этом  им  следует  помнить,  что  хотя изучение наук может привести учеников к
высоким научным познаниям, само по себе оно еще не дает полного и совершенного
образования.  Когда  особое внимание уделяется всестороннему развитию одной из
Богом данных умственной, духовной или физической способностей, ученики даже по
окончании  колледжа  не  считают  себя по-настоящему образованными до тех пор,
пока  в  полной  мере  не  овладеют  знаниями,  необходимыми для исполнения их
ежедневных обязанностей, также и для всестороннего развития их характера.
    Мое  сердце  болит,  когда  я  вижу  все  эти недостатки, ибо в результате
неправильного  подхода  теряется  здоровье;  эти люди не в состоянии проявлять
заботу  о  других  и  выполнять работу, более всего необходимую для достижения
успеха  в  жизни.  Современные  газеты  изобилуют  сенсационными сообщениями о
мошенничествах,   семейных  трагедиях,  мужьях,  прелюбодействующих  с  чужими
женами,  и  жёнах,  прелюбодействующих  с чужими мужьями, и все потому, что ни
тем,  ни  другим  не  привили привычки к прилежанию, не научили беречь время и
использовать имеющиеся способности на благо и счастье своего дома.
    О,  как  бы я хотела, чтобы каждый учитель нашей страны понял всю важность
этого  вопроса. Перед ними стоит великая задача всемерно расширить и возвысить
свою  воспитательную  и  образовательную  работу.  Мы все стоим на пороге того
времени,  когда  мир  окажется  в  отчаянном  положении, когда почти полностью
прекратит  существование  истинная  религия, требующая послушания девизу: "Так
говорит Господь" (Ам. 5:4). Мы должны доводить до сознания молодежи, что, хотя
Бог не подвергает творящих зло немедленному суровому наказанию, [524] эти дела
не   проходят   бесследно  и  никогда  не  предаются  забвению.  Во  все  века
человеческой  истории беззаконники собирали себе гнев на день гнева; но вскоре
придет  время,  когда  беззаконие  перейдет  границы  Божьего милосердия и Его
долготерпению  придет  конец.  Когда  мера беззакония достигнет своей полноты,
согласно  грехам,  отмеченным  в  небесной книге записей, будет излит гнев. не
смешанный   с  милостью.  и  тогда  мы  все  увидим,  как  ужасны  последствия
переполнения  чаши  божественного терпения. Критический момент наступит тогда,
когда народы объединятся в попытке лишить силы закон Божий.
    Наступают  дни,  когда праведные будут особенно ревностно выступать во имя
Бога  ввиду  все  возрастающего  нечестия.  Только  божественная  сила  сможет
противодействовать  надменности сатаны, объединившегося, со злыми людьми. Но в
момент  самой  страшной  опасности  для  церкви к Богу будут возноситься самые
пламенные  молитвы  за  церковь  со стороны верного остатка, и Бог услышит эти
молитвы  и  ответит  в тот момент когда беззаконие нечестивых достигнет своего
апогея.  Он  "встанет  на защиту избранных Своих, которые вопиют к Нему день и
ночь".  Они  будут  ревностно  отстаивать  честь  Бога:  будут  ревностными  в
молитвах, и их вера будет сильной и мужественной.
    Наши  ученики  проявляют  слишком  мало  ревности  и серьезных усилий. Они
должны много учиться, чтобы понять, как надо учиться Каждому из них необходимо
воспитывать  в себе привычку к прилежанию и всемерно следить за тем, чтобы вся
проделанная  ими  работа  была  только  высшего  качества.  Они  также  должны
применить  к  себе  слова ап. Павла, обращенные к Тимофею: "Занимайся чтением,
наставлением,  учением. Не неради о пребывающем в тебе даровании, которое дано
тебе  по  пророчеству  с  возложением  рук  священства.  О сем заботься, в сем
пребывай,  дабы  успех  твой  для всех был очевиден. Вникай в себя и в учение;
занимайся  сим постоянно; ибо, так поступая, и себя спасешь, и слушающих тебя"
(1Тим. 4:13-16). [525]
    Обязанности  пожилых  и молодых людей должны излагаться простым, доступным
языком,  ибо наш жребий выпал на трудные времена, когда создается впечатление,
что  ложь  и  сатанинские  заблуждения  должны  возобладать над истиной. В час
испытаний  щит Всемогущего распрострется над теми, кого Бог сделал хранителями
Своего закона. Когда законодатели отрекутся от принципов протестантизма, чтобы
оказать  поддержку  и  протянуть  руку  дружбы католицизму, Бог особым образом
вмешается, чтобы защитить Свою честь и спасти Свой народ.
    Принципы,   в   усвоении   которых   нуждается   наше   юношество,  должны
преподаваться  им  в  ежедневном воспитании, ибо, когда выйдет указ, требующий
поклонения  зверю,  они  должны  будут  сделать  правильный выбор и иметь силу
непоколебимо  заявить  о своем доверии к заповедям Божьим и вере Иисуса даже в
то  время,  когда  в  религиозном  мире  закон  Божий будет лишен своей силы и
влияния.   Те,   которые  колеблются  теперь  и  готовы  следовать  по  следам
отступников, оставивших веру, "внимая духам обольстителям и учениям бесовским"
(1Тим.  4:1),  таковые,  несомненно,  окажутся  на стороне тех, которые лишили
закон Божий его силы, если не раскаются и не укоренятся твердо в вере, однажды
переданной святым.
    А  нам,  живущим  среди  столь грозных опасностей, которые описаны в Слове
Божьем,  разве  не  следует  трезво  смотреть на происходящее? Разве нам можно
молчать?  Разве  можно  считать  маловажными  как раз те истины, которые имеют
наибольшее  значение  для  каждого  из  нас?  Библия  -  это самое драгоценное
сокровище,  которое  нам надлежит ревностно изучать лично и не менее ревностно
раскрывать другим. Как может продолжаться поразительное равнодушие к ней среди
тех, которые имеют свет и знание?
    Пророчества и история должны стать неотъемлемой частью учебной программы в
наших  школах;  учителям  же  надлежит  стремиться  все больше и больше ценить
открытую  нам  волю  Божью.  Их  наставления  должны  быть простыми по форме и
доступными для понимания. Раскрывая суть Священного [526] Писания перед своими
учениками,  они  должны  своей  личной  жизнью  и  чертами  характера показать
ценность библейской религии и красоту ее святости; при этом они никогда, ни на
один  миг  не должны оставить у кого-либо впечатления, что им выгодно скрывать
свою веру и убеждения от неверующих ради больших почестей и уважения мира.
    Теперь  не время стыдиться своей веры. Мы стали зрелищем для мира, ангелов
и  людей.  Вся вселенная с невыразимым интересом следит за завершением великой
борьбы  между  Христом  и  сатаной.  Так  можем  ли мы позволить неосвященному
честолюбию царить в наших сердцах в такое время, когда вскоре начнется великое
событие  - суд над живыми? Что может сейчас иметь для нас какую-либо ценность,
кроме  верности  и преданности Богу небес? Какой смысл для нас во всем земном,
когда  мы  стоим  на  самой  границе  вечного  мира? Можем ли мы дать молодежи
образование,  которое  было  бы  для них столь же необходимо, как знание того,
"что говорит Писание" (Римл. 4:13)?
    ПРИМЕРЫ ГЕРОИЧЕСКОЙ ВЕРНОСТИ БОГУ
    Иосиф не скрывал своей верности Богу, даже когда был почтен египтянами.
    Илия  среди всеобщего отступления не стремился скрыть факт своего служения
Небесному Богу. В служении Ваалу было занято 450 пророков, 400 жрецов и тысячи
поклонников,  и,  тем  не менее, Илия даже не пытался проявить видимость своей
причастности  к  популярной  стороне.  Он величественно стоял одиноким. Склоны
горы  были  покрыты  людьми,  сгоравшими от нетерпеливого ожидания. С большой,
пышной   свитой   появился   царь,   и  убежденные  в  успехе  идолопоклонники
приветствовали  его  как победителя. А Бог был сильно обесчещен. И только один
человек,  Илия,  смело  выступил  в  защиту  Божьей  чести. Он чистым, трубным
голосом обратился к великому множеству людей со словами: "Долго ли вам хромать
на оба колена? Если Господь есть Бог, то последуйте Ему; а если Ваал, [527] то
ему  последуйте"  (3  Цар.  18:21).  И  в  итоге  честь Господа была полностью
реабилитирована, а поклонники Ваала были убиты. Ну, а где же современные Илии?
    Примечательна в этом отношении и история Даниила, сумевшего сохранить свою
веру  и  принципы в самых тяжелых обстоятельствах. Он был осужден на смерть за
отказ  поступиться  даже  малейшей  частичкой своей верности Богу, несмотря на
строжайший  указ  царя.  В те дни его неукоснительную привычку - трижды в день
преклонять колени и молиться своему Богу перед открытым окном, прекрасно зная,
что  недруги следят за каждым его шагом и только и ждут момента обвинить его в
неверности  царю  -  можно  было назвать излишне праведной, однако Даниил даже
перед  угрозой  смерти  в  львином  рву не позволял ничему земному стать между
Богом  и им. Господь не препятствовал врагам бросить Даниила в львиный ров, но
послал  вместе  с  ним  ангела,  который  заградил  пасть  львам, чтобы они не
причинили  Даниилу  вреда;  поэтому,  когда  на  рассвете следующего дня царь,
подойдя ко рву, кликнул Даниила, тот ответил ему "Бог мой послал ангела Своего
и заградил пасть львам, и они не повредили мне, потому что я оказался пред Ним
чист, да и пред тобою, царь, я не сделал преступления" (Дан. 6:22). Даниил был
по-настоящему благородным и стойким слугой Божьим.
    Ни   трусость,  ни  страх,  чтобы  скрыть  свою  принадлежность  к  людям,
соблюдающим  заповеди  Божьи,  никогда ни к чему хорошему не приведут. Желание
скрыть   полученный   свет,  стыдясь  своей  веры,  закончится  только  личной
катастрофой,  ибо  Бог  оставит  таких  людей с их собственными слабостями. Да
сохранит  нас  Бог  от  страха  нести  свет  истины  в любое место, куда Он ни
призовет! Осмелившись идти собственным путем, следуя нашим собственным идеям и
планам  и  оставив  при  этом  Иисуса,  человек  лишает  себя  надежды обрести
стойкость,  мужество  и  истинную  силу Духа. У Бога всегда были, есть и будут
герои  духа,  те,  кто  не  стыдится  быть  Его  избранным народом, вся воля и
намерения  которых полностью подчинены закону Божьему. Любовь к Иисусу привела
их  к  пониманию  бессмысленности  жизни  ради самих себя. Свой долг они видят
прежде  всего  [528]  в том, чтобы получить свет Слова Божьего и позволить ему
светить миру яркими, четкими лучами. "Верность Богу", - вот их девиз.
    ХОРОШО ВОСПИТАННЫЙ СЛУЖИТЕЛЬ
    Человек  любой  профессии  -  торговец,  плотник,  земледелец, юрист - все
должны  учиться,  чтобы  знать  свое  дело. Вначале, конечно, из-за недостатка
опыта  и  умения  их  работа  не  будет  совершенной, но со временем, если они
терпеливо  будут постигать тонкости своего служения или профессии, они искусно
ими  овладеют.  Без применения всех сил ума и сердца, всех сил своего существа
служитель  не может стать полноценным работником. Он может быть проповедником,
но  его  также  необходимо  приготовить, чтобы он трудился в качестве пастыря.
Процесс  самообразования  никогда  не должен прекращаться; наоборот, он должен
непрерывно  продолжаться  в  течение всего периода деятельности, независимо от
того, насколько квалифицированным и способным он бы себя не считал.
    Наше  время  требует  благоразумного, воспитанного служения, а не служения
начинающего,  неподготовленного  новичка.  Ложные  учения  все умножаются. Мир
становится  все более образованным; но наряду с приобретением знаний все более
наглыми и вызывающими становятся грех, неверие и скептицизм Подобное состояние
дел  требует от служителя предельного напряжения умственных сил, поскольку ему
все  чаще  и  чаще  приходится  противостоять  одаренным умам, находящимся под
контролем сатаны. Служитель должен быть уравновешенным посредством религиозных
принципов,  возрастая  в  благодати  и  познании нашего Господа Иисуса Христа.
Слишком  много совершается бессистемной, случайной работы, и посему умственные
способности  наших  служителей  не  используются  в  полной мере. А ведь нашим
служителям  придется  защищать  истину  не только от прямых нападок нечестивых
отступников, но и противопоставить библейские доказательства тем, кто защищает
правдоподобные  заблуждения.  Истину  надо  представлять как противовес смелым
умозрительным   выводам.   Наши   служители   должны  быть  людьми,  полностью
посвященными  Богу;  людьми,  обладающими  высокой  культурой;  людьми,  разум
которых освящен религиозным огнем; они должны воспринимать божественные лучи с
неба  и  распространять  их  среди  мрака, покрывающего землю, и великой тьмы,
окутывающей народы. [529]
    В   условиях   неуклонного  роста  порока,  преступности  и  всякого  рода
беззаконий  всепроникающая  сила  библейской истины призвана наглядно показать
контраст  истины  и  заблуждения.  Но чтобы хорошо служить Господу, необходима
более  высокая, чем сейчас, степень подготовки. И если служитель успокаивается
на   достигнутых  знаниях  и  перестает  чувствовать  насущную  потребность  в
ежедневном   получении   божественного  света,  то  имеющиеся  у  него  знания
становятся   для   грешников  только  камнем  преткновения  на  пути  к  Богу.
Необходимо, чтобы Бог премудрости присутствовал во всех наших трудах и опытах,
ибо  тогда  каждая  крупица  полученных  знаний  становится  силой  ко  благу,
помогающей всестороннему развитию способностей и христоподобной серьезности. В
этом и состоит сущность религии.
    ГЛАВА 61
    РАЗУМ, НЕ НАПОЛНЕННЫЙ ДУХОВНЫМИ ИСТИНАМИ
    Дорогой брат Е.! Нам уже пора заглянуть в собственные сердца и внимательно
исследовать,  живем  ли мы согласно веры и любви к Богу или нет. Если мы, кому
был  дан такой великий свет и столь многие преимущества, не пробудимся сейчас,
то  погибнем,  а  наша  судьба  будет ужаснее, чем судьба Вифсаиды и Хоразина,
"ибо,  -  как сказал Христос об этих городах, - если бы в Тире и Сидоне явлены
были  силы,  явленные  у  вас,  то  давно бы они во вретище и пепле покаялись"
(Матф. 11:21).
    Вам  давно  пора  самым серьезным образом позаботиться о вашей собственной
душе  и  душах  своих  детей. Ваше призвание во Христе требует этого. Моя душа
преисполнена  печалью,  мое  сердце болит и скорбит при мысли о вашем духовном
состоянии,  ибо  я  знаю, что до тех пор, пока вы полностью не изменитесь, ваш
якорь  спасения  будет  постоянно  дрейфовать.  О, "ищите Господа, когда можно
найти  Его;  призывайте  Его, когда Он близко" (Ис. 55:6). Умоляю вас, смирите
свое  сердце  перед  Богом  и  не прекращайте своих усилий до тех пор, пока не
станете  в корне иным человеком. Меня глубоко волнует ваше духовное состояние;
я  очень  хотела  бы  убедиться  в вашем искреннем стремлении [530] к спасению
собственной  души и душ ваших дорогах детей, которые как я знаю, воспитываются
во  многом  подобно  тому,  как  воспитывал  Илий  своих детей. Пусть все ваше
влияние   будет   на   Божьей   стороне.   Пусть  ваши  дети  увидят,  что  вы
руководствуетесь  не  порывом,  а непоколебимыми принципами и начнут подражать
вашему  примеру. Я готова продолжать молить вас и убеждать до тех пор, пока не
увижу в вас принципиальных перемен к лучшему.
    Мы  приближаемся  к  концу  времени.  Поэтому  нам  необходимо  не  только
проповедовать  истину  настоящего  времени с кафедры, но и жить ею вне кафедры
каждую  минуту  своего  существования.  Внимательно исследуйте основание вашей
надежды на спасение. Являясь вестником истины, стражем на стенах Сиона, нельзя
переплетать  свои  интересы  с  разного  рода  деловыми  занятиями, заниматься
бизнесом  и  одновременно  эффективно исполнять вверенную вам работу. Там, где
речь идет о будущем человеческих душ, где на карту поставлены вечные интересы,
там  весьма  опасно  двоедушие.  Это особенно явно проявляется в вашем случае.
Ведь,  занимаясь  бизнесом, всецело поглощаясь земными делами, вы не развивали
глубокого,   сердечного  благочестия.  Вами  овладела  безудержная  страсть  к
накоплению  денег.  Вы убеждали многих в финансовых выгодах вложения средств в
земли  в  ____.  Вы  снова и снова рисовали перед ними заманчивые картины этих
деловых  предприятий;  хотя  все  это  время  являлись  посвященным служителем
Христа, давшим торжественный обет всей своей душой, телом и духом работать для
спасения душ. Одновременно с этим вы продолжали получать средства из церковной
сокровищницы  для  обеспечения  себя  и  своей  семьи. Все ваши разговоры были
направлены  на отвлечение внимания и денег нашего народа от наших учреждений и
от  дела  созидания  Царства  Искупителя  на  земле.  Вы  вольно  или невольно
зарождали  в  людях  желание вкладывать имеющиеся у них средства туда, где, по
вашим заверениям, они удвоятся в кратчайшее время; более того, вы вводили их в
заблуждение,  льстиво  обещая,  что  тем  самым они смогут оказать нашему делу
несравненно  более существенную помощь. Вы, возможно, сами того не подозревая,
советовали  им  не  давать  свои деньги на дело Божье; более того, поскольку у
некоторых [531] из них не было иных средств, кроме тех, которые были вложены в
наши  учреждения,  они требовали их обратно, чтобы вложить в предложенные вами
предприятия.
    В  определенном  смысле  слова,  каждый  из  нас  является "сторожем брату
своему".  Каждый  из  нас  лично связан с душами, которые через заслуги Христа
могут  стремиться  к  славе,  чести  и бессмертию. На их чистоту, искренность,
ревность,  постоянство  и  благочестие  оказывают влияние и наши слова, и наши
дела,  и  наше  поведение,  и  наши  молитвы, и наше верное отношение к долгу.
Христос сказал Своим ученикам: "Вы - свет мира" (Матф. 5:14). Служители Иисуса
Христа  должны  как в церкви, так и в частных беседах раскрывать тот факт, что
исповедание  веры, бесполезно для добра, если оно не истекает из самой глубины
души  и  сердца. Религиозный свет должен исходить от церкви и в особенности от
ее  служителей  в ярких, четких лучах. Недопустимо, чтобы он вспыхивал лишь по
каким-то  особым  случаям,  а  затем, угасая, начинал- мерцать. Красота Иисуса
Христа  будет всегда сиять в характере истинных верующих, и они будут "служить
украшением  учению  нашего  Спасителя"  (Тит. 2:10). Так открывается величие и
сила Евангелия. Необходимо, чтобы каждый член церкви находился в живой связи с
Источником  света  и  был духовным работником, совершающим свою часть, отражая
через добрые дела свет миру.
    Служителю  особенно  следует  избегать  быть  поглощенным земными делами и
теснее  соединиться  с  Источником  всех  сил,  чтобы  приобрести  способность
правильно   представлять   миру   образ   истинного   христианина.  Он  должен
окончательно  порвать  со всем, что каким-либо образом может отвлечь его мысли
от Бога и величайшей работы нашего времени. Христос ожидает, что Его служитель
будет  подобным Ему во всем: к мыслях, в словах и делах. Он также ожидает, что
каждый  человек, открывающий Слово Божье другим, будет трудиться внимательно и
благоразумно,  не  растрачивая и не обременяя своих сил, чтобы, таким образом,
он мог приготовиться хорошо совершать труд для Господа. Каждая душа призвана к
активному  [532]  труду  в  той  или иной отрасли нашего дела, а Пастырь будет
вести и путеводить Свое стадо.
    Служитель никогда не должен советовать людям, как наилучшим образом скрыть
их  таланты в землю; наоборот, он должен убедить их вложить все свои сокровища
в  надежный небесный банк. "Да дарует вам Господь силу духовного распознания!"
-  вот  о чем я молюсь, ибо вас, без сомнения, ожидает кораблекрушение в вере,
если  вы  в  корне  не  измените свое духовное состояние. Вы явно нуждаетесь в
обращающей  силе  Бога  и,  если  не переменитесь, то рано или поздно оставите
истину.  И  даже, если в результате своего нынешнего отношения, вы приобретете
весь  мир,  это  будет  слишком  ничтожная цена гибели вашей души! Мой дорогой
брат!  Да поможет вам Господь поскорее обрести здравый смысл и стать человеком
с хорошо уравновешенным умом. Так начинайте же работать с освященным сердцем и
устами и в смирении ходите перед Богом.
    ГЛАВА 62
    ПРАКТИЧЕСКОЕ БЛАГОЧЕСТИЕ
    Дорогие  братья  и  сестры в Окленде! Я чувствую свой долг написать вам. Я
несколько  раз  видела  себя  во  сне  беседующей с вами, и каждый раз вы были
чем-то  взволнованы.  Но  что бы ни случилось, ничто не должно ослаблять вашей
смелости  и  явиться причиной вырождения вашей религии в формальную, бездушную
форму.  Наш  любящий  Иисус  всегда  готов  обильно  нас  благословить,  но мы
нуждаемся  в  том,  чтобы  приобрести  определенные  опыты в вере, в искренней
молитве и в том, чтобы радоваться в любви Божьей. А если кто-либо из нас будет
взвешен  и  найден  очень  легким?  Мы  должны  смотреть  за собой, следить за
малейшим  несвятым  побуждением  нашей природы, чтобы каким-либо образом мы не
стали  предателями  тех  высоких преимуществ, какие Бог излил над нами как над
Своими земными слугами.
    Мы должны изучать предостережения и наставления, данные Им Своему народу в
прошлые  века.  Мы  не имеем недостатка в свете. Мы знаем, чего нам необходимо
остерегаться  и  что  должны  выполнить, [533] и если мы не будем стремиться к
тому,  чтобы  знать  и  делать  то,  что  правильно,  то  лишь потому, что все
неправильное ближе нашему плотскому сердцу, нежели все правильное.
    В  нашей  среде  всегда  будут  люди, лишенные веры, ожидающие продвижения
вперед за счет веры других. Они не имеют экспериментального познания истины и,
следовательно,  не  испытали на своей душе ее освящающего влияния. Каждый член
церкви  должен  выполнить работу, а именно, спокойно и внимательно исследовать
свое  сердце,  чтобы  увидеть  находиться ли его жизнь и характер в согласии с
великим мерилом праведности Божьей.
    Господь сделал очень много для нас в Калифорнии, особенно в Окленде, но Он
готов сделать еще больше, если ваши дела будут соответствовать нашей вере. Бог
никогда  не  почтит  неверие  обильными  благословениями.  Посмотрите, что Бог
сделал, и знайте, что это только начало того, что Он желает сделать для вас.
    Мы  должны  особенно дорожить Священным Писанием, потому что в нем открыта
воля   Божья   по   отношению  к  людям.  Недостаточно  только  соглашаться  с
правдивостью  Слова Божьего, но мы должны исследовать Писание, чтобы знать то,
что  оно  содержит в себе. Приняли ли мы Библию как истину Божью? Она воистину
является  божественным  Словом,  потому  что ее слова звучат для нас понятно и
ясно.  А если мы не понимаем ее ценности, то лишь потому, что не повинуемся ее
наставлениям.
    Злые ангелы окружают нас, но поскольку наши плотские глаза не видят их, то
мы  и  не  знаем  того,  что должны знать о них так, как об этом говорит Слово
Божье.  Если  бы в Библии все было понятным, то люди, исследующие ее страницы,
очень  высоко  поднялись бы в своей гордости и самодовольстве. Никогда и никто
не должен думать, что он понимает каждую фазу истины, потому что это не так. И
никто  пусть  не  обманывает себя тем, что он имеет правильное представление о
всем  Священном  Писании  и  что  все должны понимать только так, [534] как он
понимает.  Не  должно  быть умственной гордости и заносчивости. Я подымаю свой
голос  в  предостережении  против каждого проявления духовной гордости. О, как
много .ее в церкви сегодня!
    Когда  истина,  которую мы сегодня исповедуем, впервые стала очевидной как
библейская   истина,   какой  страшной  она  казалась  и  каким  сильным  было
сопротивление,  с  которым  мы  столкнулись, представляя ее народу впервые; но
какими  искренними,  серьезными и послушными были любящие истину работники! Мы
были  воистину особенным народом. Нас было очень немного; мы были бедны, никто
из нас не обладал мирской мудростью или знатностью, и, тем не менее, мы верили
в  Бога  и  были  сильными  и прогрессивными, одним словом, ужасом для грешных
людей.  Наша  любовь друг ко другу была сильной, постоянной и непоколебимой. В
нашей  среде  проявлялась  сила  Божья:  больные  исцелялись,  и  нас окружала
сладкая,   мирная,  святая  радость.  Но  тем  временем,  как  свет  продолжал
увеличиваться,  церковь  не возрастала соответственно свету. Прекрасное золото
постепенно тускнело, и мертвость, формализм проникли в ее среду и разрушали ее
силы.  Обильные  преимущества  и  возможности  не  вели народ Божий все выше и
вперед,  к  чистоте и святости. Вверенные Богом таланты должны были при верном
употреблении возрастать. Ибо кому много дано, с того и много спросится. Только
те.  кто  верным  образом  приняли  и  оценили  данный  Богом свет и кто занял
высокое,  благородное  положение  в  самоотречении и самопожертвовании, станут
каналами  света для мира. А те, кто не шли вперед, будут идти назад. Это может
произойти  даже  у самых границ небесного Ханаана. Мне было показано, что наша
вера  и  наши  дела  далеко  не отвечают излитому над нами свету. Мы не должны
иметь  половинчатой веры, но совершенную веру, действующую любовью и очищающую
душу. Бог призывает вас в Калифорнии иметь с Ним самое близкое общение.
    В  одном  вопросе  мы  должны  быть  особо  на  страже  - в вопросе личной
независимости.  Как у воинов армии Христа, во всех отделах нашей работы должна
царить   согласованность.   [535]   Никто   не   имеет  права  брать  на  себя
ответственность  продвигать  идеи в наших журналах по библейским доктринальным
вопросам,  если  известно, что другие придерживаются иного мнения по ним и что
такой  образ  действий  вызовет  большую  борьбу.  Это  уже  проявилось  среди
Адвентистов  первого  дня  недели.  Каждый из них следовал своему независимому
суждению и старался высказать при этом оригинальные мысли, пока из их рядов не
исчезла  всякая  согласованность,  кроме  одной - духа противления Адвентистам
седьмого  дня.  Мы  не  должны  следовать  их  примеру. Каждый работник обязан
действовать  в  союзе  с  другими.  Последователи Христа не должны действовать
независимо  друг  от друга. Наша сила в Боге; нам надо беречь ее и проявлять в
благородных,  согласованных  действиях.  Ее  нельзя  расходовать  в бесцельных
действиях.
    В  единстве  -  сила.  Между  нашими издательствами и другими учреждениями
необходимо  единство.  Если  такое  единство  будет,  то  будет  и сила. Между
работниками  не должно быть разногласий и распрей. Работа одна, и мы все имеем
одного   Вождя.  Случайные  и  судорожные  усилия  приносят  вред.  Какими  бы
энергичными  они ни были, результат окажется один и тот же - они принесут мало
пользы.  Мы  должны  развивать постоянную бдительность, постоянно стремиться к
тому, чтобы знать и исполнять волю Божью.
    Мы  обязаны  знать,  что  нам  делать,  чтобы быть спасенными. Мои дорогие
собратья!  Мы не должны плыть по общему течению. Наша настоящая работа состоит
в том, чтобы выйти из мира и отделиться. Это единственный путь, каким мы можем
ходить   с   Богом   подобно   Еноху.   Его  человеческие  усилия  и  старания
сопровождались божественной помощью и влиянием. Подобно ему, мы призваны иметь
сильную,  живую,  деятельную  веру,  и  это единственный путь, идя которым, мы
можем быть соработниками с Богом. Нам необходимо принять условия, изложенные в
Слове  Божьем,  или  мы  погибнем  в  наших  грехах.  Нам  надо  знать,  какие
необходимые  моральные  перемены  должны  произойти  в  нашем  характере через
благодать  Христа,  чтобы  мы  были  достойными  стать  жителями неба. Я желаю
сказать  вам  в  страхе  Божьем:  мы  находимся  в опасности, [536] угрожавшей
иудеям,  лишенные  любви  Божьей и Его силы, в то время как ослепительные лучи
света истины окружают нас.
    Тысячи,  десятки  тысяч  раз  можно  говорить о своем повиновении закону и
Евангелию  и, тем не менее, жить в беззаконии. Люди могут вдохновенно говорить
о принципах истины другим и в то же самое время их собственные сердца остаются
плотскими.  Они будут продолжать любить грех и в тайне совершать его. И истина
Божья  уже  не  будет  для  них  истиной, потому что их сердца не освящены ею.
Любовь  Спасителя  не сдерживает низкие страсти. Мы знаем из истории, что люди
могут  занимать  святые  посты и, тем не менее, обращаться с истиной нечестно.
Они  не  могут  поднять  руки  к  небу  "без гнева и сомнения". Это происходит
потому,  что Бог не управляет их сознанием. Истина никогда не была запечатлена
в  их  сердцах.  "Потому  что  сердцем  веруют  к  праведности" (Римл. 10:10).
"Возлюби  Господа,  Бога  твоего,  всем сердцем, всею душою, всем разумением и
всею  силою  твоею"  (Марк.  12:30). Совершилось ли это в вашей жизни? В жизни
многих  это  не  произошло  и никогда не произойдет. Их обращение носит весьма
поверхностный характер.
    Ап.  Павел говорит: "Итак, если вы воскресли со Христом, то ищите горнего,
где  Христос  сидит  одесную  Бога.  О горнем помышляйте, а не о земном" (Кол.
3:1-2). Сердце-это крепость человека, из которой вытекает жизнь или смерть. До
тех  пор,  пока  сердце не очищено, человек не может быть причислен к обществу
святых.  И  разве  Испытывающий  сердца  не  знает тех, кто живет во грехе, не
заботясь  о  спасении  своей  души? Разве нет свидетеля самых тайных явлений в
жизни  каждого  человека?  Я  была  вынуждена  слушать слова, которые говорили
мужчины  женщинам  и  девушкам,  -  обманчивые,  обольстительные  речи. Сатана
использует  все  это для гибели душ. И некоторые из вас в этом отношении могут
превратиться  в  его  агентов,  но помните, вы встретитесь со своими делами на
суде.  Ангел  сказал  о  таких людях: "Их сердца [537] никогда не принадлежали
Богу.  У  них  нет  Христа.  Там нет истины. Ее место занято грехом, обманом и
ложью. Слово Божье не принято верой и потому не действует на сердце".
    Настоящая  деятельность  сатаны над сердцем людей, над общинами и народами
должна   произвести  самое  должное  впечатление  на  каждого,  кто  исследует
пророчества. Конец близок. О, наши общины должны пробудиться! Пусть обращающая
сила  Божья  проявит  свое  действие  на сердце каждого члена в отдельности, и
тогда  мы  увидим  глубокое  движение  Духа  Божьего. Прощение грехов - это не
единственный  результат  смерти Иисуса. Он принес такую безграничную жертву не
только  ради  того,  чтобы  грех был устранен, но чтобы естество человека было
восстановлено,  переукрашено,  пересоздано  из  своих руин и сделано достойным
присутствия Божьего.
    Мы  должны  проявить  нашу веру в наших делах. Каждый из нас в отдельности
должен  проявить  большую  озабоченность  в  том, чтобы в полной мере обладать
духом  Христа, потому что в этом сила церкви. Но сатана старается не допустить
детей Божьих к этому. Любовь, о, как мало у нас любви, любви к Богу и ближним!
Слово   и  дух  истины,  обитающий  в  нашем  сердце,  отделит  нас  от  мира.
Непоколебимые  принципы  истины  и  любви  объединят  сердце с сердцем, и сила
единства будет расти по мере увеличения познания благодати и истины. Каждый из
нас  должен держать перед собой зеркало - Божий нравственный закон, и видеть в
нем  отражение  Его  личного  характера.  Будем  внимательны  к тому, чтобы не
пренебречь  сигналами  опасности  и  предостережения, данными нам в Его Слове.
Если  же  мы  отнесемся  небрежно  ко всему этому и к нашим личным недостаткам
характера,  тогда  эти недостатки одержат победу над теми, кто обладает ими, и
они, в свою очередь, впадут в заблуждение, отступление и открытый грех. Ум, не
возвышенный  до  наивысшего духовного уровня, со временем потеряет свою силу и
способность  удерживать  принятые  раньше  истины. "Посему, кто думает, что он
стоит,  берегись,  чтобы  не  упасть"  (1Кор. 10:12). "Итак, вы, возлюбленные,
будучи  предварены  о  сем,  берегитесь,  чтобы  вам  не увлечься заблуждением
беззаконников  и  не  отпасть  от  своего  утверждения, но [538] возрастайте в
благодати  и  познании  Господа  нашего  и  Спасителя  Иисуса  Христа" (2Петр.
3:17-18).
    Бог  избрал  для  Себя  народ  в эти последние дни и сделал его хранителем
Своего  закона,  и этому народу всегда приходится исполнять неприятные задачи.
"Знаю  дела  твои и труд твой, и терпение твое, и то, что ты не можешь сносить
развратных,  и испытал тех, которые называют себя апостолами, а они не таковы,
и нашел, что они лжецы; ты много переносил и имеешь терпение и для имени Моего
много  трудился  и не изнемогал" (Откр. 2:2-3). Для того, чтобы сохранить наши
общины  от  зла,  необходимо  вести  постоянную  борьбу и проявлять величайшую
бдительность.  В  отношении  тех,  кто имеет только вид благочестия, подрывает
веру  других  и  работает  с  целью  своего  личного  выдвижения,  должна быть
проявлена суровая, беспристрастная требовательность. Наш Господь Иисус Христос
очень   определенно  заявил  на  Елеонской  горе:  "И,  по  причине  умножения
беззакония,  во  многих охладеет любовь" (Матф. 24:12). Он говорит здесь о тех
людях,  которые  потеряют  свою  духовность. Пусть эти тревожные слова со всей
торжественностью  и  силой  проникнут в наши сердца. Где то пламенное усердие,
посвященное  Богу,  которое бы отвечало величию истины, о которой мы заявляем,
что  верим  в  нее? Любовь к миру, любовь к приятному греху отлучили сердце от
любви  к  молитве  и  размышлению  над  святыми  вопросами.  Соблюдается  лишь
формальный  круг  религиозных  служении,  но  где  любовь  Иисуса?  Духовность
умирает.  Долго  ли  еще  будет  господствовать  оцепенение  и такое печальное
духовное состояние? Суждено ли светильнику истины робко мерцать и исчезнуть во
мраке и лишь потому, что в нем нет .масла благодати?
    О,  как  бы  я желала, чтобы каждый служитель и каждый из наших работников
мог видеть этот вопрос в таком свете, как это было представлено мне! Самолюбие
и самодовольство убивают духовную жизнь. О своем "я" говорят; "Я" превозносят.
О,  это "я" должно умереть! "Я каждый день умираю", - говорил ап. Павел. Когда
гордое,  хвастливое,  самодовольное,  благодушное  и  самоправедное  состояние
проникает  в [539] душу, там уже нет места для Иисуса. Ему отводятся задворки,
а "я" занимает собой весь храм души. Вот почему Господь не может много сделать
для  нас.  Если  бы  Он работал с нами, когда наше сердце наполнено нашим "я",
тогда мы всю славу отнесли бы к себе, своим способностям, мудрости и думали бы
о  себе  подобно  фарисею: "Я пощусь два раза в неделю, даю десятину со всего,
что  я  имею" (Лук. 18:22). Когда "я" будет скрыто во Христе, оно не будет уже
так часто проявляться в жизни. Желаем ли мы сотрудничать с Духом Божьим? Будем
ли мы больше размышлять и останавливаться на практическом благочестии и меньше
на внешних формах?
    Слуги  Христа  должны  жить  как  бы  находясь  в присутствии Его и святых
ангелов.   Они   должны   стремиться   понять   требования  нашего  времени  и
приготовиться  к  тому,  чтобы выполнить их. Сатана постоянно нападает на нас,
прибегая  к  новым,  завуалированным  действиям, так почему же служители армии
Божьей  должны  оставаться  бездейственными?  Почему они должны оставлять свои
способности  неразвитыми?  Должна  быть  совершена  большая  работа,  и в этом
наблюдается  несогласие, то только лишь потому, что мешает самолюбие и чувство
собственного  достоинства.  Только тогда, когда мы будем внимательно выполнять
все  указания  Учителя,  не  оставляя на нашей работе собственных отпечатков и
следов,   тогда   эта   работа  будет  совершаться  действенно  и  гармонично.
"Объединяйтесь, - сказал ангел, - объединяйтесь".
    Я  обращаюсь  к  вам,  как  к  служителю  в  святом труде, больше уделяйте
внимания практической религии. Как редко теперь можно встретить нежную, чуткую
совесть,  истинную,  сердечную  печаль души и глубокое сокрушение о грехе! Это
потому, что в нашей среде нет глубокого движения Духа Божьего. Наш Спаситель -
это  лестница,  которую  видел Иаков, основание которой находилось на земле, а
вершина достигала небес. Эта лестница символическим образом указывает на метод
спасения.  Если  кто-либо  из  нас  в конечном счете получит спасение, то лишь
потому, что так прильнет к Иисусу, как подымающийся по лестнице сливается с ее
ступеньками.   Для   верующего   человека   Иисус   становится   премудростью,
праведностью,  освящением  и  искуплением. Пусть никто не думает, что победить
врага  легко  и  что  [540]  ему  удастся  получить  неувядаемое  наследие, не
прикладывая  к  этому  определенных  усилий  со  своей  стороны. Смотреть вниз
(находясь  на  вершине  лестницы) - закружится голова; опустить руки - значит,
погибнуть.  Только  очень немногие понимают важность постоянного, настойчивого
стремления  к получению победы. Многие ослабляют свои старания, и в результате
они   становятся   себялюбивыми  и  потворствующими  своим  похотям.  Духовная
бдительность  им  кажется  ненужной. В их христианской жизни нет серьезности и
искренности во всех их стремлениях и усилиях.
    Некоторые сорвутся с большой высоты, ибо думают, что стоят твердо, так как
у них истина, но они не обладают ею, как она была проявлена в Иисусе. Минутная
беспечность  может  ввергнуть душу в непоправимое состояние. Один грех ведет к
другому,  другой  готовит  путь  к  третьему  и  т.д.  Мы  должны,  как верные
посланники  Бога,  умолять  Его  постоянно о том, чтобы Он сдерживал нас Своей
силой.  Если  мы  отклонимся  на несколько сантиметров от нашего долга, тут же
возникнет  опасность идти путем греха, в конце которого гибель. Для каждого из
нас  есть  надежда  на  спасение,  но для обладания ею необходимо самым тесным
образом  соединиться  со  Христом  и  приложить  всю  энергию  для  достижения
совершенства Его характера.
    Религия, которая легкомысленно смотрит на грех и заверяет грешника в любви
Божьей, невзирая на его дела, дает такому человеку ложное чувство уверенности,
что  Бог примет его, в то время как он продолжает совершать сознательный грех.
В  точно  таком  положении  находятся  некоторые  верующие в настоящую истину.
Истина находится на обочине их жизни, и это является причиной того, что она не
имеет силы ни убедить, ни обратить души.
    Бог  показал  мне,  что истина, как она есть в Иисусе, еще никогда не была
проявлена  в  жизни  некоторых членов в Калифорнии. Они не обладают библейской
религией.  Они  еще  не  были обращены, и если их сердца не освятятся истиной,
принятой  ими,  они  будут связаны, как плевелы, в связки для огня, потому что
они  не  принесли  в своей жизни драгоценного плода, свидетельствующего о том,
что они ветви Живой Лозы.
    "Ищите  Господа, пока можно найти Его, призывайте Его, когда Он близко. Да
оставит нечестивый путь свой [541] и беззаконник помыслы свои и да обратится к
Господу,  и  Он  помилует  его,  и  к  Богу нашему, ибо Он многомилостив" (Ис.
55:6-7).  Жизнь  многих  говорит о том, что у них нет живой связи с Богом. Они
следуют  по  путям  мира.  У  них  нет  ничего  общего  со  Христом. Они любят
удовольствия,  исполнены эгоистичных желаний, планов, надежд и честолюбия. Они
служат  врагу,  а  говорят,  что  служат  Богу.  Они  находятся  во  власти  и
распоряжении  своего  шефа, и они сами избрали для себя это рабство, сделались
добровольными рабами сатаны.
    Ложная  мысль,  внушенная многим о том, что сдерживать детей - это вредно,
обернулась  гибелью  тысяч  душ.  Если  вы  не  будете  стоять на своем в этом
вопросе, то сатана непременно завладеет вашими детьми. Не поощряйте их связи с
неверующими.  Отделите  их от них. Но прежде всего на личном примере покажите,
что  у  вас  нет  ничего общего с такими людьми, и что вы находитесь на Божьей
стороне.
    Разве  те,  которые  считают себя детьми Всевышнего, не должны вознести на
должную  высоту  мерило  святости,  и не только тогда, когда вы собираетесь на
собраниях,  но  и  в  повседневной  жизни?  И разве не должны вы находиться на
Божьей  стороне  и  служить  Ему  от  всего сердца? Если вы поступите так, как
поступил Израильский народ, оставивший неисполненными Божьи требования, то вы,
непременно,  станете  жертвой  Его  судов;  но  если вы оставите грех и будете
проявлять  живую веру, то над вами прольются самые богатые благословения неба.
Базель, Швейцария, 1 марта 1887 г.
    ГЛАВА 63
    "BAШЕ РАЗУМНОЕ СЛУЖЕНИЕ"
    "Представьте  тела  ваши  в  жертву  живую, святую, благоугодную Богу, для
разумного служения вашего" (Римл. 12:1).
    Во  время  древнего  Израиля  священники  основательно  осматривали каждое
приношение,  которое  приносилось как жертва. Если же обнаруживался какой-либо
недостаток,  животное не принимали, так как Господь повелел, чтобы жертва была
"без  порока".  Мы [542] должны представить наши тела как живую жертву Богу, и
разве мы не должны стараться сделать наше приношение наиболее совершенным? Бог
дал  нам все необходимые указания относительно нашего телесного, умственного и
духовного  благополучия,  и наш долг состоит в том, чтобы каждый из нас привел
свои  привычки  жизни  во  всех деталях в соответствие с божественным мерилом.
Разве  может  Господь удовлетвориться чем-либо другим, как не самым наилучшим,
что  только  мы  можем  принести?  "Возлюби Господа, Бога твоего, всем сердцем
твоим"  (Матф.  22:37). Если вы возлюбите Его всем вашим сердцем, то пожелаете
представить  Ему самое лучшее служение вашей жизни и будете стремиться к тому,
чтобы   согласовать  все  силы  вашего  существа  с  законами,  которые  будут
содействовать вашей способности исполнить Его волю.
    Наше  естество  одарено  всеми  способностями  для  того,  чтобы  мы могли
совершать  угодное  нашему Господу служение Когда же через грех эти дары Божий
извратились и мы отдали свои силы князю тьмы, Христос внес выкуп за нас - Свою
драгоценную  кровь.  "Он  умер  за нас, чтобы живущие жили не для себя, но для
Него,  Того,  Кто  умер  за них". Вы не должны жить по обычаям этого мира. "Не
сообразуйтесь  с  веком  сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего" (Римл.
12:2).
    ГЛАВА 64
    МИРСКОЕ ВЛИЯНИЕ
    Дорогая  сестра  Д.!  Мое сердце полно любви и сочувствия к вам. Положение
дел  в вашей семье является естественным результатом ваших ошибочных взглядов;
но на этом еще все не оканчивается. Вы не видите всей опасности столь близкого
общения  со  своими  родственниками,  которые  оказали  на вас и на вашу семью
намного  большее  влияние,  чем  вы на них. Но сам по себе факт их родственной
связи  не  делает  их  меньшим  препятствием вашему духовному благополучию или
меньшими  нарушителями  святого  закона  Божьего.  Избранный ими путь столь же
оскорбителен  для  Бога, как и [543] путь любого другого, кто отвергает свет и
истину,  не  обращая  внимания  на любое доказательство в ее пользу. Греховные
впечатления,  посеянные  в  вашем разуме, повлияли на курс ваших действий. Бог
сделал  все,  чтобы  мы  могли  получить  спасение,  но  Он  никогда  не будет
навязывать его против нашей воли. Все необходимые условия для этого Он изложил
в  Своем  Слове;  наша  же задача - прилежно и с желанием, всем сердцем и умом
стремиться  познать  эти  условия,  чтобы не совершить ошибку и не лишить себя
права на небесную жизнь.
    Нельзя одновременно служить Богу и миру. Мы не должны концентрировать наши
чувства  на  мирских  родственниках,  которые не желают познавать истину. Даже
находясь  с  ними  в  близком общении, можно и нужно стремиться распространять
сияние данного нам света, однако нельзя допускать, чтобы их воззрения и обычаи
оказывали  влияние  на  наши  слова, поведение, на наши обычаи и привычки. Наш
долг  -  распространять  истину  при  всех  наших встречах с ними. Но если это
невозможно, тогда чем реже будет такое общение, тем лучше для нашего духовного
состояния.  Вступая  в отношения с теми, чье влияние заставляет нас забывать о
высоких  требованиях  Бога,  мы  сами навлекаем на себя искушение и становимся
слишком   слабыми  морально,  чтобы  сопротивляться  ему.  Постепенно  начиная
разделять  дух  и  воззрения  своих  мирских друзей, мы в итоге отодвигаем все
святое  и  вечное  на  второй план. Короче говоря, в нас тогда появляется иная
закваска, т. е. именно то, к чему и стремится враг всякой правды.
    Естественно,  наиболее  подвержены  этому  влиянию  молодые люди, ибо в их
чувствительных умах оставляет след все: поведение тех, кого они видят; голоса,
которые  они  слышат;  места,  которые  они  посещают; общество, в котором они
проводят  время; книги, которые они читают. Важность круга общения, избранного
нами  для  себя и в особенности для своих детей, невозможно переоценить ни для
этого мира, ни для мира грядущего.
    Первые  годы  жизни  всегда более важны, чем все последующие, ибо именно в
этот  период решается принципиальный вопрос, пойдет ли развитие по правильному
[544]  пути  или  свернет  на  ложный. С одной стороны, растущий человек может
приобрести  любое  количество  легкомысленных  привычек,  а  с  другой,  любое
количество  основательных,  ценных  знаний,  просто необходимых для правильной
практической  жизни,  заключающихся  прежде  всего в том, чтобы познать Бога и
научиться  совершенствовать  данные  Богом  способности.  Но  самым  важным  и
необходимым  для  настоящей  и  будущей  жизни  является познание божественной
истины, как она открыта в Слове Божьем.
    Мы живем в такое время, когда все ложное и поверхностное превозносится над
реальным,  естественным и вечным, поэтому мы должны всячески ограждать свой ум
от  всего,  что  может  увлечь  его  в  неправильном  направлении.  Не следует
обременять   свой  мозг  бессмысленной,  развлекательной  литературой,  только
ослабляющей  умственную  силу.  Мысли  всегда  аналогичны  той  пище,  которую
получает  наш  ум.  Вместо  того,  чтобы  тратить время на бесцельные занятия,
намного  лучше  посвятить  наш  ум  размышлениям  о  великолепных тайнах плана
спасения или тому, как наилучшим образом использовать данные Богом способности
для  понимания путей Господних, чтобы не споткнуться о мрачные скалы неверия и
не  удалиться  от  святого  пути,  который  Господь  открыл ценой безграничной
жертвы,  чтобы  искупленные  шли по нему. Сила ума, полученные важные знания -
вот  те  достоинства,  которые  нельзя  купить даже за золото Офирское, ибо их
стоимость  превыше  золота и серебра. Однако именно такие знания, как правило,
молодые  люди  не  стараются  приобрести.  Они стремятся следовать собственным
желаниям,   своим   пристрастиям   и  предубеждениям,  своим  предпочтениям  и
склонностям,  но  если родители внушают им правильное представление о Боге, об
истине,  влиянии,  верно выбирают общество, которое, должно окружать их детей,
они  осознают  данную  им Богом ответственность и твердой рукой направят своих
еще неопытных детей на правильный путь, зная, - что они посеют, то и пожнут.
    Если  бы  мой  голос  мог  дойти  до  всех родителей, я бы самым серьезным
образом  предостерегла  их  не поддаваться желаниям их детей в выборе друзей и
компаний.  К  сожалению,  мало  кто  из родителей понимает, что молодые люди с
намного   большей   готовностью   [545]   воспринимают   плохое  влияние,  чем
божественные наставления, именно поэтому необходимо с исключительным вниманием
заботиться  о  том,  чтобы  их  окружение наилучшим образом способствовало как
росту  их  благочестия,  так  и  всемерному  укреплению  в  их сердцах истины,
открытой  в  Слове  Божьем.  Когда  наши  дети общаются с теми, кто в основном
говорит  о  маловажных  земных  вопросах, их мышление и интересы опускаются до
такого же уровня. Когда они слышат, как ругают и унижают нашу веру, когда в их
присутствии  произносятся злобные нападки на истину, все это запечатлевается в
их   сознании  и  формирует  их  характер.  Когда  их  мысли  пленены  всякими
повествованиями,  как  истинными, так и ложными, в их разуме не остается места
для  полезной информации и научных познаний, которые должны занимать их. Какой
же  хаос  производит  в их уме любовь к легкомысленному чтению! Какой вред оно
приносит  принципам  искренности  и истинному благочестию, лежащим в основании
правильного,  всесторонне  развитого  характера!  Оно подобно яду замедленного
действия,  который  рано  или  поздно  приносит  свои  горькие плоды. Неверные
влияния, запечатленные в уме человека в молодости, - это знак, сделанный не на
зыбком песке, а на вечном камне.
    Ваши  дети вращаются в таком обществе, которое не дает никакой возможности
вмешаться   и   изменить   их  саморазрушительные  привычки.  Они  моментально
раздражаются,  если  не  могут что-то сделать по-своему. Им не по вкусу советы
добрых  христиан.  Они  идут  по пути, ведущему их к погибели, и любая попытка
повернуть  их  в  правильном  направлении  вызывает в их сердцах бурные порывы
протеста.  Они полностью подчинили себя воле случая. Практически каждый их шаг
диктуется     мощными     воздействиями,     оказываемыми    этими    связями,
противодействующими  вере.  Вы  должны  сделать все возможное, чтобы поместить
своих  детей в действительно хорошее окружение, ибо то общество, в котором они
проводят  время, те убеждения, которые становятся частью их внутреннего "я", и
те  привычки,  которые  они  приобретают,  в  конечном  итоге  с  непогрешимой
точностью определят как степень их полезности здесь, так и меру их пригодности
для  жизни  будущей.  Родители  должны  не  потакать  склонностям и неразумным
желаниям  своих  детей,  а  неукоснительно  исполнять свой долг, [546] как его
указывает  нам  Бог,  т.  е.  сдерживать  их  с  нежностью,  но  решительно  и
непреклонно, с любовью отвергать неверные желания и с искренними, молитвенными
и  настойчивыми усилиями направлять их еще неопытные стопы на путь, ведущий от
мира  к  небу.  Не  следует  предоставлять  детям  возможность  самим выбирать
занятия, соответствующие их естественным склонностям и манящие на каждом шагу,
но  уводящие  их  в  сторону от правильного пути. Никто не находится в большей
опасности,  чем  те,  кто ее не осознает и поэтому не принимает ни советов, ни
добрых предостережений.
    Моя  сестра,  я  обращаюсь  к  вам  с  этими  строками  именно потому, что
отчетливо  вижу  грозящую вам опасность. И хотя многие, возможно, предпочитают
говорить   вам   льстивые  слова  и  пользоваться  вашим  гостеприимством,  не
задумываясь  о необходимости помочь вам действительно добрым советом, я считаю
своим  долгом  предупредить  вас  о невидимой опасности, угрожающей как вашему
нынешнему,  так  и  вечному  счастью. Приближаются суровые времена, и нам всем
необходимо  полностью  осознать истинное основание нашей веры. Мы должны еще и
еще  раз  возвращаться к изучению Книги закона, чтобы проверить, соответствуем
ли мы своему праву на бессмертное наследие.
    В  настоящее  время  на  наш  народ смотрят как на слишком незначительный,
недостойный  внимания;  но  наступит  перемена. Уже теперь в христианском мире
происходят  движения,  которые  непременно выделят народ, соблюдающий заповеди
Божьи,  как  выдающийся.  В  этих движениях истина Божья постоянно вытесняется
ложными  теориями  и  учениями  человеческого  происхождения.  Сущность  таких
движений  заключается  в том, чтобы поработить совесть тех, кто хотел бы стать
на  сторону  Бога.  Законодатели в борьбе с народом Божьим издадут специальные
законы. Каждая душа будет испытана. О, если бы мы, как народ, смогли сохранить
данную  нам  мудрость  и посредством наставления и личного примера передать ее
своим  детям!  Каждый  пункт  нашей  веры  подвергнется  проверке, и если наше
познание Библии не будет доскональным, последовательным и твердым, то мудрость
великих людей мира увлечет нас с истинного пути.
    Мир  занят,  озабочен и предан своим интересам. Он охотно следует злу, как
если  бы  оно  было праведностью; заблуждения, как если бы оно было истиной; и
греху, как если бы он был святостью. Тьма [547] покрывает землю и великий мрак
-  народы. Так может ли народ Божий спать в такое время, как это? Могут ли те,
кому  дан  свет  истины,  молчать,  как  будто  они парализованные? Неверующие
заявляют,  что,  если  бы  они  верили  в  то,  во что верят христиане, они бы
относились  к этому намного более преданно и серьезно, чем они. Если мы верим,
что  конец  всего  уже  близок,  "то  какими  должно  быть  в  святой  жизни и
благочестии вам" (2Петр. 3:11)?
    Каждая  душа,  искренно  верящая истине, будет иметь соответствующие дела.
Все  будут  искренними,  серьезными  и неустанными в своих усилиях приобретать
души  для  Христа.  Если истина впервые глубоко насаждена в их душе, они будут
стремиться  насадить ее в сердцах других. Слишком уж часто истина находится во
внешнем  дворе.  Так  введите  же  ее  во  внутренний храм души, воцарите ее в
сердце,  и  пусть  она  управляет  всей  вашей  жизнью. Слово Божье необходимо
изучать  и повиноваться ему, тогда в сердце будет царить мир, радость и покой,
а  все стремления души будут направлены к небу. Когда же истина не применяется
в жизни, находится во внешнем дворе, тогда сердце не согревается сияющим огнем
Божьей благодати.
    Многие  берегут  религию  Иисуса для определенных дней или особых случаев,
предавая  ее  полному  забвению  в  остальное  время.  Однако  принципы истины
существуют не для того, чтобы ими наслаждаться всего несколько часов в субботу
или  совершить  несколько  добрых  дел,  а  для  того, чтобы они воцарили ее в
сердце,  очищая  и  освящая  характер. Если человек хоть на один миг чувствует
себя   в  безопасности  без  помощи  особого  света  и  силы  неба,  он  может
распроститься  с Божьей истиной. Библия - чистое и святое Слово Божье - должна
быть  его  советником  и  путеводителем,  контролирующей силой всей его жизни.
Принимая ее в свое сердце, мы получаем от нее воистину бесценные уроки.
    Авраам  имел  благоволение  перед Богом. Господь сказал: "Я избрал его для
того,  чтобы  он  заповедал  сынам своим и дому своему после себя ходить путем
Господним,  творя  правду и суд" (Быт. 18:19). Авраам был почтен Богом, потому
что  с  почтением  относился к религии в своем собственном доме и поучал своих
домочадцев жить в страхе [548] Божьем. Сам Бог сказал: "Я избрал его для того,
чтобы  он  заповедал",  ибо  он  не предаст священного доверия и не подчинится
никому,  кроме  Бога:  ибо  есть  закон, и Авраам будет соблюдать его; никакая
слепая  любовь  не  затмит  его  понимания о справедливости и не встанет между
Богом  и  душами  его  детей;  и  самое  коварное искушение в самоугождении не
совратит Авраама с истинного пути.
    И  родители, и дети в равной мере принадлежат Богу, чтобы Он управлял ими.
Авраам  управлял своим домом, сочетая любовь и авторитет. Слово Божье дает нам
все  необходимые  наставления  для  нашего  руководства.  Эти правила образуют
мерило  или  критерий,  от которого нельзя отступать без опасения уклониться с
Господнего  пути.  Воля  Божья  должна  быть  превыше  всего.  Главный  вопрос
заключается  не в том: "А как поступают другие? Что подумают мои родственники?
Что  обо  мне  скажут,  если  я  пойду  этим путем?" Нет, главный вопрос: "Что
говорит  Бог?" Ни родители, ни их дети нигде не смогут найти истинного успеха,
а только лишь на Господнем пути.
    Я  искренне  рада  тому, что у вас благородные сыновья, стремящиеся ходить
Господним  путем;  и  надеюсь, вы сумеете более ясно понять свои обязанности в
отношении  выбора их окружения. Именно этот выбор определит, возрастаете ли вы
духовно  или  остаетесь  карликами в своей религиозной жизни. Необходимо чутко
прислушиваться  и  подчиняться  требованиям  совести,  каким бы трудным это ни
казалось,  ибо  только  в  этом  случае  ваша  моральная  сила будет неуклонно
возрастать.  Нередко  наши  обязанности - это крест, который мы должны взять и
нести.  Молитва  и  прославление  Господа  не  всегда  даются  без  борьбы, но
самоотречение  и  несение  креста являются именно тем путем, которым мы должны
идти,  если  хотим  достичь  врат  Божьего  града. Иисус указал нам этот путь;
последуем ли мы этим путем?
    Мы  все  должны  быть  соработниками  с  Богом не только ради собственного
спасения,  но  и для того, чтобы делать все возможное для спасения других. Тем
самым  мы становимся участниками в исполнении великого плана искупления, чтобы
вскоре   стать  соучастниками  вечной  славы.  Бог  призывает  нас  настойчиво
стремиться  "к  цели,  к  почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе" (Фил.
3:14),  Да  благословит вас Господь! - вот о чем я молюсь. Но помните, если вы
едины [549] со Христом, вы должны быть с Ним соработниками. Наше благочестие и
религиозные  обязанности  неизбежно  сузятся  до круга наших личных интересов,
если мы ежедневно не являемся соучастниками Духа Христа. Глубину, масштабность
и  стойкость  христианскому характеру придает прежде всего забота об интересах
других душ.
    Господь  грядет. И чем ближе мы приближаемся к вечному дому, тем больше мы
должны  извлекать  кислорода  из духовной атмосферы; тогда мы отождествимся со
Спасителем и всеми Его планами. Мы будем возвышены и способны возвысить других
и будем полезными в добрых делах.
    ГЛАВА 65
    НУЖДЫ НАШИХ УЧРЕЖДЕНИЙ
    Время   от   времени   я  ощущаю  побуждение  Духа  Божьего  выступить  со
свидетельствами  относительно  необходимости  отбора  и  подготовки  наилучших
талантов  для работы в различных учреждениях и отделах нашего дела. До сих пор
все  наши  старания  в  этом  направлении были явно недостаточными. Эту работу
следует  поручить людям, специально для нее подготовленным, которых Бог сможет
научить  и  доверить  им честь, мудрость и понимание подобно тем, которыми был
наделен  Даниил. Это должны быть мыслящие люди, несущие на себе печать Божью и
неуклонно  возрастающие  в  святости,  моральном  достоинстве  и  понимании их
работы.  Это должны быть люди молитвы; люди, жаждущие взойти на гору и увидеть
славу  Божью  и достоинства небесных существ, кому Он поручил следить за ходом
Своего  дела.  Такие  люди  будут,  подобно  Моисею,  верно следовать образцу,
показанному  на  горе,  и  сделают все возможное для привлечения к нашему делу
наилучших  талантов.  Если  они будут постоянно возрастать, обладая освященным
мышлением; если они будут прислушиваться к голосу Божьему и стремиться уловить
каждый  луч  света  с  небес,  они, подобно солнцу, прямо пойдут к своей цели.
неуклонно возрастая в мудрости и Божьем благоволении. [550]
    Наша  издательская  деятельность  является  важной  отраслью дела Божьего,
поэтому  все связанные с ней должны понимать, что она определена Богом и что в
ней заинтересовано все небо. Особой широтой ума и посвященным суждением должны
обладать  люди,  допущенные  к управлению этой работой. Недопустимо, чтобы они
напрасно  тратили  средства  Господни по причине неблагоразумия или отсутствии
деловой  тактичности; недопустимо, чтобы они совершали ошибку, принимая узкие,
бесперспективные планы или доверяя работу неспособным, неподготовленным людям.
    Мне неоднократно было показано, что все наши учреждения должны управляться
глубоко  духовными  людьми,  которые  никому  не  будут навязывать собственные
ошибочные  взгляды  и  убеждения.  Эту работу ни в коем случае нельзя доверять
тем,  кто  готов  смешивать  святое  с обычным, кто готов рассматривать работу
Божью  наравне  с  земной  деятельностью,  предполагая, что ее можно выполнить
таким  же образом, каким они привыкли вести свои личные временные дела. До тех
пор,  пока в наших учреждениях не будут трудиться люди, обладающие широтой ума
и  способные  в  своих  планах  гармонично  сочетать собственное возрастание с
возвышенным  характером  нашей  работы,  все  действия,  предпринимаемые этими
учреждениями,  будут  безуспешными,  а  Бог  будет  обесчещен.  О, если бы все
несущие  ответственность  за исполнение Божьего дела, смогли подняться в более
высокую  и  святую атмосферу, в которой и надлежит пребывать каждому истинному
христианину!  Если  они  достигнут  такого уровня, тогда священное достоинство
возвысит как их самих, так и совершаемую ими работу, вызывая к ним заслуженное
уважение всех принимающих участие в этой работе.
    Среди  работников  наших  учреждений еще нередко встречаются такие, кто не
ищет  совета  Божьего,  кто  не  стремится  соответствовать  великим принципам
истины,  изложенным  в  Его Слове, и кто постоянно проявляет недостатки своего
характера.   И,   как  результат,  величайшая  работа,  когда-либо  доверенная
смертным,  страдает из-за недостаточно умелого человеческого управления; [551]
а  если  бы за основу были взяты руководящие принципы неба, тогда работа могла
бы намного больше приблизиться к совершенству во всех ее отделах.
    Нашими учреждениями должны руководить люди, обладающие достаточной широтой
ума,  чтобы  оценивать  способности  работников  и оплачивать их труд в точном
соответствии с возлагаемыми на них обязанностями. Безусловно, работники в деле
Божьем должны трудиться не столько из-за материального вознаграждения, сколько
ради  славы  Божьей,  во имя дальнейшего продвижения Его дела и ради получения
нетленного  богатства.  Однако,  с  другой  стороны,  недопустимо, чтобы люди,
способные  умело  и  добросовестно  исполнять  работу, требующую ума, знаний и
настойчивых    усилий,    получали    меньшее    вознаграждение,   чем   менее
квалифицированные  работники.  Истинная  оценка  должна  определяться согласно
таланту.  Руководство  нашими учреждениями нельзя доверять людям, не способным
по  достоинству  оценить  хорошую  работу  и  настоящее  умение,  ибо влияние,
оказываемое  такими  "руководителями",  будет  только  мешать  нашей  работе и
сводить ее на все более низкий уровень.
    Если  мы  хотим,  чтобы  наши  учреждения процветали, как предопределил им
Господь, необходимо больше размышлять и искренно молиться, органически сочетая
все  это  с  неукротимой ревностью и духовной пылкостью. Привлечение хороших и
нужных  нам  работников,  возможно,  потребует  дополнительных расходов, но от
этого,  в конечном итоге, только выиграют интересы дела Божьего; ведь при всей
важности  всемерной  бережливости во всех наших делах любые попытки сэкономить
средства  путем  приема  на  работу  людей, которые за низкую заработную плату
будут  работать  на  соответственно  низком уровне, приведут только к растущим
потерям.  А в результате - ухудшение нашей работы и прямой вред интересам дела
Божьего.   Братья,   экономьте,  сколько  хотите,  в  своих  личных  делах:  в
благоустройстве  своих  домов и квартир, в выборе одежды и еды и т. д, но ни в
коем  случае не навязывайте подобной экономии делу Божьему, особенно когда это
касается  вопроса привлечения к нему способных, знающих работников, обладающих
к тому же истинными моральными достоинствами. [552]
    Участники  Олимпийских  игр,  на которых ап. Павел обращает наше внимание,
должны  были  получать  самую  основательную  подготовку. В течение нескольких
месяцев  они  проходили  специальные  тренировки  у  искусных мастеров спорта,
вырабатывая,  таким  образом,  в себе выносливость и силу. Они питались только
такой пищей, которая способствовала самому лучшему физическому состоянию, и их
одежда  также  была  рациональной  и  продуманной.  И  если это делали те, кто
стремился  получить  венец  земной  славы  и чести и ради этого подчиняли себя
самой  строгой  дисциплине,  насколько  же  необходимо  для трудящихся на ниве
Божьей  быть  дисциплинированными,  если  только  они  хотят  иметь  успех! Их
подготовка,  их  искренность,  самоотречение должны быть намного больше, чем у
участников  спортивных  игр,  настолько  больше,  как  все небесное стоит выше
земного.  Ум  и  мускулы  должны  воспитываться  путем  самых  старательных  и
настойчивых  усилий.  Путь  к  успеху  - это не вымощенная, гладкая дорога, по
которой   мы   едем   в   удобном   экипаже,-  это  тернистый  путь,  усеянный
препятствиями, которые могут быть устранены только терпеливым трудом.
    Братья,  ныне  не  делается  и половины того, что необходимо для убеждения
будущих  работников дела Божьего в важности самой тщательной подготовки к этой
работе.  Когда  таланты  и  способности не усовершенствованы, человек не может
выполнять  работу  совершенно,  но  если  он  получит  воспитание  от мудрых и
посвященных  учителей,  если  он  водим  Духом Божьим, он сможет не только сам
делать  доброе дело; но и правильно воздействовать на тех, кто работает вместе
с  ним.  Таким  образом,  необходимо постоянно учиться, чтобы быть все более и
более  знающим  специалистом  своего  дела.  Никто  не должен успокаиваться на
достигнутом  и  предаваться  бездействию; наоборот, каждый должен всеми силами
стремиться  к  возвышению и облагораживанию собственных знаний и умений, чтобы
из-за  недостаточного понимания не лишить себя возможности увидеть возвышенный
характер доверенной ему работы и тем самым приблизить ее до уровня собственных
ограниченных понятий.[553]
    Я  имела  возможность  убедиться  в  том,  с  какой  небрежностью  ведутся
бухгалтерские  книги  во многих отделах нашей работы. Бухгалтерский учет был и
остается  важным  участком  всей  нашей  работы; хороших бухгалтеров недостает
практически  всем  нашим  учреждениям  и  всем  отраслям  нашей  миссионерской
деятельности.  Эта  работа  требует  тщательной  подготовки, ибо, помимо всего
прочего,  должна совершаться с величайшей точностью и аккуратностью, и, тем не
менее,  вопросу  подготовки  компетентных  специалистов в этой области все еще
уделяется весьма малое внимание. Допускать, чтобы столь величественная работа,
как наша, совершалась с изъянами и без надлежащей точности,- просто позор. Бог
ожидает от нас самой совершенной работы, на какую только способны человеческие
существа.  Делать Его работу любым иным образом - означает бесчестить истину и
ее  Творца.  Я знаю, что до тех пор, пока работники наших учреждений полностью
не  подчинят себя авторитету Бога, среди них не будет ни гармонии, ни единства
действий.  Если  же  все  будут  следовать  Его  указаниям,  Господь станет их
невидимым  Повелителем;  однако при этом у них должен быть и видимый командир,
боящийся  Бога.  Господь  никогда  не приемлет небрежных, недисциплинированных
работников  и  никогда не захочет вести вперед и вверх к благородным высотам и
победам  тех,  кто  полон  самодовольства или непослушания. Если душа человека
имеет  большой  духовный  успех,  это говорит о том, что Иисус управляет таким
сердцем.  Сердце,  через  которое  Он  распространяет  Свой  мир  и радость, и
благословенные  плоды  Своей  любви,  становится Его храмом и престолом. "Вы -
друзья  Мои,-  говорит  Христос,  -  если  исполняете то, что Я заповедую вам"
(Иоан. 15:14).
    Наши  учреждения  все  еще  весьма далеки от того, какими их желает видеть
Бог, поскольку многие из тех, кто тесно с ними связан, не имеют общения с Ним.
Они  остановились в своем росте; они не учатся непрестанно у Иисуса, и поэтому
не  становятся  все  более  деятельными.  Им необходимо подойти ближе к Богу и
искать  у  Него  помощи.,  вот  тогда  Он  пойдет вместе с ними и будет с ними
говорить;  тогда Он станет им во всем Советником и даст им небесную мудрость и
понимание, которыми Он в свое время наделил Даниила. [554].
    Несколько  лет  тому  назад  я  видела,  что  наш  народ  сильно отстает в
получении  знаний,  необходимых  для  того,  чтобы  быть  способными  занимать
ответственное положение в нашем деле. Каждый член церкви должен готовить себя,
не   жалея   сил   к   работе   на  ниве  Божьей.  Каждому  назначена  работа,
соответствующая  его  способностям.  Даже  сейчас,  когда  стрелки  часов  уже
подходят  к  11-ти,  мы должны бодрствовать и готовить способных людей к нашей
работе,  чтобы  впоследствии,  став руководителями, они, в свою очередь, могли
примером и наставлением обучать всех сотрудничающих с ними.
    Из-за   эгоистического  честолюбия  некоторые  братья  не  хотят  делиться
имеющимися  у  них  знаниями  с  другими, в то время как иные просто не желают
обременять  себя  обучением кого-либо. Однако это самая лучшая работа, которую
они  могут сделать для Иисуса. Христос говорит: "Вы - свет мира" (Матф. 5:14),
и по этой причине мы все должны нести свет миру и людям.
    Если  бы  всему,  что  Господь говорил по этому вопросу, уделялось должное
внимание,  наши  учреждения  занимали бы более высокое и святое положение, чем
это  имеет  место  в  настоящее  время. Однако люди предпочли довольствоваться
малым.  Они не захотели использовать все свои силы для совершенствования своих
умственных,  физических и духовных способностей. Они не осознали, чего требует
от  них  Бог,  и  не поняли, что Христос умер именно для того, чтобы они могли
выполнить  эту работу. В результате их разум и мыслительные способности весьма
и  весьма  отстают  от  того,  какими  они  могли бы быть. Неуклонно прибавляя
добродетель  к добродетели и знание к знанию, эти люди могли бы стать сильными
в Боге. Однако они этого не сделали. Так пусть же каждый приступает к работе с
твердой решимостью расти и возрастать. Сейчас наше дело нуждается не в большем
количестве людей, а в большем умении и посвящении работников. [555]
    ГЛАВА 66
    НАШИ УЧРЕЖДЕНИЯ В БАТЛ-КРИКЕ
    Столь  значительная  концентрация  важных  центров  нашей  деятельности  в
Батл-Крике   порождает   немалое   зло.  Грозящие  нам  опасности  еще  больше
усугубляются  тем,  что  непосвященные  люди,  которых там имеется в изобилии,
только и ждут благоприятного момента использовать свое влияние во зло. Если бы
все  связанные  с  работой  наших учреждений были по-настоящему преданы делу и
руководствовались  духовными интересами, полагаясь более на Бога, чем на самих
себя,  истинное  процветание  было  бы намного большим, чем в настоящее время.
Однако  до  тех  пор,  пока  там имеет место столь явный недостаток смиренного
доверия и полной зависимости от Бога, нельзя быть уверенным ни в чем. Мы очень
нуждаемся  в  людях,  крещенных  Святым Духом Божьим, в людях, ходящих с Богом
подобно Еноху. Нам не нужны работники, которые, в силу узости своего мышления,
ведут дело не в сторону развития, а в сторону застоя и которые руководствуются
девизом:   "Религия  -  это  религия,  а  бизнес  -  это  бизнес".  Нам  нужны
дальновидные  люди,  понимающие  особенности  нашего  положения  и действие от
причины к следствию.
    КОЛЛЕДЖ
    Учителями  нашего  колледжа  должны  быть  всесторонне  развитые люди, как
мужчины, так и женщины, способные оказывать сильное положительное воздействие,
умеющие   мудро   относиться  к  мыслям  других  людей  и  обладающие  истинно
миссионерским  духом.  Если  бы все были такими, то насколько меньшим стало бы
бремя  забот,  ныне  лежащее  на  директоре, и, соответственно, уменьшилась бы
опасность  его  преждевременного  переутомления.  Но  именно  этой  мудрости и
недостает в Батл-Крике.
    Нежелательно,  чтобы плата за обучение в колледже была слишком низкой. Она
должна  полностью  покрывать  все  необходимые расходы, тем более, что колледж
субсидируется не так уж щедро. Дополнительное бремя должны принять на себя те,
кто действительно ценит преимущества даваемого здесь воспитания и образования.
Большая  часть  тех, кто желает в него попасть преимущественно по соображениям
низкой  платы  за обучение, вряд ли способна принести хоть какую-то пользу как
другим  [556]  ученикам,  так  и  церкви в целом. К тому же, чем большее число
учащихся,  тем большего умения, знания и бдительности требуется для управления
колледжем.
    Когда  колледж  начал  действовать,  при  редакции "Ревью энд Геральд" был
создан специальный фонд для тех, кто желал получить в колледже образование, но
не  имел  для  этого  достаточных средств. Этим фондом успешно воспользовались
несколько  способных молодых людей, которые благодаря этому окончили колледж и
впоследствии  смогли  вернуть  свой долг обратно в фонд, чтобы такую же помощь
могли получить и другие.
    И  в  наше  время  необходимо  создать и всячески поддерживать аналогичный
фонд,  который  позволял бы бедным, но способным молодым людям готовить себя к
миссионерской  работе.  Среди  нас  имеется  немало  одаренных  молодых людей,
которые  могли  бы  принести  огромную  пользу  делу  Божьему, если бы им была
оказана  поддержка  и поощрение. Поэтому, когда такие люди оказываются слишком
бедными,  чтобы  иметь  возможность  воспользоваться преимуществами обучения в
нашем  колледже,  общины АСД должны считать оплату таких расходов своим святым
долгом.  Вместе  с  этим  необходимо  ясно  внушать молодежи, что для покрытия
расходов  на  образование  они прежде всего должны работать сами, ибо что мало
стоит, мало и ценится, а что много стоит, соответственно много и ценится. Всем
нашим церквам надлежит прийти к сознанию того, какая серьезная ответственность
лежит на них в отношении подготовки молодых и более взрослых людей к работе на
миссионерском  поприще.  Видя  среди  них  тех,  кто  способен  стать полезным
работником,  но  не  может  оплатить  собственное обучение, церковь должна без
колебаний взять на себя издержки и направить их в колледж для получения нужных
знаний.
    ХАРАКТЕРИСТИКА РУКОВОДИТЕЛЕЙ
    Всем  имеющим  отношение  к  работе  важных  для  нашего  дела  учреждений
необходимо  пережить  опыт  основательной  реформации.  Обладая  определенными
чертами характера, в основном ценными, эти люди вместе с тем лишены ряда иных,
не менее важных качеств. Их характер должен преобразоваться по подобию Христа.
Они  все должны [557] помнить, что еще не достигли совершенства, что их работа
по формированию правильного характера еще далека от завершения. Если они будут
жить  согласно  каждого  луча  света,  который  Бог  дал  им;  если  они будут
соизмерять  себя с жизнью и характером Христа, то со временем смогут понять, в
чем  они  отклонились  от  требований  святого закона Божьего, и постараются в
своей  сфере  стать  такими  же  совершенными, каким совершенным в Своей сфере
является  Бог.  Если  бы  наши работники еще раньше осознали всю важность этих
вещей  (т,  е.  основательной  реформации  и  подготовки),  они бы уже сегодня
намного   больше  соответствовали  требованиям,  необходимым  для  доверия  им
ответственных постов. Сейчас, в эти часы испытания, им надлежит, не жалея сил,
стремиться   ко   всемерному  совершенствованию  качеств  своего  характера  и
ежедневно учиться у Христа. Они имеют отношение к работе Божьей не потому, что
являются  совершенным  и  непогрешимыми  людьми,  без недостатков характера, а
скорее  наоборот,  невзирая  на  все эти недостатки. Бог ожидает, что пока они
связаны  с  Его  работой, они будут постоянно учиться и стремиться уподобиться
божественному Образцу.
    Приобщив  к  Своему  делу  Иоанна, Петра и Иуду, Иисус тем самым сделал их
Своими  соработниками,  но  при этом за ними сохранялась обязанность постоянно
учиться  у  Христа. Из Его божественных учений им необходимо было воспринимать
наставления,  которые должны были помочь им исправить как собственные неверные
взгляды,  так и ошибочное понимание того, что составляет истинный христианский
характер. Петр и Иоанн не были совершенными людьми, но они использовали каждую
возможность  для  познания.  Петр  до  тех  пор  не научился не ревновать и не
доверять  себе,  пока не стал жертвой искушений дьявола и не отрекся от своего
Господа.  Иуда,  как  и  другие  ученики,  имел  точно  такие  же  возможности
воспринять  уроки Христа, однако он не оценил их по достоинству. Он был только
слушателем, но не исполнителем. Результат такого отношения полностью проявился
в его предательстве своего Господа.
    Ни один из тех, кого Бог привлек к работе Своих учреждений, не имеет права
считать  себя  свободным  от  обязанности  постоянно совершенствоваться только
потому,  что  занимает  ответственное положение. Наоборот, если они хотят быть
истинными  представителями народа, стражами самого священного дела, когда-либо
доверенного  простым  смертным,  им, как никому другому, надо занять положение
учащихся.  [558]  Они  должны  полностью  забыть  о чувстве самодовольства или
собственного  превосходства и всегда помнить, что идут по святому пути. Ангелы
Божьи   готовы  служить  им,  и  поэтому  они  должны  быть  постоянно  готовы
воспринимать  свет  и  небесное  влияние,  иначе  они не более, чем неверующие
пригодны к этой работе.
    Если  бы  характер  работников  наших  учреждений  в  Батл-Крике изменился
настолько,   чтобы   они   могли  оказывать  положительное  влияние  на  своих
подчиненных,  то  общая картина выглядела бы более обнадеживающей. И что бы ни
думали  они  сами о своих способностях, у меня имеются все основания полагать,
что  многим  из  них  необходимо в корне измениться, прежде чем их можно будет
считать  соответствующими  занимаемому  положению.  Возможно, они считают себя
достаточно  компетентными,  чтобы  давать  советы  другим,  но прежде им самим
необходимо  научиться  принимать  советы  от  Того,  Кто  непогрешим  в  Своей
мудрости.  В  результате  их  деятельности  великим  и вечным интересам грозит
опасность  неверного  развития  в  душах  людей.  Если  бы  они больше ощущали
собственное невежество и меньше надеялись на свои силы, они могли бы научиться
смирению и кротости сердца у нашего великого Учителя.
    От Божьего взора не скрыто ничто из происходящего в наших учреждениях. "Ты
-  Бог видящий меня" (Быт. 16:13). Это необходимо помнить всем и всегда. Всем,
кому   доверены   ответственные   должности   необходимо   быть   вежливыми  и
доброжелательными. Постоянное ощущение присутствия Христа должно пресечь любую
попытку посягательства на права других людей - явление столь обычное для мира,
но  оскорбительное  в  глазах  Бога.  Любовь  Иисуса должна стать неотъемлемой
частью жизни каждого работника во всех наших учреждениях, чтобы справедливость
проявлялась не только в отношении к работе, но и друг ко другу.
    Мои  дорогие  братья!  Прежде всего обеспечьте Божье благословение в своих
собственных  сердцах,  а  затем несите его в свои дома. Устраните дух критики,
победите  желание  делать  все только по-своему, и пусть в вас преобладает дух
бодрости  и  доброты.  Такая  же добрая атмосфера будет сопутствовать вам и на
работе,  и небесный мир окружит ваши души. Там, где царит любовь [559] Иисуса,
всегда   присутствует   сострадание  и  внимательность  к  другим.  Воспитание
христоподобного  характера  -  вот  самая  достойная  работа,  которой следует
заниматься моим братьям.
    Руководители  наших  учреждений,  как  мне  было показано должны постоянно
помнить  о  том.  что над всеми ими имеется высший директор - Небесный Бог. Во
всех  без  исключения  деловых  отношениях  необходима  абсолютная  честность.
Порядок  надо поддерживать твердой рукой, но твердость должна быть соединена с
сочувствием,  терпимостью  и милосердием, У справедливости есть сестра-близнец
любовь.  Они  должны  всегда  находиться  рядом.  Библия  должна  стать  нашим
единственным   путеводителем.  Для  человека  нет  большего  заблуждения,  чем
полагать, что в трудный час он сможет найти себе лучшего наставника, чем Слово
Божье, благословенное Слово должно быть светильником, освещающим наш путь; все
библейские наставления должны быть воплощены в ежедневной жизни.
    ЗАСЕДАНИЕ СОВЕТА ПОПЕЧИТЕЛЕЙ
    Членам  наших  советов  попечителей  нужно  ежедневно сидеть у ног Христа,
учась   у   Него   смирению   и  кротости  сердца.  Сами  являясь  всего  лишь
заблуждающимися  смертными,  они  должны  воспитывать в себе чувства доброты и
сострадания  к  тем.  кто,  возможно, совершает ошибку. Но они не будут готовы
действовать   справедливо,   любить   дела  милосердия  и  проявлять  истинную
вежливость  - качества, столь характерные для жизни Христа, - до тех пор, пока
не поймут необходимость быть в единстве с Ним. Наши попечители должны помнить,
что  небесный  взор  всегда  обращен  на  них; ими постоянно должно руководить
ощущение  того, что они всего лишь ограниченные смертные, которые, если только
не  находятся  в  тесной  связи с Богом и не стремятся полностью очистить свой
характер  от  всех  недостатков,  способны в любой момент допустить ошибку или
просчет  в  своих  планах  и  делах. Необходимо следовать только божественному
Образцу.
    Каждому  члену  наших  попечительских  советов  надлежит  самым  искренним
образом искать мудрости свыше. Преобразующая благодать Христа должна ощущаться
на  каждом  заседании;  тогда  влияние  Духа Христова на сердца присутствующих
[560] наложит правильный отпечаток и на всю их работу. Она устранит вызывающие
действия   и   мирские   влияния,   делающие   людей   резкими,  недовольными,
деспотичными, готовыми обвинять и выискивать недостатки.
    Во время заседаний наших попечительских советов, как правило, произносится
лишь  несколько  слов  формальной  молитвы, поскольку сердца присутствующих не
ищут  единения  с  Богом  посредством искренней и пылкой молитвы, возносимой в
живой  вере, в смиренном и сокрушенном духе. Отделяясь от Бога всей мудрости и
силы,  попечители  лишают  себя  способности  сохранять  ту  высокую  духовную
направленность  в  общении  с коллегами по работе, которой требует от них Бог.
Без  священной  мудрости  все принимаемые ими решения пропитаны их собственным
человеческим  духом.  Когда  эти  люди теряют связь с Богом, сатана немедленно
становится   одним  из  их  советников  и  тут  же  начинает  использовать  их
непосвященное   состояние   в   своих   дьявольских  интересах.  Там,  где  не
председательствует  Бог,  вершатся несправедливые дела. И сердца, и умы членов
наших советов должны быть полностью подчинены велениям Духа Христова.
    Вы  должны  пригласить  с  собой Господа на каждое ваше заседание. Если вы
вполне отдаете себе отчет в важности Его присутствия на ваших собраниях, тогда
вы  с  особенным  вниманием и молитвой отнесетесь к каждому вопросу и решению.
Каждое  безнравственное  побуждение будет сдержано; честность и справедливость
будет характеризовать все ваши, как большие, так и малые решения. Прежде всего
ищите  совета  у Бога, потому что это крайне необходимо для того, чтобы вы все
могли  прийти  к  единодушному  решению. Будьте очень внимательны в том, чтобы
занятость  в жизни не удалила вас от постоянства в молитве, и это как раз в то
время,  когда  вы  особенно  будете  нуждаться в силе молитвы. Погруженность в
повседневные  заботы  угрожает  постепенным  уходом  благочестия из жизни. Это
очень  большое  зло  -  лишить душу силы и небесной мудрости. Вы нуждаетесь во
свете,  который  может  дать  вам только Один Бог. Никто не сможет делать свое
дело без наличия этой мудрости.
    Сразу  же  после  создания  издательства  нам  периодически во все трудные
времена  посылался  свет.  И  нередко  Сам Господь являл те принципы, которыми
следовало  [561] руководствоваться всем нашим работникам. В самом начале нашей
работы  серьезная  ответственность,  возложенная  на  тех,  кому были доверены
важные посты, постоянно стояла перед нашим мысленным взором, и мы неуклонно от
трех  до  пяти  раз  в  день  молили  Господа даровать нам небесную мудрость м
научить,  как наилучшим образом защищать священные интересы дела Божьего и Его
избранного народа.
    Отказаться  от Божьего совета и возложить все свои надежды на человеческую
мудрость  -  это  самая  большая  глупость,  которую  может совершить смертный
человек.  Занимая  ответственное  положение,  вы, в особом смысле этого слова,
являетесь  светом мира. Но чтобы стать проводником этого света, вам необходимо
всем  своим  существом  стремиться  к  общению  с  Богом,  Источником небесной
мудрости, знания и света. На повестке дня стоят важнейшие вопросы, связанные с
дальнейшим  распространением  и  процветанием  настоящей  истины. Так можно ли
считать   себя  достаточно  компетентным  в  принятии  правильных  решений,  в
разработке  дальновидных  планов и в мудрых назиданиях, не будучи самим тесным
образом  связанным  с  Источником  всякой  мудрости и праведности? Ваши советы
отражают ваше легкомысленное отношение к делам, вверенным вашему попечению. На
ваших   заседаниях  все  еще  имеют  место  обычные  разговоры,  пустопорожние
обсуждения  и  сплетни насчет того, что сказал или сделал такой-то и такой-то.
Вы  забываете, что Вечный Бог является незримым свидетелем всех ваших собраний
и  заседаний. Всевидящее око Иеговы отмечает каждое из принятых вами решений и
соизмеряет его с Божьим святым законом, Его великим мерилом праведности. Право
давать  советы и назидания должно отдаваться людям, исполненным духа молитвы и
искренней  веры;  людям,  свободным  от самолюбия; людям, которые не осмелятся
полагаться  на человеческую мудрость, а будут искренно умолять о высшем свете,
который указал бы им наилучший способ ведения доверенных им дел.
    МИРСКОЙ ПОДХОД К РАЗРЕШЕНИЮ ДЕЛ
    Принятый  в  мире  подход  к разрешению дел никоим образом не подходит для
людей,  связанных с деятельностью наших учреждений. Себялюбивая, эгоистическая
политика  не  имеет  небесного  происхождения;  [562]  она  от  земли, земная.
Основной девиз этого мира - "цель оправдывает средства" - четко прослеживается
во  всех  его  деловых  отношениях.  Он  является  ведущей силой во всех слоях
общества,  при  решении  мировых  проблем  и.  вообще везде, где Дух Христа не
является руководящим принципом. Тем более всем работникам нашего издательства,
равно  как  и  занятым  в  нашем колледже и санатории, надлежит, не жалея сил,
воспитывать  в  себе такие качества, как благоразумие и осторожность, умение и
деловой  такт.  Но  при  этом  никоим образом нельзя предавать забвению законы
справедливости  и  праведности,  допуская, чтобы кто-либо стремился к успеху в
своем  деле,  игнорируя  интересы  других.  Нам  необходимо  стоять  на страже
интересов  всех, внимательно следя за тем, чтобы не ущемлять прав ни одного из
наших  работников.  В  мире  бог  бизнеса  уж  слишком  часто является и богом
мошенничества  и  обмана,  но  это  определение  ни  в  коем  случае не должно
относиться  к  работникам  дела Божьего. Земные критерии не должны становиться
мерилом тех, кто .связан со священными вопросами.
    Когда  моему взору были представлены сцены суда, то из небесных книг, куда
заносятся  все  деяния людей; мне открылось, что поступки некоторых работников
наших  учреждений,  на  словах  придерживающихся благочестия, не соответствуют
великому  Божьему  мерилу  праведности,  а  скорее  земным стандартам. Я имела
возможность  во всей полноте увидеть суть человеческих отношений друг с другом
вообще  и  в  особенности тех, кто связан с Божьей работой. Мне было показано,
что  все наши учреждения, интересы которых отстаивают работающие в них братья,
несмотря  на  различия в характере и структуре, являются частью общего дела, а
посему  между  ними  не  может  быть  противоречий и вражды. Наоборот, в своих
взаимоотношениях  они  всячески  должны  поддерживать  возвышенный,  добрый  и
по-настоящему  христоподобный  дух.  В  своих  делах  они  никогда  не  должны
руководствоваться  духом алчности. Любой поступок с их стороны, противоречащий
духу  и  характеру  Христа, является только препятствием на пути дела Божьего.
Эгоистичный  подход  к  делу  в  одном человеке неизбежно провоцирует такое же
отношение со стороны других, и, наоборот, любое проявление щедрости и истинной
вежливости всегда пробуждает ответные добрые чувства и доставляет удовольствие
нашему Небесному Отцу. [563]
    Мирской  подход  к разрешению дел нельзя считать здравым, хотя нередко его
так  и  считают.  Такой подход - одна из разновидностей человеческого эгоизма,
проявляющегося   в   этом   случае   в   деловых  отношениях.  Благоразумие  и
основательность  суждений никогда не бывают близорукими; руководствующийся ими
ум  всегда  мыслит  всесторонне,  не сводит проблему только к какому-то одному
вопросу,  а рассматривает ее со всех точек зрения. Мирской подход к разрешению
дел недальновиден:
    он  видит  ближайшую цель, но не принимает во внимание отдаленное будущее.
Он  постоянно  стремится  к  получению  каких-либо материальных выгод. Те, кто
следуют   мирскому  курсу  ведения  дел,  созидают  свой  дом  на  разрушенных
фундаментах  строений  других  людей.  Но  чтобы  устоять, любое здание должно
строиться на надежном, правильном основании.
    АВТОРСКИЕ ОТЧИСЛЕНИЯ С КНИГ
    Работники  умственного  труда  используют  Богом  данный капитал. Плоды их
обучения  принадлежат  Богу,  а  не  человеку.  Если работник верно использует
время,   представленное   нанимателем,  за  которое  получает  соответствующее
вознаграждение, то последний не может иметь к нему дальнейших претензий. Когда
же  за счет экономного расходования рабочего времени ему удается подготовить к
публикации   какой-либо  внеплановый  материал,  он  вправе  найти  ему  такое
применение,  которое, по его мнению, наилучшим образом послужит интересам дела
Божьего.  Поэтому,  когда,  за  исключением  скромного авторского гонорара, он
отказывается  от  остального  вознаграждения,  то  делает этим доброе дело для
издателя,  и  требовать от него большего было бы неразумно. Бог не возлагал на
издательские  советы  обязанности  быть  совестью  других людей, поэтому им не
следует так настойчиво навязывать работникам свои условия.
    За  использование  получаемых от книг доходов авторы несут ответственность
перед Богом. Воззвания, касающиеся пожертвований, будут увеличиваться. Впереди
предстоит  освоение  новых  миссионерских  полей, а это потребует значительных
расходов.  Тем,  кому Бог доверил владение талантами, следует, по возможности,
делиться  плодами,  полученными  от их использования, ибо и они должны вносить
свою  лепту  в поддержку этого дела. Когда члены [564] совета присваивают себе
право  настаивать  на  том,  чтобы  все  без  исключения доходы от книг нашего
вероисповедания  поступали  в  издательство  и  его агентам, а авторы, получив
компенсацию за затраченное время и произведенные издержки, отказались от своей
доли  доходов  от  продажи,  они делают то, чего делать не должны. Авторы этих
книг  имеют  ничуть  не  меньший  интерес  к  делу  Божьему,  чем  сами  члены
попечительских  советов.  К  тому же, некоторые из них связаны с нашей работой
чуть ли не с самого момента ее зарождения.
    Мне  было показано, что в нашем издательском деле имеются как бедные люди,
для  которых умственная работа является единственным источником существования,
так и бизнесмены, связанные с нашими учреждениями, но не возраставшие вместе с
ними  и  незнакомые  с  наставлениями,  которые  Бог  время от времени давал в
отношении  принципов  издательского  дела.  В  свой  бизнес  они  не внесли ни
истинной  религии,  ни  Духа Христа. Именно поэтому Издательская ассоциация не
может  претендовать  на  всеобщий  контроль. Необходимо уважать талант и права
отдельной личности. Любые меры, направленные на присвоение плодов деятельности
личных  талантов  исключительно Издательской ассоциацией, неизбежно приведут к
ущемлению важных интересов остальных отраслей нашего дела.
    Бог назначил каждому человеку определенную работу. Некоторым Он дал талант
зарабатывать  деньги  и оказывать влияние, и те из них, кто принимает интересы
дела  Божьего  близко  к  сердцу,  поймут  Его голос, подсказывающий, как надо
поступить.  Их  задача  -  способствовать развитию нашей работы там, где этого
требуют конкретные обстоятельства.
    Мне   неоднократно   представлялась  возможность  убедиться  в  проявлении
несправедливого  и  недоброго духа по отношению к брату X. с самого начала его
работы   в   Батл-Крике.  Мне  печально  раскрывать  причину  этого,  ибо  она
заключается в том, что он пришел туда неизвестным и бедным. Именно из-за этого
ему  поручали самую неприятную работу, чем еще больше давали ему почувствовать
свою  бедность.  Руководители  вынуждали  его  принимать  все  их  условия,  в
результате  чего  ему  пришлось  пережить  немало  горьких  минут. В его жизни
имеется  несколько  печальных  страниц,  которые  [565]  никогда  не  стали бы
всеобщим  достоянием,  если  бы братья в Батл-Крике были по-настоящему добры и
отнеслись к нему истинно по-христиански. Работа Господня должна быть полностью
свободной  от  каких-либо  проявлений  несправедливости; ей чужд даже малейший
намек на духовную скупость или насилие над личностью.
    Господь  стоит  на страже интересов каждого человека. Он всегда был другом
бедных. Тем более странно, что в сердцах практически всех, кто имеет отношение
к   священной  работе,  явно  ощущается  недостаток  христоподобной  любви.  Я
обращаюсь  ко  всем  своим  братьям,  где  бы  они  ни находились, с призывом:
"Развивайте   в   себе  Христову  любовь".  Она  должна  проистекать  из  души
христианина   подобно  животворному  освежающему  и  украшающему  источнику  в
пустыне, приносящему в личную жизнь и жизнь других радость и покой. "Ибо никто
из нас не живет для себя" (Римл. 14:7). Притесняющий бедного или несправедливо
обходящийся  с  ним  в  малых  или  больших  делах,  будет нести за это полную
ответственность перед Богом.
    Не  упорствуйте  в  навязывании  несправедливых,  неразумных  требований к
проповеднику  Д.  и  профессору  X.  или  любому другому работнику умственного
труда. Не вынуждайте их принимать условия тех, кто не имеет должного понятия о
сложном  творческом  процессе  создания  книг.  У  авторов есть своя совесть и
ответственность перед Богом за правильное использование доверенных им средств;
быть  их  совестью  вам  нет  никакой нужды. Им необходимо предоставить полное
право  распоряжаться  своими  средствами, заработанными нелегким трудом, таким
образом и тогда, как им укажет Дух Божий.
    Братья,   не   забывайте,  что  дело  Божье  включает  в  себя  не  только
издательство  и иные учреждения, расположенные в Батл-Крике. Вряд ли кто лучше
брата  Д.  знает, как создавалось и становилось на ноги это издательство: ведь
он  был  теснейшим  образом  связан  с  нашим  издательским делом с самого его
зарождения,  когда  оно  страдало от недостатка средств, когда на наших столах
едва  хватало  пищи,  чтобы удовлетворить нужды организма; когда для выживания
нашего  журнала  нам  приходилось  ограничивать себя во всем: в пище, одежде и
заработной  плате.  Тогда  это  был  вопрос  жизни или смерти, но и сейчас все
прошедшие эту суровую школу [566] испытаний готовы при необходимости повторить
все снова.
    Тем, кто не прошел через такие испытания, а присоединился к нашей работе в
ее  нынешнем  состоянии относительного процветания, негоже навязывать пионерам
нашего  дела условия, в которых те при всем желании не могут усмотреть никакой
справедливости.  Брат  Д.  любит  дело Божье и там, где сочтет необходимым, не
пожалеет  средств  на  его  продвижение. Так предоставьте право решать вопросы
получения  и  размещения этих материальных средств тем, кому они принадлежат,-
людям,  которым  Бог  доверил таланты и способности к умственному труду. За их
использование  они  сами  ответят Богу, а Издательской ассоциации и ее ведущим
работникам  не  следует  присваивать  себе  право  указывать  авторам,  как им
надлежит поступать.
    Если  бы  членам  Совета удалось навязать свои условия братьям X. и Д., то
разве  эти  авторы не почувствовали бы несправедливого к себе отношения? Разве
не  открылась  бы  тем самым перед ними дверь искушения? Разве не стало бы это
действие препятствием на пути сочувствия и единства действий? Если Совет будет
продолжать настаивать на присвоении всех доходов от публикаций, то это нанесет
только  вред  нашему  делу  л породит порочную цепь зла, пагубную для развития
самой  ассоциации. Такой подход будет поощрять дух нетерпимости, который в той
или иной степени уже проявляется во всех ее руководящих органах. Сатана просто
мечтает  о  том,  чтобы  людьми,  связанными  с  возвещением священной истины,
овладел столь неприемлемый для Бога дух самодовольства и предубеждения.
    Принципы  работы,  о  которых  идет речь, в учреждениях в Батл-Крике, не в
меньшей  мере  касаются  и  всей  нашей  деятельности  в целом. Ниже приведены
несколько отрывков из письма, написанного брату К. 8 ноября 1880 г.:
    "Перед  нашими работниками лежит огромное поле деятельности, однако многие
из них лишают работу ее естественной простоты. Сейчас, как никогда, необходимо
трудиться   в  полном  соответствии  с  мудрыми  Божьими  советами.  Привлекая
непосвященных  людей  к  работе  наших миссий и Субботних школ, вы превращаете
работу  в пустую формальность. Наши работники, где бы они ни трудились, должны
учиться  работать  бережливо  и  с  [567]  простотой Христа, стремясь наиболее
действенно доходить до сердца каждого человека".
    "Среди  грозящих  нам опасностей - стремление охватить большую территорию,
чем  мы  в  состоянии  обеспечить  соответствующей  работой.  Нам также грозит
опасность  недостаточно серьезного отношения к некоторым важным аспектам нашей
работы  из-за  необоснованно преувеличенного внимания к другим. Нельзя считать
правильным,  когда  планируется  такой  большой объем работ, что ничего нельзя
сделать  хорошо.  Мы  должны идти вперед, но при этом не забывать о реальности
принимаемых  планов  и  не  завышать  их настолько, что становится невозможным
должным  образом  обеспечивать  все  "наши  начинания,  не  доводя при этом до
полного  изнеможения  наших  лучших  работников.  Их жизнь и здоровье - важный
фактор, требующий самого заботливого отношения.
    Хотя  мы всегда должны быть готовы использовать открывающиеся возможности,
согласно  Провидения  Господа,  мы  вместе  с  тем  не  должны принимать таких
необоснованно  преувеличенных  планов,  для успешного исполнения которых у нас
нет  ни  достаточных  средств,  ни  исполнителей.  Прежде всего нам необходимо
всемерно развивать и совершенствовать уже имеющиеся проекты.
    По  мере  того, как перед нами открываются все более широкие перспективы и
возможности,  мы  должны  учиться  и более широко подходить к запросу отбора и
подготовки  работников, которым предстоит вести души к истине. В наших молодых
служителях  следует  воспитывать  понимание  необходимости  работать  с полной
отдачей   сил   и   учиться   выполнять  доверенное  им  дело  с  простотой  и
основательностью-.  Меня  не  может  не  тревожить  то,  как  мало понимания и
поддержки   встречают   наши   молодые   служители,   хотя  некоторые  из  них
по-настоящему  преданы работе и с истинным бескорыстием готовы делать все, что
им поручается".
    "Ограниченность и нечестное отношение к своим обязанностям недопустимы для
наших  работников,  какие бы низкие или высокие посты они ни занимали... У них
должно  быть больше христоподобия и меньше своего "я". Следует избегать любого
проявления  критики;  вместо  этого  каждый работник должен воспитывать в себе
сочувствие,  сострадание и любовь. Нам, как народу, истинное процветание будет
недоступным до тех пор, пока в наших сердцах не воцарится Иисус, пока наше "я"
не  будет  подчинено  воле  Бога, а Христос возвеличен. Мой брат, я умоляю вас
трудиться с полной преданностью для Бога, не принимая необоснованно завышенных
планов,  но  стремясь  выполнять  уже совершающуюся работу последовательно и с
такой тщательностью, чтобы она смогла выдержать испытание временем". [568]
    ГЛАВА 67
    ХРИСТИАНСКОЕ ВЛИЯНИЕ ДОМА И В ЦЕРКВИ
    Дорогие  брат и сестра Л.! Мое сердце отягощено вашим духовным состоянием.
Вашему  сердцу  недостает  обращающей  благодати  Божьей. Вы нуждаетесь в духе
Иисуса.  Вам  необходимо учиться кротости и смирению сердца в школе Христа. Вы
не  ощущаете  потребности  в  глубоком внутреннем благочестии и поэтому охотно
поддаетесь самообману. Вы откладываете на потом решения, которые вам следовало
бы  сразу же исполнить как для собственного блага, так и для блага других. Бог
требует, чтобы каждый человек вспомнил свой долг и возлюбил Его всем сердцем и
всеми  своими  чувствами.  Он  не желает, чтобы мы лишь исповедовали знание об
Иисусе  Христе  и  истине,  не принося при этом никаких плодов. Это требование
абсолютно   одинаково   для   малых   и   для   великих,  для  образованных  и
необразованных, для богатых и бедных.
    Каждый  из  нас  призван  трудиться  в  соответствии  с  данными ему Богом
способностями. Он должен служить с абсолютной верностью, иначе осквернится его
совесть  и подвергнется опасности душа. Никто не может позволить себе потерять
небо.  Помните  слова  Христа,  обращенные  к Своим последователям: "Вы - свет
мира"  (Матф.  5:14). Бог надеется, что знающие правильный путь укажут на него
другим:  Он  доверил  людям сокровище Своей истины. Нам прежде всего недостает
веры  и  доверия  к  Богу.  Внутренняя  благодать  всегда откроется во внешних
действиях.   Нам   нужен   такой  дух,  который  показал  бы  другим,  что  мы
действительно учимся в школе Христа и стремимся подражать данному нам Образцу.
Нам  нужно  сердце,  не  стремящееся  к тщеславию, и ум, не уповающий на себя.
Каждый из нас должен иметь постоянное желание благословлять других. Бог увидит
наши  смиренные  старания, и они будут драгоценны во свете Его лица. Вам обоим
недостает  семейного  благочестия и сладостного удовлетворения, лишенного духа
критики,  мелочности.  ропота  и суровости. Пусть в вашем доме царит доброта и
любовь.  Кто не позволяет свету истины светить в собственном доме, тот позорит
Спасителя. [569]
    Знание  истины, как она есть в Иисусе, дает много не только обладателю, но
и  всем  находящимся  в  сфере его влияния. Истинно обращенная душа освещается
свыше;  в  такой  душе  Христос  "сделается  источником  воды, текущей в жизнь
вечную"  (Иоан.  4:14).  Конечно, слова, побуждения и поступки такого человека
могут  быть неправильно истолкованы и даже извращены, но он не обращает на это
внимания, ибо им руководят более высокие интересы. Он не считается с нынешними
удобствами, не стремится в тщеславии проявить себя и не ищет похвалы от людей.
Все  его надежды связаны с небом, куда он идет прямым путем, не спуская своего
взора с Иисуса. Он поступает справедливо, следуя человеческой морали и потому,
что в Царство Божье смогут войти только поступающие по правде. Он добр, кроток
и  полон заботы о счастье других людей. Он никогда не говорит: "Разве я сторож
брату  моему?"  (Быт.  4:9); нет, он любит ближнего своего, как самого себя. В
отличие   от   нечестивых,  в  его  поведении  нет  ни  грубости,  ни  желания
господствовать;  вместо  этого  он  отражает  людям небесный свет. Он является
истинным, мужественным воином креста Христова, содержащим слово жизни. По мере
роста   его  влияния,  всякие  предубеждения  против  него,  устраняются,  его
благочестие признается, его библейские принципы уважаются.
    Так   происходит   в  жизни  каждого  истинно  обращенного.  Они  приносят
драгоценные  плоды,  они  живут,  как  жил  Христос,  говорят, как Он говорил,
трудятся,  как  Он  трудился;  истина  же,  как  она  есть в Иисусе, через них
оказывает  влияние  на  всех,  кто их окружает в семье, на соседей и в церкви.
Созидая свой характер для вечности, они совершают свое собственное спасение со
страхом  и  трепетом.  Они  являют миру принятие драгоценных принципов истины,
показывая  всем,  что  она  способна  сделать  для  жизни и характера искренне
верующего человека. Сами того не сознавая, они вносят свою лепту в возвышенную
работу  Христа  по  искуплению  мира  -  работу, которая по своему характеру и
влиянию  имеет  далеко идущие последствия, подрывая основание ложной религии и
ложной науки. [570]
    Я  чувствую  себя  вправе  обращаться к вам в подобном тоне, ибо знаю, что
ваши  братья  никогда  не  скажут вам таких слов. Я не хочу, чтобы вы или ваша
жена лишились права на небесную обитель; ведь она означает для вас все, а наши
усилия  и  рвение  должны  соответствовать  значимости  цели, к которой мы так
стремимся. Вечная жизнь стоит самых настойчивых, самых неустанных трудов.
    Господь  хочет,  чтобы и вы, и ваша семья были христианами в полном смысле
этого  слова,  проявляя  в  своем  характере  освящающую  силу истины. Если вы
сформируете в себе такой характер, тогда ваши дела выдержат испытание суда: но
если  огонь  последнего  дня  коснется  ваших дел в их нынешнем состоянии, они
окажутся  всего  лишь  сеном,  деревом  и  соломой. Не считайте, что эти слова
слишком  жестоки, ибо в них правда. Себялюбие стало неотъемлемой чертой вашего
характера.  Хотите ли вы соответствовать истинно высоким стандартам? Для этого
необходимо  прежде  всего  понять  начальные  принципы  того,  что  составляет
христианский  характер. Христос сказал ап. Петру: "И ты, некогда утвердившись,
утверди  братьев твоих" (Лук. 22:32). Так и вам надо сначала обратиться, чтобы
ваша работа могла быть принята Господом.
    Мой  брат,  если  вы захотите, вы сможете стать сильным человеком в Иисусе
Христе.  У вас есть способности, доверенные вам Богом для того, чтобы вы могли
освятить  их  для  Его  служения. Но если вы не отдадитесь вполне Христу, ваши
способности  окажутся  опасными  как для вас, так и для тех, кто вас окружает,
ибо будут отвлекать их от истины и от Христа.
    Членам  церкви  в  ____  еще очень многого недостает: они должны проявлять
искреннюю  ревность  в  работе  для  Христа, должны быть более кроткими, более
терпеливыми,   более   добрыми,   более   стремящимися   к  познанию  и  более
христоподобными  во  всех  отношениях. Своим характером они должны являть миру
освящающую  силу  благодати.  Боже  упаси,  чтобы вы посредством наставления и
примера  заграждали  путь  этой  столь  необходимой работе. Хотите ли работать
вместе  с  Иисусом?  Хотите  ли  вы быть верными Господу, Который искупил вас?
Готовы  ли вы удалить на второй план все дела меньшей важности? Вы должны быть
крещены,  чтобы  получить  более  искреннюю  веру,  более глубокую любовь. Вам
необходимо  воспитать  в  себе  [571] большее благоговение к вопросам, имеющим
вечное  значение.  Я не в состоянии запечатлеть в вашем сознании размах и силу
влияния,  которые  истекают из примера личного благочестия и значение церкви в
освящающем влиянии истины на характер.
    Значительно  больший  Жатвенный  сбор можно было бы собрать в ___, если бы
церковь имела правильное отношение с Богом, а каждый из ее членов стремился бы
навести  должный  порядок  в  собственном сердце и в семье. Произносите меньше
слов;  пусть  ваши  добрые  дела  говорят об истинном, внутреннем благочестии.
Будьте  добры,  воспитывайте в себе мягкость и любовь. Больше молитесь, больше
читайте  Библию.  Будьте  прилежными  учениками  в школе Христа, и тогда члены
церкви  прекратят  выискивать  недостатки  у  своих  братьев и сестер, ибо это
работа сатаны.
    Я  надеюсь,  что  вы  укрепитесь  и укоренитесь в вере. Дело Божье в любом
случае  будет  идти  вперед, независимо от того, пойдем ли мы вместе с ним или
безнадежно  отстанем. Оно, безусловно, победит, но основной вопрос заключается
в  том,  победим  ли  мы  вместе  с  ним?  Да  поможет  Бог вам обоим осознать
необходимость  напряженной работы благодати в вашем сердце. Помните, что Иисус
купил  вас  ценою  Собственной жизни, "...и вы не свои. Ибо вы куплены дорогою
ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших, и в душах ваших, которые суть
Божий" (1 Кор. 6:19-20).
    ГЛАВА 68
    ВАЖНЫЙ СОН
    Дорогой  брат  М.!  Прошлой  ночью я видела важный сон. Мне снилось, что я
видела  вас  на  большом  пароходе,  плывущем по очень бурному морю. Временами
волны  перехлестывали  через  палубу  и  обливали  вас.  Вы кричали: "Я должен
спастись, а этот пароход тонет!" "Нет,- сказал человек, который, казалось, был
капитаном  этого  парохода,  -  этот  пароход  достигнет гавани, он никогда не
утонет".  Но вы ответили: "Я буду смыт водой за борт, и поскольку я не капитан
и  не  помощник  капитана,  кто  позаботится обо мне? Лучше я постараюсь [572]
добраться до того корабля, который плывет мимо нас". Тогда капитан ответил: "Я
не  пущу  вас туда, ибо знаю, что тот корабль разобьется о скалы". Вы же с еще
большей  настойчивостью  твердили: "Этот пароход разобьется, это я ясно вижу".
Тогда  капитан  посмотрел на вас пронизывающим взглядом и твердо сказал: "Я не
разрешу  вам  оставить  этот пароход, потому что вы погибните. Все дерево того
корабля  источено  червями, и он только с виду кажется таким надежным. Если бы
вы  больше  разбирались  в  деле,  то  увидели  бы  разницу  между фальшивым и
настоящим, между святым и предназначенным к гибели".
    Я  проснулась, но этот сон побудил меня написать вам письмо. Все это очень
взволновало  меня,  и  вдруг я получаю письмо, из которого узнаю, что вы имели
большие искушения и испытания. В чем дело, брат М.? Снова сатана искушает вас?
Разве  Бог снова послал вас туда, где вы уже раз потерпели поражение? Зачем вы
позволяете  неверию  приобретать власть над вашей душой? Что же, каждый раз вы
будете  падать,  как  это  было в истории Израильского народа? Бог поможет вам
противостоять дьяволу и выйти более сильными из каждого испытания вашей веры!
    Будьте   очень   внимательны  к  тому,  как  вы  идете.  Идите  прямо,  не
уклоняйтесь.  Закройте  дверь  перед  неверием  и  сделайте  Бога вашей силой.
Сохраняйте спокойствие, не двигайтесь во мраке. Я очень обеспокоена состоянием
вашей  души.  Возможно,  что  это  и  будет  последнее  испытание, которое Бог
посылает  вам.  Не  делайте  ни  одного шага по скользкой тропинке к пропасти.
Ждите  -  и  Бог  поможет  вам.  Будьте терпеливы, и вы увидите ясный свет. Не
поддавайтесь  никаким  чувствам, ибо в противном случае вы погубите свою душу,
которая очень дорога в очаг Божьих.
    Я как раз работаю над первым томом из серии "Великая борьба". О, какие это
серьезные  темы  -  творение,  целая  цепь  событий, начиная с момента падения
сатаны  до падения Адама. Я ощущаю очень близкое присутствие Бога, работая над
этими  вопросами; все это видится вдвойне серьезно, если проследить эту борьбу
от  [573]  начала до настоящего времени. Предо мной ясная картина действий сил
тьмы. Нас ожидают самые тяжелые дни, и сатана, облеченный в ангельские одежды,
будет  подходить  к людям со своими искушениями, как он подходил и ко Христу в
пустыне. Он будет ссылаться на Св. Писание, и если наша жизнь не будет сокрыта
со Христом в Боге, он с уверенностью опутает наши души неверием.
    Времени  очень  мало,  и все, что должно быть сделано, должно быть сделано
быстро.  Ангелы  держат  четыре  ветра,  и  сатана приобретает свою власть над
каждым, кто полностью не утвержден в истине. Каждая душа должна быть испытана.
Каждый  недостаток в характере, если не будет побежден с помощью Духа Божьего,
превратиться  в  вернейшее средство для разрушения души. Я сознаю, как никогда
раньше,  всю  важность  для нашего народа быть оживленным Духом истины, потому
что  хитрые  замыслы сатаны опутают каждую душу, которая не сделает Бога своей
силой.  Господь очень многое хочет сделать для нас, и если мы совершим то, что
Он намерен совершить через нас, то Он будет сотрудничать с нами.
    ГЛАВА 69
    НЕОБХОДИМОСТЬ ЕЖЕДНЕВНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ БИБЛИИ
    Те,  кого  Бог  призвал к труду в слове и учении, должны всегда оставаться
учениками,  Они  должны  стремиться к постоянному росту, улучшению, чтобы быть
примером   для   стада   Божьего  и  делать  добро  всем,  с  кем  приходят  в
соприкосновение.   Но   те,   кто   не   будут  испытывать  нужды  в  росте  и
самоусовершенствовании, - не будут возрастать в благодати и познании Христа.
    Все  небо  заинтересовано  в  работе, происходящей в этом мире и готовящей
людей  к  будущей  бессмертной жизни. План Божий заключается в том, чтобы люди
были  высоко  почтены,  действуя  как соработники с Иисусом Христом в спасении
душ.  Слово  Божье  ясно  [574]  открывает,  что  преимущество вестника в этой
великой  работе  -  осознавать, что одесную его находится великий Бог. готовый
помочь  ему  в  каждом  искреннем  стремлении  достичь наивысшего морального и
духовного  превосходства  в  работе  Господа.  Все  это  будет уделом тех, кто
осознает свою нужду в помощи. Они должны рассматривать дело Божье как святое и
возносить  Ему ежедневную жертву уст - свою радость и благодарность в ответ на
силу  Его  благодати, благодаря которой они столь явно продвинулись в духовной
жизни.  Работник  должен иметь очень скромное представление о себе, никогда не
забывая об утраченных им возможностях, рассматривая их как недостаток старания
и  недооценку  дела  Божьего.  Он  должен не разочаровываться и обновлять свои
усилия, чтобы искупить потерянное время.
    Мужи,  избранные Богом быть Его служителями, должны готовить себя для этой
работы  путем  основательного  исследования сердца и находясь в тесной связи с
Искупителем  мира. Если они не имеют успеха в приобретении душ для Христа, это
говорит   о   том,   что  их  собственные  души  неправы  перед  Богом.  Среди
проповедующих   Слово   наблюдается   много   охотно   пребывающих  в  неверии
относительно  важных  знаний. Эти люди не приготовлены для этой работы, потому
что  у  них  нет  основательного  знания  Св. Писания. Они не сознают важности
истины  для  нашего  времени,  и  поэтому  истина  не  является  для них живой
действительностью. Если бы они смирили свои души перед Богом; если бы они жили
согласно  Св.  Писанию, со всем смирением своего сознания, тогда у них было бы
глубокое  представление  о нашем Образце, с Которого им нужно брать пример, но
они не взирают на Начальника и Совершителя их веры.
    Разве  человек  непременно  должен стать добычей искушений сатаны, попирая
таким  путем  свою совесть и огорчая Святого Духа? В Слове Божьем дано все для
того,  чтобы  все  могли  получить  божественную  помощь  в  своем  стремлении
победить.  Если  они  будут иметь Иисуса перед своими глазами, они изменятся в
Его  образ. Все, кто верой пребывает во Христе, [575] внесут в свой труд силу,
которая  принесет им успех. Они будут постоянно возрастать все больше и больше
в  своей  работе, и благословения Божьи, сопутствующие успеху их работы, будут
свидетельствовать,  что  они действительно соработники со Христом. Но каких бы
успехов  ни добился человек в духовной жизни, он никогда не дойдет до вершины,
где  ему  больше  не  нужно  будет исследовать Писание, потому что там сокрыты
бесчисленные  доказательства  нашей  веры. Все вопросы учения, даже если это и
неоспоримая  истина, должны быть сравнены с законом и свидетельствами, и, если
не устоят, то "нет в них света".
    Великий  план  искупления,  открытый  в  заключительной  работе  для  этих
последних  дней,  должен  быть  тщательно  исследован  и  изучен. Все, имеющее
отношение к небесному святилищу, должно иметь такое яркое отражение в разуме и
сердце человека, чтобы и другие могли получить в свою очередь такое же сильное
впечатление.  Все  нуждаются в том, чтобы иметь самое глубокое представление о
работе искупления, происходящей в небесном святилище. Когда эта величественная
истина будет понята и осмыслена, то проповедующие ее будут работать в согласии
со  Христом  в приготовлении народа к тому, чтобы люди могли устоять в великий
день  Божий,  и их работа будет иметь успех. Путем исследования, размышления и
молитвы  народ  Божий  возвысится  над  всем  обычным,  над земными помыслами,
4увствами  и  вместе  со Христом продолжит работу в Его великом труде очищения
святилища  от  грехов  народа.  Верой  они вместе с Ним войдут во святилище, и
поклоняющиеся Богу на земле очень внимательно пересмотрят всю свою жизнь, свой
характер с великим мерилом праведности. Они увидят свои личные недостатки; они
также  увидят свою нужду в помощи Св. Духа для того, чтобы быть способными для
великой  и  торжественной работы последнего времени, возложенной на них как на
посланников Божьих.
    Христос  сказал:  "Истинно  говорю  вам:  если  не  будете есть плоти Сына
Человеческого  и пить крови Его, то не будете иметь в себе жизни. Ядущий [576]
Мою  плоть и пьющий Мою кровь имеет жизнь вечную, и Я воскрешу его в последний
день.  Ибо плоть Моя истинно есть пища, и кровь Моя истинно есть питие. Ядущий
Мою плоть и пьющий Мою кровь пребывает во Мне и Я в нем. Как послал Меня живой
Отец  и  Я  живу  Отцом,  так  и ядущий Меня будет жить Мною" (Иоан. 6:53-57).
Многие  ли из тех, кто трудится в слове и учении, едят плоть Христа и пьют Его
кровь?  Многие  ли  в состоянии понять эту тайну? Спаситель сам объясняет этот
вопрос.  "Дух  животворит;  плоть  не  пользует  ни мало; Слова, которые Я вам
говорю, суть дух и жизнь" (63 ст.).
    Слово  Божье  должно быть вплетено в живой характер тех, кто верит в Него.
Только  та  вера  может быть живой, которая принимает и усваивает истину, пока
она  не  станет  частью  существа и побудительной силой всей жизни и действий.
Иисус  назван  Словом  Божьим.  Он  принял  закон Своего Отца, воспроизвел Его
принципы  в  Своей  жизни,  проявил  Его  дух  и показал Его благотворительное
влияние  на  сердце.  Иоанн  говорит:  "И Слово стало плотию и обитало с нами,
полное  благодати  и истины, и мы видели славу Его, славу, как Единородного от
Отца"  (Иоан.  1:14).  Последователи Христа должны быть участниками Его опыта.
Они  должны  усвоить  Слово  Божье.  Они должны измениться в Его подобие силой
Христа и отразить в своей жизни и божественные качества. Они должны есть плоть
и  пить  кровь  Сына Божьего или же, в противном случае, у них не будет жизни.
Дух и работа Христа должны стать духом и работой Его учеников.
    Недостаточно  проповедовать истину; она должна быть воплощена в жизни. Для
того,  чтобы нам совершить работу Божью, Христос должен жить в нас и мы в Нем.
Каждый должен иметь свои опыты и лично работать для спасения душ. Бог требует,
чтобы  каждый  делал  все  возможное  со своей стороны для этой работы и путем
постоянных  стараний воспитывал себя так, чтобы эта работа была принята Богом.
Он  ожидает,  чтобы  каждый  принял  в  свое  сердце благодать Христа, и таким
образом стал ярким светом для мира.
    Если  работники  [577]  Божьи  будут полностью использовать все свои силы,
тогда  они  будут работать разумно, мудро, и Бог ответит на их старания, чтобы
возвысить, облагородить и спасти их ближних. Все работники должны использовать
в  своей  работе такт и подчинить все свои способности контролирующему влиянию
Духа  Божьего.  Они  должны сделать своим занятием исследование Слова Божьего,
чтобы  слышать  голос  Божий,  обращенный  к  ним  через  Его  живые  истины в
обличении,  наставлении,  ободрении,  и Его Дух будет укреплять их, чтобы они,
как  работники  Божьи,  могли возрастать в духовных опытах. Таким путем шаг за
шагом они пойдут ко все более высоким вершинам, и их радость будет совершенна.
    Поглощенные порученной им работой Божьей, они не будут иметь ни времени ни
желания  прославлять  себя; у них не останется времени для того. чтобы роптать
или  жаловаться, потому что все их чувства и стремления будут сосредоточены не
на  земном,  а  на горнем. Сердце, душа и тело - все отдано для работы Христа.
Они  работают  не  для  себя, но, от всего отрекаясь, ради своего Учителя. Они
возвысят  Его  крест,  потому  что  они Его настоящие ученики. Каждый день они
питаются  драгоценными  истинами  Его  Слова,  и это укрепляет их в выполнении
долга  и  испытаниях.  Таким  путем они возрастают в силе и выполнении долга и
испытаниях.  Таким путем они возрастают в силе и развиваются в мужчин и женщин
во  Христе,  пока ни станут, наконец, истинными сыновьями и дочерьми Небесного
Отца.  Величие  истины,  которую они любят и исследуют, будет развивать их ум,
укрепит суждение и облагородит их характер. И в работе спасения душ они уже не
будут новичками, но станут работать с мудростью, данной им Богом. И в духовной
жизни  они  будут  постоянно  возрастать  до  полной меры возраста Христова. И
всякая  борьба  с  врагами  истины  только  укрепит  их надежды, и они одержат
великие  победы,  потому  что  рядом  с  ними  Тот, Кто еще никогда не обманул
ожиданий  даже  самого  неприметного  просителя.  Весь  успех своей работы они
относят  на  счет  Бога.  Небо  очень  близко  [578]  склоняется над ними. Они
действительно  являются зрелищем для мира, ангелов и .людей. Это сильные люди,
потому что их сердце и жизнь чисты: их цель тверда; они приносят много плода в
работе Божьей. Это Божьи благородные люди.
    В  духовной  жизни  каждого  человека,  который,  наконец,  победит. будут
ужасные  затруднения  и  испытания,  но  знание  Писания  поможет  ему разумом
укрепиться  в  обетованиях Божьих. которые утешают его и укрепляют веру в силу
Всемогущего.  Он  читает:  "итак,  не  оставляйте  упования  вашего,  которому
предстоит великое воздаяние". "Дабы испытанная вера ваша оказалась драгоценнее
гибнущего,  хотя  и  огнем  испытываемого  золота  к  похвале, чести и славе в
явление  Иисуса Христа, Которого не видевши любите и Которого, доселе не видя.
но  веруя  в  Него, радуетесь радостью неизреченною и преславною" (Евр. 10:35.
1Петр. 1:7-8). Испытанная вера более драгоценна, чем золото.
    Все  должны  понимать, что это составляет часть дисциплины в школе Христа,
необходимой  для  их  очищения  от  земного  мусора.  Они  должны с твердостью
перенести  все  козни  и нападения врага и преодолеть все препятствия, которые
сатана  будет  расставлять  на  их пути. Он попытается сделать их небрежными в
молитве,  разочаровать  их  в  исследовании Писания, и он окружит их жизненный
путь  своими  зловещими  тенями,  чтобы  скрыть  от  них  Иисуса и всю красоту
небесного.
    Никто  не  должен  идти  по тропе своей жизни, дрожа от страха, окруженный
мраком  сомнения,  жалуясь:  но  все  должны взирать на Бога, чтобы видеть Его
доброту  и  радоваться в Его любви. Соберите все свои силы и смотрите вверх, а
не  вниз,  при  встрече  с  трудностями. Тогда вы никогда не ослабеете в пути.
Вскоре вы увидите Иисуса за облаками, протягивающего руку. чтобы помочь вам; и
все,  что  требуется от вас, - подать Ему нашу руку в простой вере и позволить
Ему  вести  вас.  По  мере вашего доверия ваша воля через веру [579] во Христа
обретет  поддержку.  Свет, исходящий от Голгофы, поможет вам правильно оценить
всю  ценность  души,  и  вы  тогда будете делать все возможное для того, чтобы
отразить  свет  этот  миру.  Великие имена людей подобны буквам, написанным на
песке,  но  незапятнанный характер будет стоять вечность. Бог одарил вас умом.
чтобы  вы  крепко  держались  за  Его  обетования,  и Иисус готов помочь вам в
формировании   сильного,  гармоничного  характера.  Тот,  кто  обладает  таким
характером,  никогда не разочаруется, если не имеет успеха в земных делах. Эти
люди  -  "свет миру". Сатана не может уничтожить или сделать бездейственным ни
одного луча света, исходящего от них.
    Бог имеет для каждого человека определенную работу. В Его планы не входит,
чтобы  борющихся  в  сражениях  жизни  поддерживали  при  помощи человеческого
сочувствия  или же похвалы. Он хочет, чтобы они вышли за стан, неся поругание,
чтобы они сражались добрым подвигом веры и твердо стояли, облеченные Его силой
при   любых  затруднениях.  Бог  открыл  для  нас  все  сокровища  неба  через
драгоценный  дар  Своего  Сына,  Который  все  готов  сделать  для  нас  через
совершенство  Своего  характера,  чтобы  мы  были полезными в этой жизни и для
вечности.  Он  пришел  в  наш  мир  и  жил  здесь  и  теперь  хочет, чтобы Его
последователи  шли Его путем. Его жизнь была полна самоотречения и постоянного
самопожертвования.  Если мы ведем эгоистичный образ жизни, любим все удобное и
шикарное  и  не  делаем  все  возможное со своей стороны, чтобы сотрудничать с
Богом в Его прекрасной работе нашего личного очищения и облагораживания, чтобы
таким путем мы могли стать Его достойными сыновьями и дочерьми, то это говорит
о  том,  что  мы  не отвечаем Его намерениям относительно нас и что уже в этой
жизни  мы  несем  необратимую  потерю,  и,  конечно,  вечная жизнь также будет
утрачена  для  нас.  Бог  желает, чтобы вы работали четко, уверенно, с сильной
верой,  надеждой, энергией и радостью, представляя Христа миру. Религия Иисуса
-  это  радость,  мир и счастье. Исследуя Писание и видя безграничную любовь и
великодушие  Отца  в  даре  Его  Сына, чтобы все [580] поверившие в Него имели
вечную  жизнь,  все  силы  нашего  существа должны прийти в движение и воздать
хвалу и честь и славу Ему за Его невыразимую любовь к детям земли.
    ГЛАВА 70
    ПОДГОТОВКА РАБОТНИКОВ
    Нам  всем  предстоит  великая  работа в возвещении истины всем народам, но
лишь  немногие  вполне  осознают  это. Перед нашими работниками лежит огромное
поле  деятельности как в Америке, так и в других странах. Бог призывает к этой
работе преданных, чистых, добросердечных, смиренных и мыслящих людей. Но сколь
же  мало  из  них  понимают  все  величие этой работы! Мы должны пробудиться и
научиться работать на более высоком уровне, чем это имело место до сих пор.
    Все,  кому  истина  близка  сейчас,  имеют  многие преимущества, которые с
особой   силой   проявляются   в  накоплении,  приобретении  света  и  знаний,
содержащихся в наших изданиях. Они могут по достоинству оценить весь богатый и
разнообразный  опыт  прошлого  в  его  истинном  свете.  Мы  знаем, как трудно
развивалась наша работа вначале, как много препятствий ей пришлось преодолеть,
как  мало  средств  было  в  распоряжении  пионеров  этого дела; но сейчас все
переменилось,  и  наш  путь  освещает чистый, ясный свет. Если бы дух раннего,
простого  христианства  мог  войти  в  сердца тех, кто заявляет о своей вере в
истину,  он  принес  бы  им  новую  жизнь  и  силу. Тогда блуждающие во мраке,
наконец, увидели бы различие между истиной и заблуждением, между учением Слова
Божьего и баснями, основанными на предрассудках.
    Мы   не   пытались   достигнуть   служителей   других   вероисповеданий  и
представителей  высших  классов,  чтобы  познакомить  с  истиной.  В этом наша
ошибка.  Слишком  часто  также  избегали  инаковерующих. В то время, как мы не
должны  общаться  с  ними, чтобы воспринять их характер, все же среди них есть
честные и благородные люди, ради которых мы должны трудиться осторожно, мудро,
с  полнотой любви к их душам. Чтобы воспитать [581] мужчин и женщин для работы
среди  высших  классов  как  на родине, так и в иностранных полях, должны быть
учреждены   специальные   фонды.   Мы  по-прежнему  слишком  много  говорим  о
необходимости  доходить  до каждого человека, каким бы простым он ни был. Богу
нужны  умные  и  талантливые  работники,  которые  могут  тщательно взвешивать
аргументы; работники, которые будут искать истину как скрытое сокровище. Такие
работники  смогут  дойти  не  только  до обычных людей, но и до представителей
высших  классов  общества. Такие люди всегда останутся верными исследователями
Библии,  полностью  осознающими  всю святость возложенных на них обязанностей.
Все это раскроется в их служении.
    Мы  имеем слишком мало талантливых людей в различных отраслях нашего дела.
Мы   должны   смелее  открывать  дорогу  новым  начинаниям,  чтобы  привлекать
талантливых  людей  к  разработке  планов достижения душ, находящихся во мраке
заблуждения.  Нам  нужны  люди самого различного склада ума, но при этом мы не
должны  выискивать у них недостатки только потому, что их воззрения в точности
не соответствуют нашим. Нам следует принимать на вооружение более дальновидные
и широкие планы подготовки наших работников к делу дальнейшего распространения
вести. Те, кто любят и верят истине, совершают благородный подвиг, отдавая все
имеющиеся  у  них  средства  для  поддержки  дела Божьего, и, тем не менее, мы
испытываем  великую  нужду  в  способных  работниках.  Было  бы неблагоразумно
бесконечно   увеличивать   расходы  на  освоение  новых  миссионерских  полей,
одновременно не готовя для них достаточного количества необходимых работников.
Работа  Божья  не  должна  страдать  из-за  недостатка  тружеников. Богу нужны
подготовленные  работники,  изучающие Библию, любящие истину, чтобы открыть ее
другим  и  воплощающие  ее  в своей жизни и характере. Нам нужны люди, любящие
Иисуса,  льнущие  к Нему и способные оценить беспредельную жертву, принесенную
Им  ради  падшего  человечества.  Нам  нужны  уста, очищенные огнем; нам нужны
сердца,  не  оскверненные  грехом.  Но  все  кичащиеся  пустым  благочестием и
обладающие  великим  честолюбием,  рассматривающие  себя первыми и наилучшими,
такие люди не нужны для нашего времени. Нам не нужны те, кто болеет не столько
о благе дела, сколько о своих собственных интересах.
    Члены  нашей церкви не получают такой подготовки, которая воспитывала бы в
них  смиренномудрие,  устраняла  всякую показную гордость и была направлена на
достижение внутренней красоты. [582]
    Действенность   церкви   в   точности   соответствует  ревности,  чистоте,
самоотречению  и  разумным  трудам  ее  служителей. Активный миссионерский дух
должен  характеризовать  каждого  члена  в  отдельности.  В  их  жизни  должно
проявиться  более  глубокое  благочестие,  более  сильная  вера, более широкие
взгляды и стремление постоянно увеличивать свой личный вклад в общее дело. Нам
нужна  живая  религия.  Даже  один  человек,  если  он руководствуется высоким
чувством  долга,  если  он тесно связан с Богом и полон истинной ревности ради
Христа,  способен  оказывать сильное влияние ко благу. Он пьет не из мутного и
оскверненного  источника, а из чистейшего родника и поэтому способен проявлять
в церкви новый дух и новую силу. И чем больше испытывается давление извне, тем
больше  Бог  желает,  чтобы  церковь укреплялась святыми и важными истинами, в
которые  верят  ее  члены.  Святой  Дух  будет  работать  вместе с сыновьями и
дочерьми  Божьими,  помогая  им преодолевать преграды и противостоять врагу. У
Бога  имеется  много  великих  побед,  которые  Он  бережет для Своего народа,
любящего  истину  и соблюдающего заповеди. Поля уже успели к жатве. У нас есть
свет  и  богатые,  славные дары неба в драгоценной истине. Но люди пока еще не
подготовлены и не научены правильно работать на быстро созревающих полях.
    Бог  знает,  с  какой верностью и духом посвящения каждый из нас выполняет
свой  долг.  В  этой  великой  работе нет места для ленивых самоугодников, для
неспособных  добиваться  успеха;  нет  места  для людей с раздвоенным сердцем,
лишенных  ревностного  духа  и  не  желающих ради Христа переносить трудности,
преодолевать  сопротивление,  терпеть  гонения  и  даже  отдать  свою жизнь. В
христианском   служении   нет   места   для   бездельников.  Среди  пытающихся
проповедовать  все  чаще  встречаются  небрежные, беззаботные и непочтительные
люди.  Таким  людям лучше пойти пахать землю, чем обучать других святой истине
Божьей.
    Вскоре  нашим  молодым  людям  придется взять на свои плечи бремя, которое
сейчас  несут  их  старшие братья и отцы. Мы потеряли много времени, не считая
нужным выдвигать молодых в передние [583] ряды и давать им более возвышенное и
солидное  образование.  Работа  постоянно  продвигается  вперед,  и  мы должны
прислушаться к повелению: "Скажи... чтобы они шли" (Исх. 14:15).
    Много доброго могли бы сделать утвержденные в истине молодые люди. которые
не  поддаются отвлекающим влияниям, не сворачивают с правильного пути, но идут
с  Богом;  которые  много  молятся  и  прилагают самые искренние усилия, чтобы
воспринять  весь  возможный свет. Каждый работник должен быть готов отдать Его
делу  все  наилучшие  духовные,  умственные  и  моральные способности, которые
унаследовал  по природе или воспринял благодаря воспитанию в Божьей благодати,
однако  успех  его  зависит не столько от природных или приобретенных качеств,
сколько  от  степени посвящения и верности выполняемой им работы. Успех нашего
дела требует самых серьезных и неустанных трудов, самого искреннего стремления
стать  полезными, однако до тех пор, пока человеческим усилиям не поможет Бог,
они  вряд  ли  чего-нибудь достигнут, ибо Христос говорит: "Без Меня не можете
делать  ничего"  (Иоан.  15:5).  Божественная  благодать - это великий элемент
спасительной  силы:  без  нее  все  человеческие  усилия тщетны; без ее помощи
бесполезными   становятся  самые  искренние  и  решительные  попытки  человека
возвещать истину.
    Дело  Божье  нуждается  в  учителях,  которые  обладают высшими моральными
качествами  и которым можно доверить воспитание других людей; в мужах, которые
здравы  в  вере  и  имеют  такт  и  терпение; в мужах, которые ходят с Богом и
ощущают  малейшие  приближения зла; которые так тесно связаны с Богом, что они
могут  быть каналами света; другими словами говоря, это благородные христиане,
в  самом  святом понимании этого слова. И производимое ими впечатление никогда
не  изгладится,  и плоды такого воспитания сохранятся в течение всей вечности.
То,  что  упущено  в  этом  воспитательном  процессе,  равнозначно несделанной
работе.  Кто  возьмется  за  эту  работу?  Мы  хотим, чтобы в нашей среде были
сильные  молодые  люди, утвержденные в вере, которые имели такую живую связь с
Богом,  чтобы  они могли, если это нужно, по совету наших руководящих братьев,
даже  поступать  в  высшие  учебные заведения в нашей стране, где они могли бы
получить  более широкое поле для своего образования. Общение с различного рода
образованными  людьми,  их трудами [584] и ознакомление с популярными методами
образования, знание теологических доктрин, как это излагается в ведущих высших
учебных  заведениях,-  все  это  будет большой помощью и ценным материалом для
такого  класса  работников,  что  поможет  им в работе воспитания, а также и в
борьбе  со  всевозрастающими  заблуждениями  наших  дней. Именно таким методом
работали  вальденсы.  Оставаясь  верной Богу, наша молодежь, подобно им, может
совершать  большую  работу  даже  в  процессе  учебы, сея семя истины в другие
сердца.
    "Укрепитесь и будьте мужественны" (1Цар. 4:9). Спросите Того, Кто ради вас
вынес  упреки,  оскорбления  и  издевательства:  "Господи!  Что  повелишь  мне
делать?*  (Деян.  9:6).  Никто  не  воспитан  столь  безупречно,  чтобы  стать
смиренным  учеником  Христа.  Почитающие  для себя преимуществом отдавать свою
жизнь  и  знания  Тому, от Кого они их получали, не убоятся никакого труда, не
остановятся  ни  перед какими жертвами, чтобы добросовестным служением вернуть
Богу  плоды  доверенных  им  талантов и способностей. В пылу великой жизненной
битвы  многие  работники  теряют  из  вида всю серьезность и священность своей
миссии.  Грех  продолжает искажать моральный облик Бога в их глазах; поскольку
они не работают так, как работал Христос.
    Мы видим и понимаем нужду в том, чтобы стремиться к более высоким вершинам
в  области  воспитания  и  чтобы  в служении для Бога принимали участие люди с
более основательной подготовкой. Те, кто не получили правильного воспитания до
начала  своей  работы в служении Богу, не могут считаться правомочными принять
на  себя  это  святое  поручение  и  проводить  заботу  реформации. Все должны
постоянно  продолжать  самовоспитание  и  после  своего участия в этой работе.
Слово  Божье  должно  обильно пребывать в них. Все наши сотрудники нуждаются в
гораздо  большем  развитии,  очищении  и благородстве души. И такое постоянное
развитие, прогресс выявят и в вечности свои результаты и плоды.
    "Я  написал вам, отцы, потому что вы познали Безначального. Я написал вам,
юноши, потому что вы сильны и Слово [585] Божие пребывает в вас, и вы победили
лукавого"  (1Иоан.  2:14).  В  этом  отрывке апостол связывает воедино отцов и
молодых людей; такая же связь существует между ветеранами дела Божьего и теми,
кто  в  силу  молодого  возраста, не имеет опыта в ранних событиях этой вести.
Воспитание  и  подготовка  всех,  кто  ко времени появления этой вести был еще
слишком  молод,  -  прямой долг старых, испытанных временем знаменосцев нашего
дела.  Им  следует  понимать,  что  подготовка  этих людей к работе, требующей
священного доверия, пока сами ветераны все еще способны нести знамя высоко над
головой,  является  настолько важным делом, что переусердствовать в нем просто
невозможно.  Но  победы  по-прежнему  могут  одерживать  и те, кто имеет столь
долгий  опыт  борьбы  и  сражений. Они настолько основательно знакомы со всеми
коварными  уловками сатаны, что их не так легко сбить с проторенного пути. Они
помнят  дни  древние.  Они  познали  Безначального  и  могут навсегда остаться
носителями света, верными свидетелями Божьими и живыми письменами, читаемыми и
узнаваемыми всеми людьми.
    Так  возблагодарим  же  Господа  и за тех многих, которые остались подобно
Иоанну,  способны передать свой опыт, полученный ими в начале этой вести, и за
то, что мы можем воспринять эту ставшую столь дорогой нашему сердцу истину. Но
верные  знаменосцы один за другим постепенно падают, не покидая боевого поста,
и  с нашей стороны благоразумно со всей тщательностью готовить тех, кто примет
из их слабеющих рук знамя нашего святого дела.
    Нельзя  жалеть  ни  времени,  ни  усилий на подготовку к этой работе наших
молодых  людей. Вскоре им предстоит встать в первых рядах, взять на свои плечи
бремя  и  принять  на себя великую ответственность. Тем, кто сейчас еще молод,
необходимо  окрепнуть,  обрести  силу,  научиться  планировать и давать добрые
советы.  Слово  Божье, пребывающее в них, сделает их чистыми и наполнит верой,
надеждой, мужеством и преданностью. В настоящее время наша работа много теряет
из-за того, что людям нередко доверяются обязанности, к выполнению которых они
не готовы и не способны. Изменится ли это положение в лучшую сторону? Перейдут
ли  эти  высокие обязанности в закаленных и умудренных опытом ветеранов к тем,
кто   не  способен  с  ними  справиться?  Не  относимся  ли  мы  с  преступной
небрежностью  к  очень  важной  работе, не уделяя должного внимания воспитанию
нашей молодежи, подготовке к работе, требующей высокого доверия? [586]
    Наши  работники  должны  быть  хорошо  образованы,  но  при этом пусть они
обладают  кротким и смиренным сердцем. Так давайте же возвышать доверенную нам
работу  до  предельно  возможных  высот,  всегда  помятуя, что, если мы хорошо
сделаем  свою  часть работы. Бог никогда не упустит возможности исполнить Свою
часть.
    ГЛАВА 71
    ГРЕХОВНОЕ ТЩЕСЛАВИЕ
    Дорогие  брат  и сестра Н.! Несмотря на то, что я так и не получила от вас
ответа  на  свое  последнее письмо, я чувствую себя обязанной обратиться к вам
еще  раз.  Мне  была  показана грозящая вам опасность, и я считаю своим долгом
постараться  убедить  вас  в  абсолютной  необходимости  ходить  перед Богом в
смирении. В настоящей безопасности вы будете только тогда, когда избавитесь от
себялюбия  и  стремления  к  возвышению.  Но я вижу, что ваши души находятся в
опасности.  Вы  ищите  для  себя  более широкую дорогу, не желая идти по узкой
тропе  святости,  по царскому пути, ведущему в Божий град. В вас слишком много
самомнения  и  слишком  мало  кротости  и  смирения; слишком много себялюбия и
слишком   мало   веры  в  Бога.  В  вашем  характере  преимущественно  развиты
разрушительные  черты;  господствующее  положение в нем занимают неуправляемые
страсти,   в   то   время  как  гордость  и  тщеславие  рвутся  к  абсолютному
превосходству.  Я знаю, что враг искушает вас со всей своей сатанинской силой.
Ваше  единственное спасение - целиком и полностью отдать себя воле Божьей. Вам
необходимо  положиться  на  Его  милость,  ибо только полное посвящение Христу
является  вашей  единственной надеждой на спасение. Научитесь смиренномудренно
ходить  перед Господом, и тогда Он сможет помочь вашим усилиям, сможет сделать
Свою  силу совершенной в вашей слабости. Христос - наш Спаситель. Для вашего и
моего  блага  Он  сказал:  "Без Меня не можете делать ничего" (Иоан. 15:5). О,
научитесь  ли  вы  когда-нибудь  думать как можно больше об Иисусе и как можно
меньше о себе?
    Брат  Н.!  Вы  от  природы  не  расположены  к преданности и потому должны
постоянно  воспитывать  в себе веру, не жалея для этого ни времени, ни сил. Вы
способны  удалить  Христа  из вашего опыта. В прошлом Господь посылал вам Свои
благословения,  и  какими  же сладостными они были для вашей души! Какое [587]
утешение  ,  какое  мужество они тогда вам принесли! Вы непомерно превозносите
важность  образования,  но  моими  устами глаголит истина, когда я говорю вам,
что,  если образование в должной мере не уравновешено религиозными принципами,
оно станет силою ко злу.
    В мои намерения не входит пассивно сидеть сложа руки, видя, что Адвентисты
седьмого  дня в своем ограниченном мышлении плутают в тумане, что им почему-то
хочется  непомерно  стремиться к известности, что учителя наших школ стремятся
уделять  несравненно  больше  внимания  чисто  научному  образованию,  чем его
религиозным  аспектам.  Но,  попав  в  сердца учеников, эти семена очень скоро
принесут урожай, который вы же первый не захотите собирать.
    Мы  уже  как  бы  подошли  к границам вечного мира, и если в этой школе вы
хотите  совершать  именно  ту  работу,  ради  которой  она  была  создана, вам
необходимо  все  свое преподавание основать на надежном фундаменте Книги книг.
Не  превозносите  выше  Библии  ни один другой вид познания; не берите себе за
образец для подражания никакую другую школу в нашей стране.
    Мне  было  показано,  что  вас привлекает такой вид образования, в котором
практически  полностью  отсутствует религиозный элемент. В этой стране имеется
немало школ, в которых принят именно такой подход к образованию; наша же школа
преследует  иные  цели  и поэтому должна содержать Божий элемент во всех своих
аспектах.
    Иисус   и   Его   любовь   должны   быть   неотъемлемыми   чертами   всего
образовательного   процесса,   считаясь  наилучшими  и  наиболее  необходимыми
знаниями, которые нужно передать ученикам. "Начало мудрости - страх Господень"
(Притч.   9:10).   Когда   директор   школы  в  своих  тщеславных  стремлениях
отворачивается   от   Источника  мудрости,  полагая,  что  библейская  религия
подрезает  ему крылья, он рано или поздно обнаружит, что представляет собой не
более,  чем  мыльный  пузырь. Так имейте же Князя жизни во всех своих планах и
начинаниях;  и  какой  бы  существенной  ни  казалась доля, отводимая Иисусу и
библейской истории в ваших учебных программах, их благотворное влияние никогда
не будет чрезмерным.
    Обладаем  ли  мы истиной? Живем ли мы в завершающий период земной истории?
Стоит  ли  Христос  у  двери?.-  вот какие вопросы нам предстоит [588] решать.
Образование  должно всегда стоять на высоком духовном уровне, не' говоря уже о
том,  что  сейчас  это требование настоятельно, как никогда ранее. Уже недалек
тот  час, когда верные будут взяты от земли. Так отдадим все свои умственные и
духовные силы полному посвящению Богу!
    Никогда не прячьте свое знамя, никогда не держите свет под сосудом или под
кроватью,  но  на  подсвечнике,  и  да  светит  он всем в доме. Искали ли вы и
учителя, бывшие с вами в ____, возможности просвещать других? Стремились ли вы
с  мудростью  творить всякое добро, на которое только способны? Пытались ли вы
привлечь  внимание своих новых знакомых к библейским истинам? Разве не прятали
своего  знамени,  когда стыдились открыть свою принадлежность к особому народу
Божьему?  "Ибо  кто  постыдится  Меня  и  Моих слов в роде сем прелюбодейном и
грешном,  того постыдится и Сын Человеческий, когда придет в славе Отца Своего
со  святыми  ангелами"  (Марк.  8:38).  Только ежедневно питаясь от Христа, вы
сможете быть истинным воспитателем.
    Мой  брат, существует опасность слишком много давать материала ученикам за
один  раз.  Не следует произносить длинные речи или пространно говорить о том,
чего простые люди не в состоянии понять. В своих выступлениях вы рассуждаете о
вещах, находящихся на самом верху лестницы знаний, в то время как ваши ученики
еще  толком  не  научены преодолевать ее самые нижние ступени. Говоря на темы,
недоступные  пониманию  тех,  кто  по-настоящему  незнаком  с  нашей верой, вы
делаете  свои  выступления  малопоучительными и неинтересными, не дающими пищи
для ума тех, к кому они обращены.
    Иисус  был величайшим Учителем, Которого когда-либо видел мир; в сравнении
с  Его  знаниями  тускнеют  и  кажутся  глупыми  самые  глубокие  человеческие
познания.  И  вместе  с  тем  Его  наставления  настолько  были просты, что их
понимали   все:   образованные  и  невежественные.  Он  никогда  не  стремился
выказывать всю глубину Своих познаний, ибо они просто недоступны человеческому
пониманию.  Вы  глубоко  заблуждаетесь,  полагая,  что  многословие и безмерно
пространные  выступления  окажут  на слушающих [589] именно то воздействие, на
которое  вы рассчитываете; нет, ваша работа была бы намного более действенной,
если  бы  вы поменьше говорили, но побольше молились, ибо источником всей силы
был и останется Бог.
    Ваши  длинные  речи  о  необходимости чисто научного познания в воспитании
неприятно  режут  слух  Божьих ангелов, всемерно стремящихся призывать мысли и
внимание  людей  к  небесным  истинам.  Вы  пренебрегаете  своей  обязанностью
использовать  доверенные вам таланты в соответствии с примером Христа, а в это
время  вокруг  вас гибнут души. Ваши многословные речи, в которых не находится
места  Христу,  ведут  только  к  дальнейшей  потере  душ.  Более  того,  ваша
собственная душа прекратила развитие, оставаясь карликом в познании Христа. Вы
очень  много  теряете, так как ослеплены духом и методами образования, которое
не ведет ко спасению душ.
    Молодежь нуждается в вашей работе, и если бы вы были обращенным человеком,
ежедневно  воспринимающим  уроки  мудрости в школе Христа, ваши труды имели бы
запах  живительный  на  жизнь. Тогда вы смогли бы терпеливо, с любовью, в силе
Божьей  работать  для  душ,  доверенных  вам молодых людей, которые подвержены
искушению.   Посвятите   часть   времени,   безрассудно   растрачиваемого   на
многословные  обращения,  личному  труду  на  благо нуждающейся в вашей помощи
молодежи. Учите их соответствовать Божьим требованиям, вместе с ними молитесь.
Многих  из  них  плохие привычки опутали, как стальная сеть. Эти бедные жертвы
попали  под  очаровательную власть сатанинских соблазнов и сами не в состоянии
обрести  свободу, дарованную Богом. Они уже потеряли многие годы; так допустим
ли  мы,  чтобы  они  потеряли и этот год? Осознает ли, наконец, директор нашей
школы  свое  чувство  ответственности?  Отдаст  ли  он  весь  свой ум и сердце
спасению  доверенных  ему учеников? Если нет, то пусть его место займет кто-то
другой.  Недопустимо бесконечно тратить наши деньги, в то время как ничего или
почти  ничего  не  делается для того, для чего и была создана эта школа в свое
время.
    Будут  ли  неправильно  использоваться  и впредь силы ума и души? Будут ли
по-прежнему гибнуть души? Будет ли позволено формализму, как и раньше, править
в  ущерб  нашему  делу? Так пробудитесь, пробудитесь, [590] учителя и ученики,
пока  не  стало  слишком  поздно! Пробудитесь, прежде чем услышите из бледных,
находящихся в агонии уст горький вопль: "Прошла жатва, кончилось лето, а мы не
спасены!" (Иер. 8:20).
    Совершенствуются  ли  таланты и способности каждого учителя для наивысшего
блага  его  учеников?  Кто из них постоянно ищет благоприятного момента, чтобы
произнести  слова  любви и доброты? Кто любит рассказывать историю жизни Того,
Кто  возлюбил  мир настолько, что отдал Свою жизнь для искупления потерянных и
гибнущих  грешников?  Учите  молодых,  формируйте у них правильные характеры и
готовьте,  готовьте  их  к вечной, бессмертной жизни. Как можно чаще молитесь.
Молите  Господа  даровать  вам  молитвенный  дух. Не считайте свою учительскую
задачу  выполненной  до тех пор, пока не сможете вести своих учеников к вере в
Иисуса  и  любви к Нему. Пусть любовь Христа войдет в вашу собственную душу, и
тогда, даже сами того не подозревая, вы будете передавать ее другим. Посвятите
себя   полностью  и  без  остатка  Иисусу,  позвольте  Ему  вести,  править  и
направлять,  и  вам  всегда будет сопутствовать удача. Вам доверена величайшая
работа  - превратить ваших учеников в настоящих христиан. Идите к Богу; Он все
слышит  и отвечает на молитвы. Избавьтесь от сомнений, неверия и недоверия. Не
допускайте  резкости.  Не  будьте  излишне  придирчивыми, но проявляйте нежное
сострадание  и  любовь.  Будьте  бодры,  не  проявляйте ненужной суровости, но
будьте тверды в своих убеждениях, будьте христоподобными, полными сочувствия и
вежливости, ибо "что посеет человек, то и пожнет" (Гал. 6:7).
    Я не нахожу слов для выражения самого страстного желания моей души убедить
всех  вас в абсолютной необходимости искать Бога, пока еще можно найти Его. Мы
живем  в  период  подготовки  ко  дню  Божьему, и пусть ничто не покажется вам
достойным  того,  чтобы  отвлечь ваш ум от работы приготовления к великому дню
суда.  Готовьтесь!  Пусть  холодное  неверие не отвратит вашей души от Бога; и
пусть Его любовь всегда горит на жертвеннике ваших сердец.
    ГЛАВА 72
    "УДЕРЖИВАЙТЕСЬ ОТ ВСЯКОГО РОДА ЗЛА"
    Я   испытываю  большую  необходимость  написать  к  тем,  кто  проповедует
последнюю  весть предостережения этому миру. Так как принятие людьми истины во
многом зависит от них. Поведение, данное Богом, гласит: "Очистите себя носящие
сосуды  Господни"  (Ис.  52:11). И апостол Павел наставляет Тимофея: "Вникай в
себя  и  учение"  (1Тим.  4:16).  Эта  работа  должна начаться с проповедника,
который должен так тесно соединиться со Христом, как ветвь с лозой. "Я - Лоза,
-  сказал  Христос,  -  а  вы ветви" (Иоан. 15:5). Символическим образом здесь
представлен  принцип  самой  тесной  связи.  Привейте  черенок к живому стволу
виноградной  лозы,  и он превратится в живую ветвь, питаясь всеми необходимыми
соками  от  лозы.  Этот  привитый  черенок  сольется  всеми своими волокнами и
сосудами  с  живой  лозой, и в результате, превратившись в ветвь, т. е. в одно
целое со стволом, принесет свой плод. Безжизненный черенок символизирует собой
грешника.   Соединяясь   со   Христом,  душа  сливается  с  душой,  греховная,
ограниченная  природа - со Святым и Безграничным, и человек становится одно со
Христом.
    "Без  Меня,  -  говорит  Христос,  -  вы  не  можете делать ничего". А мы,
считавшие  себя  работниками  Христа,  соединены  ли с Ним? Пребываем ли мы во
Христе?  И  едины  ли мы с Ним? Весть, которую мы проповедуем, имеет всемирное
значение.  Она  должна стать достоянием всех народов, языков и племен. Господь
не  требует  от  нас  идти и проповедовать эту весть без Его благодати и силы.
Перед  нами  сегодня  стоит  очень  серьезный  вопрос:  проповедуем  ли мы эту
торжественную  весть  миру  в  таком виде и форме, которые представляют всю ее
важность  и серьезность? Господь будет сотрудничать с нашими работниками, если
они  сделают  Христа  своей единственной помощью и силой. Он никогда не имел в
виду, чтобы Его миссионеры работали без Его благодати и силы.
    Христос  избрал  нас из этого мира, чтобы мы могли быть особенным народом.
Он "дал Себя за нас, чтобы [592] избавить нас от всякого беззакония и очистить
Себе народ особенный, ревностный к добрым делам" (Тит. 2:14).Божьи соработники
должны  быть  мужами  молитвы,  серьезными исследователями Священного Писания,
жаждущими  и  алчущими праведности, чтобы стать светом и силой для других. Наш
Бог  -  Бог  ревнитель,  и  Он  требует  от нас поклонения в духе и истине и в
красоте  святости.  Псалмопевец  говорит: "Если бы я видел беззаконие в сердце
моем,  то  не  услышал  бы меня Господь" (Пс. 65:18). Как работники, мы должны
быть  очень  внимательны  к нашим путям. Если псалмопевец не мог быть услышан,
когда  б  в  его  сердце  было  найдено беззаконие, как же могут быть услышаны
молитвы тех, кто вынашивает это беззаконие в своем сердце?
    После  1844 г. в ряды Адвентистов седьмого дня проник фанатизм. Бог послал
определенные  вести предостережения с целью предотвращения надвигающегося зла.
Отношения   между   некоторыми   мужчинами  и  женщинами  были  фамильярны.  Я
представила  им  святое  мерило  истины, которого мы должны достичь, и чистоту
поведения,  которой мы должны обладать, чтобы заслужить одобрение Божье и быть
без пятна и порока. Бог послал Свои особенные торжественные порицания мужчинам
и   женщинам,   помыслы   которых   были   нечисты   и  которые  считали  себя
привелигированными в очах Божьих, но данная им от Бога весть была обесценена и
отвергнута.  Они заявили мне: "Разве Бог говорит только через тебя, а не через
нас  также?" Они не исправились, и Бог разрешил им идти тем же путем, пока они
окончательно не пали.
    И  сегодня  нам  по-прежнему  угрожает  та  же  опасность. Каждый человек,
принимающий  участие  в  проповеди  Евангелия,  будет подвергнут самым тяжелым
искушениям  -  пойти по такому течению жизни, который заставит его отречься от
своей  веры.  Сатана разработал специальный план своих действий, чтобы сделать
работников слабыми в молитве, слабыми в силе, влиянии, используя недостатки их
характера.  Мы,  как  работники,  должны  быть  едины  в нашем неодобрительном
отношении  ко  всему,  что  только  говорит о малейшем приближении зла н наших
отношениях  друг  ко  другу.  Наша  вере свята; наша работа должна оправдывать
честь  закона  Божья  [593], и, следовательно, мы не можем уже так вести себя,
чтобы позволить себе кого-либо унизить в наших мыслях и в поведении.
    Мы должны подняться на высокую платформу. Мы должны верить и учить истине,
какой  она  была  в  Иисусе.  Святость  сердца  никогда не приведет к нечистым
действиям.  Если  вестник  истины  любит  находиться  в  обществе  молодых или
замужних  женщин,  когда  он бесцеремонно прикасается своей рукой к ним или же
часто  фамильярно  говорит  с  ними,  остерегайтесь  такого  человека;  чистые
принципы  не  отображены  в  его  душе.  Такие люди не во Христе, и Христос не
пребывает  в  них.  Они  нуждаются  в  полном обращении, прежде чем Бог сможет
принять их труд. Истина небесного происхождения никогда не приведет принявшего
ее  к  упадку;  никогда  не побуждает к различного рода фамильярным действиям,
напротив,   она   освящает  принявшего  ее,  очищает  его  вкус,  возвышает  и
облагораживает  его  и  приводит в самую тесную связь с Иисусом. Она побуждает
его  следовать  наставлению Ап. Павла, а именно: "удерживаться от всякого рода
зла" (1Фес. 5:22), "да не хулится ваше доброе" (Римл. 14:16).
    Это  и  есть  именно  тот  вопрос,  на  который  мы  должны обратить самое
серьезное внимание. Мы должны беречь себя от грехов этого развратного века. Мы
должны  находиться  в  стороне  от  всего, что говорит о развязном поведении и
обращении.  Бог  осуждает  это.  Это  запрещенная территория и вступать на нее
опасно.   Каждое   наше  слово  и  действие  должны  способствовать  очищению,
облагораживанию   и   возвеличиванию   характера.  Безразличное,  необдуманное
отношение  к этому вопросу - грех. Ап. Павел побуждал Тимофея быть прилежным в
его  служении.  Он  учил его работать с полной отдачей, наставляя его побольше
размышлять  над  всем,  что  только  чисто,  возвышенно,  и чтобы благотворное
влияние  его  работы  ощущалось  всеми.  И  молодые  люди нашего времени очень
нуждаются  в  подобном  совете.  Необходимо осмысленное, серьезное отношение к
труду. Если бы люди больше думали и меньше поступали опрометчиво, они имели бы
больше успеха в своем труде. Нам доверена работа огромнейшей важности, и мы не
можем  допустить,  чтобы  в  этот  труд вплелась нить [594] недостатков нашего
характера. Мы должны желать во всем представить характер Христа.
    Перед  нами  огромная работа - возвысить людей и приобрести их для Христа;
пробудить   в  них  стремление  стать  причастниками  божественного  естества,
"удалившись  от господствующего в мире растления похотью" (2Петр. 1:4). Каждая
мысль,  каждое  слово  и  действие  работников должно быть такого возвышенного
характера,  чтобы оно абсолютно соответствовало возвещаемой ими святой истине.
Возможно,  что  мужчины  и  женщины  будут  призваны  работать  вместе в наших
миссионерских  полях.  В  таком  случае они должны быть очень осмотрительными.
Женатые  мужчины  должны  вести себя очень серьезно и осторожно, чтобы не дать
повода  говорить  о  себе  плохо.  Мы  живем  в век, когда беззаконие особенно
процветает,  и  одно  неосторожное  слово  или же неблаговидный поступок может
нанести большой удар по всей работе того, кто разрешил себе проявить слабость.
Пусть работники охраняют все подступы к своей душе;
    они не должны допустить ни одного случая, из которого враг составил бы для
себя  целое  состояние.  Если  они  разрешат  себе  проявлять к кому-либо свои
чувства,    оказывать    особенное    внимание,    говорить    легкомысленные,
обольстительные слова, тогда Бог лишит их Своего Духа.
    Если  женатые  мужчины  уезжают на работу, оставляя своих жен заботиться о
детях,  то  жена  совершает  такую же большую и важную работу, как муж и отец.
Хотя муж трудится на миссионерском поле, а жена является домашним миссионером,
чьи  заботы  и  затруднения  часто бывают намного тяжелее, чем мужа. Ее работа
торжественна  и  серьезна  -  формировать  умственное  мировоззрение детей, их
характер,  воспитывать  их  полезными  членами  общества  и сделать достойными
вечной жизни. Ее муж на миссионерской работе окружен почетом, а домашняя жизнь
его  жены редко бывает оценена по справедливости. Но если она будет делать все
для  своей  семьи,  стремясь  воспитать  характер своих детей по божественному
Образцу,  ангел-регистратор  запишет ее имя в список великих миссионеров мира.
Бог  не так смотрит на вещи, как ограниченные люди. Как заботливо должен муж и
отец  [595]  оберегать  супружескую верность. Каким осмотрительным должно быть
его  поведение,  чтобы  не вызвать никаких несвятых мыслей у молодых девиц или
замужних  женщин и вообще во всем, что только может противоречить возвышенному
и святому мерилу - заповедям Божьим. Заповеди Христа по своему характеру очень
широки,  масштабны,  проникающие даже до глубины мыслей, намерений и сердечных
желаний.  Вот  здесь  многие  и  ошибаются.  Их  сердечные желания, чувства не
сочетаются в чистый и святой характер, и каким ни было бы их призвание, какими
бы  одаренными  они  ни были, Бог отметит против их имени грех и спросит с них
намного  больше, чем с тех, кто не был таким одаренным, кто не получил столько
света, кто не обладал таким влиянием.
    Мне  больно,  когда  я  вижу, как мужчин хвалят, льстят и обласкивают. Бог
открыл  мне,  что  некоторые,  получающие  такие  знаки  внимания,  недостойны
произносить  Его  имя  своими устами, и, тем не менее, их превозносят до небес
ограниченные люди, которые могут судить только внешнее.
    Мои   дорогие  сестры!  Никогда  не  льстите  и  не  обласкивайте  бедных,
ошибающихся,  слабых мужчин, молодых и пожилых, женатых или же холостых. Вы не
знаете  их слабостей и того, что именно такие знаки внимания с вашей стороны и
такая  щедрая  похвала могут оказаться причиной их гибели. Меня очень тревожит
эта близорукость, отсутствие мудрости в данном случае.
    Мужи, совершающие работу Божью и имеющие в своем сердце Христа, никогда не
унизят  мерило  моральности,  но  всегда будут стараться возвысить его. Они не
будут  находить  удовольствие  в  похвалах  со  стороны  женщин.  Мужчины, как
холостые, так и женатые, должны сказать: "Руки прочь! Я никогда не дам повода,
чтобы  "хулилось мое доброе имя" (Римл. 14:16). Мое доброе имя дороже для меня
золота и серебра. Разрешите мне сберечь его незапятнанным. И все же, если люди
и  будут  чернить  мое имя, то не потому, что я дал повод для этого, а потому,
что  они  говорили  плохо  и  о  Христе,  потому  что они ненавидели чистоту и
святость Его характера, который был постоянным упреком для них". [596]
    Как  бы мне хотелось, чтобы каждый работник на ниве Божьей понимал великую
нужду   в  постоянной  и  серьезной  молитве.  Конечно,  невозможно  постоянно
находиться  на  коленях,  но их сердца всегда могут быть вознесены в молитве к
Богу.  Таким  именно путем Енох ходил с Богом. Будьте внимательны, чтобы у вас
не  развилось  самодовольство,  чтобы  Иисус  не  ушел  от  вас, и чтобы вы не
работали  больше  своей  силой,  чем  в духе и силе Христа. Не теряйте золотые
моменты в легкомысленных разговорах. Возвращайтесь после миссионерской работы,
не  хвалите себя, но превозносите Иисуса; подымите высоко Голгофский крест. Не
позволяйте  никому  хвалить  или  льстить себе или же долго пожимать вам руку.
Опасайтесь  каждого такого жеста. Когда молодые или замужние женщины проявляют
со  своей  стороны  желание открыть вам свои семейные тайны, будьте осторожны.
Если  же  заметите  с  их  стороны  желание  сочувствия,  будьте очень и очень
осторожны.  Исполненные  Духом  Христа  и  ходящие  с Богом не будут проявлять
несвятого желания к сочувствию. Потому что общение со Христом восполнит каждое
желание  их  ума  и  сердца.  Женатые  мужчины,  поощряющие к себе внимание со
стороны  женщин, которые их хвалят и льстят им, могут быть уверены, что любовь
и понимание со стороны таких женщин ничего ценного из себя не представляют.
    Женщины  часто играют роль обольстительниц. Под тем или иным предлогом они
стараются  привлечь  к  себе внимание мужчин, неважно, женатых или холостых, и
увлекают  их,  пока не нарушат закон Божий и пока не уничтожат всей полезности
их  работы, и пока их душа не окажется в опасности. История Иосифа записана на
страницах  Св.  Писания для назидания тем, кто, подобно ему бывает искушаемым.
Иосиф  в  принципах  был  тверд, как скала, и он ответил своей искусительнице:
"Как  же  я  сделаю  сие  великое зло и согрешу пред Богом?" (Быт. 39:9). Наше
время  нуждается  в  моральной  силе,  как  это  было и во дни Иосифа. Если бы
женщины  возвысили  свою жизнь и стали сотрудницами со Христом; то они не были
бы   так  опасны,  но  их  настоящее  безответственное  отношение  к  семейным
обязанностям  и требованиям Божьим делает их влияние [597] опасным особенно. О
таких  женщинах  нельзя  сказать  как о домашних миссионерах и миссионерах вне
дома,   часто  их  семейные  очаги  предоставлены  сами  себе  и  обречены  на
разрушение.
    Пусть  каждый, кто исповедует имя Христа, стремится к тому, чтобы победить
всякую  слабость,  недостоинство и безрассудство. Некоторые мужчины никогда не
достигнут  полной  меры  возраста во Христе Иисусе. Они подобны детям и готовы
исполнять  все  свои  желания  и  капризы.  Против  этого только одно лечение:
скромное  благочестие.  Чистая  религия  не  имеет в себе детской капризности,
баловства,  т.  е.  исполнения  всех  своих  желаний  и причуд. Чистая религия
возвышена  во всех своих фазах. Поэтому ни один человек, считающий себя воином
Христа,  не должен ослабеть или же пасть в день испытания. Все должны понимать
свой  долг  -  работать,  чтобы  возвысить своих ближних. Никто не имеет права
отдыхать от борьбы, и борьба каждого должна вызывать у его ближних ненависть к
пороку  и  любовь  к  добродетели.  Для живого христианина нет ни одной минуты
отдыха  по  эту  сторону  вечной  жизни.  Повиноваться  Божьим заповедям - это
означает   поступать   правильно,   и  только  правильно.  В  этом  и  состоит
христианское мужество. Очень многие люди нуждаются в том, чтобы как можно чаще
извлекать  из жизни Христа уроки; Он является Начальником и Совершителем нашей
веры.  "Помыслите о Претерпевшем такое над Собою поругание от грешников, чтобы
вам  не  изнемочь  и  не ослабеть душами вашими. Вы еще не до крови сражались.
подвизаясь против греха" (Евр. 12:3).
    В  вашей  жизни  должен  быть  заметен  рост  в христианских добродетелях.
Проявляя  кротость  при  самых неблагоприятных обстоятельствах и подымаясь все
выше  и выше над всем земным, вы свидетельствуете о том, что Спаситель живет в
вас  и  каждая  ваша мысль, слово и поступок привлекает людей к Иисусу больше,
чем  к  вам. О, как много должно быть сделано и как .мало времени отпущено для
этого!
    Пусть  это  будет  задачей  вашей  жизни  вдохновлять всех мыслью, что они
должны   выполнить   для   Христа   определенную  работу.  И  если  вы  видите
невыполненный  другими  долг,  потому  что  они не сознавали этого и не желали
понимать важность этой работы, примитесь за этот труд и сделайте его.
    Мерило  моральности  не  поднято  на  должную высоту среди народа Божьего.
Многие,  кто  говорит,  что  соблюдают  заповеди Божьи и защищают их, нарушают
[598]  их.  Искушения  приходят в такой форме, что искушаемый находит для себя
оправдание  во  грехе.  Принимающие участие в миссионерской работе должны быть
мужчинами  и  женщинами,  которые  ходят  и  беседуют  с  Богом.  Те, кто, как
служители,  занимают  место за святой кафедрой, должны быть людьми безупречной
репутации;  их  жизнь должна быть безукоризненной, не издающей никакого запаха
нечистоты. Не подвергайте вашу репутацию опасности, вступая на путь искушения.
Если женщина задерживает вашу руку в своей руке, немедленно отдерните ее и тем
самым   спасете   ее   от   греха.  Если  она  будет  проявлять  недозволенную
откровенность  и  жаловаться на своего мужа, что он не любит и не понимает ее,
не стремитесь заполнить собой эту пустоту. В такие моменты самым благоразумным
выходом будет позаботиться о себе. А такие случаи очень часты. Направьте таких
людей  к  Носителю  бремени,  истинному  и верному Советнику. Если она изберет
Христа  своим  Другом, Он поможет ей пережить это; если, конечно, она со своей
стороны  будет  делать  все  возможное,  чтобы  привязать  своего  мужа к себе
верностью  и  постоянным  желанием  сделать  свой  домашний  очаг  радостным и
привлекательным.   И   даже  если  все  ее  усилия  окажутся  незамеченными  и
неоцененными,  она  все  же  встретит  понимание и поддержку со стороны своего
любимого  Искупителя.  Он поможет ей нести все трудности в жизни и утешит ее в
разочаровании и скорби. А обращаясь к людям за тем, что может дать только Один
Иисус,  она  тем  самым  проявляет к Нему свое недоверие и неуважение. В своем
ропоте  и  подобных  жалобах  она  грешит  против  Бога.  Она  поступит  очень
правильно,  если  критически  отнесется  к  своей  душе,  чтобы  проверить, не
затаился  ли  там  грех.  Сердце,  которое ищет сочувствия у людей и принимает
запрещенные знаки внимания, не чисто и не безгрешно перед Богом.
    Библия  дает  нам много ярких примеров влияния плохих женщин. Когда Валаам
был приглашен проклясть Израиль, ему не было разрешено сделать это, потому что
Господь  "не видел беззакония в Иакове и упрямства в Израиле" (Иностр. перевод
стиха  -  Числ.  23:21).  Но  Валаам, уже однажды уступивший голосу искушения,
теперь стал настоящим агентом сатаны, и он решил косвенным путем выполнить то,
[599]  что Бог не разрешил ему сделать прямым образом. Он расставил сети перед
Израилем  в  лице прекрасных моавитских женщин, которые и склонили израильский
народ  к нарушению закона Божьего. И поскольку такое беззаконие было найдено у
них,  то  Божьи  благословения  уже  не  могли быть над ними. Их силы заметным
образом  ослабели,  и их враги уже не боялись их, так как "присутствие Господа
воинств" было отнято от их армии.
    Этот  факт  из  жизни  народа Израильского записан как предостережение для
народа  Божьего,  живущего  в  эти  последние дни. Если народ Божий будет жить
согласно  праведности и истинной святости, соблюдать заповеди Божьи, то сатане
и  его агентам не будет разрешено победить их. Всякое сопротивление со стороны
самых лютых их врагов с целью уничтожить и искоренить лозу, насажденную Богом,
будет  сломлено  и  сокрушено. Сатана понимает то, что Валаам постиг на опыте:
что  никакое  колдовство  или  порицание не причинит Израилю вреда, если в его
среде  не будет найдено беззаконие, и потому он отдал всю свою силу и влияние,
чтобы  разрушить  их единство и опорочить чистоту их характера. Он расставляет
свои сети на тысячах путей, чтобы ослабить их силу к добру.
    И  снова  со всей настойчивостью я напоминаю вам о необходимости чистоты в
каждой  мысли,  слове  и  поступке. Каждый из нас несет личную ответственность
перед  Богом;  каждый из нас должен выполнить работу, порученную только ему, и
никто  другой за него этого не сделает; а именно, что это за работа, - сделать
этот  мир  лучше своим личным примером, своим трудом, своим словом. Развивая в
себе общительность, мы должны делать это не для развлечения. В мире есть души,
нуждающиеся  в  спасении.  Подойдите  очень  близко к ним. Откройте ваши двери
перед  молодыми людьми, подверженными искушениям. На каждом шагу их преследует
зло.  Старайтесь  заинтересовать  их.  Если  они  полны  ошибок,  постарайтесь
исправить их. Не сторонитесь их, но постарайтесь сблизиться с ними. Пригласите
их  к  себе  в  дом на семейные богослужения. О, какая серьезная работа должна
быть  выполнена  для тысяч душ. Каждое дерево в сатанинском саду увешено [600]
обольстительными  отравленными  плодами,  и  какое несчастье ожидает того, кто
сорвет их и будет кушать. Будем всегда помнить, что Бог требует от нас сделать
путь  к  небу чистым', светлым, привлекательным и что мы можем отвести душу от
разрушительного влияния сатанинского колдовства и чар.
    Бог  наделил  нас разумом, чтобы он был использован для благородный целей.
Мы,  живущие  здесь, на земле, являемся кандидатами для вечной жизни. Время, в
которое  мы  живем,  слишком  торжественно,  чтобы  мы проявляли беспечность и
неуверенность.  Все отношения с другими людьми должны быть святыми и трезвыми.
Наши  разговоры  должны быть о небесном. "Но боящиеся Бога говорят друг другу:
внимает  Господь  и  слышит  это,  и  пред  лицом Его пишется памятная книга о
боящихся  Господа и чтущих имя Его. И они будут Моими, говорит Господь Саваоф,
в  тот  день,  когда  Я  соберу драгоценные камни Мои; и буду миловать их, как
милует человек сына своего, служащего ему" (Мал. 3:16-17).
    Что  может  быть  достойней для ума, как не вопрос о плане искупления? Эта
тема  неистощима.  Любовь Иисуса, спасение предложенное падшему человеку через
Его безграничную любовь, святость сердца, драгоценная, спасительная истина для
этих  последних  дней и благодать Христа - это такие вопросы. которые способны
воодушевит  душу  и  пробудить  в  сердце  такую  радость,  которую испытывали
ученики,  идя  в  Еммаус.  Тот, кто сосредоточил свои чувства на Христе, будет
находить  наслаждение в таких беседах, но тот, кто не находит подобной радости
в  этих  святых вопросах, ушел от Бога и умер для всего святого и благородного
Чувственное  и  земное пытается уверить, что таким будет и небесное состояние.
Когда  беседа  легкомысленного  характера  и  имеет оттенок недовольства из-за
недостатка  человеческого  сочувствия и оценки, знайте, что все это исходит от
сентиментальной любви, и в этом случае ни молодые люди, ни люди с [601] седыми
волосами  небезопасны. Если истина Божья является постоянным живым принципом в
сердце,  она  будет  подобна  живому источнику. Могут быть предприняты попытки
приостановить  ее,  но  этот  поток пробьется в другом месте, он не может быть
задержан  и  уничтожен,  ибо  он есть Истина в сердце - это источник жизни. Он
освежает усталые силы и удерживает порочные мысли и слова.
    Разве  вокруг  нас  мало  фактов,  говорящих об опасностях, осаждающих наш
путь?  Повсюду  мы  видим  обломки  человечества,  разрушенные семейные очаги.
Принципы  отвергнуты,  мораль опошлена, и преступления, побудившие Бога излить
Свои  суды на землю в водах потопа и на Содом и Гоморру, быстро увеличиваются.
Мы  приближаемся  к  концу.  Бог  долго  терпит беззакония человечества, но Он
накажет  его.  О,  пусть  те,  кто  считает  себя светом для мира, удалятся от
всякого  нечестия.  Мы  видим  тот  же  самый дух, направленный против истины,
который был и во дни Христа. Из-за отсутствия библейских доказательств те, кто
обезличивает  закон  Божий, сфабрикуют любую ложь и клевету против работников,
чтобы  опозорить  и очернить их. Так они поступили с Искупителем мира, так они
поступят и с Его последователями. Все будет принято за чистейшую правду.
    Бог   благословляет   Свой   народ,   соблюдающий   Его  заповеди,  и  все
сопротивления  и ложные обвинения, которые только смогут быть выдвинуты против
них,  будут  только  укреплять  тех,  кто  твердо и мужественно защищает веру,
однажды  переданную  святым.  Но  если те, кто считает себя хранителями закона
Божьего,  станут нарушителями этого закона, то Он снимет Свое покровительство,
и многие соблазнятся и уйдут, по причине нечестия и безнравственности. И тогда
мы действительно уже не сможем устоять перед нашими врагами. Но если Его народ
останется  отделенным  и отличным от мира, как народ, поступающий праведно, то
Бог  будет  его  защитой  и ни одно оружие, направленное против него, не будет
иметь успеха.
    В  виду  опасности  этого  времени не должны ли мы, [602] как народ Божий,
соблюдающий  заповеди  Божьи,  удалить  из  нашей  среды  всякий  грех, всякое
беззаконие,  всякую  нечистоту?  Не  должны  ли  женщины, исповедующие истину,
строго  следить  за  собой,  чтобы  не  дать  повода  к  малейшему  проявлению
недопустимой фамильярности? Они могут закрыть дверь перед многими искушениями,
если  будут  всегда вести себя строго и серьезно. А мужчины пусть видят всегда
для  себя  пример  в  жизни  Иосифа  и  будут  твердыми  в  принципе, каким бы
соблазнительным  ни было искушение. Мы должны быть сильными в правде мужчинами
и  женщинами . Нас окружают слабые в моральном отношении люди. Они нуждаются в
обществе  тех, кто силен и чье сердце тесно связано с сердцем Христа. Принципы
каждого  человека  будут  испытаны.  Но  некоторые  люди очень легко поддаются
искушению.  Они  даже  приглашают  врага  искушать  их.  И  все  это лишает их
моральной силы и в результате - позор и стыд.
    В  каком  презренном  виде  находятся  в  глазах  Святого Бога те, которые
говорят,  что стоят за честь в оправдании Его закона, а на самом деле нарушают
его предписания! Они навлекают порицания на святое дело и предоставляют врагам
истины    возможность    торжествовать.   Между   последователями   Иисуса   и
последователями сатаны никогда не должна исчезнуть разграничивающая линия. Сам
Бог  провел  очень  четкую  границу между миром и церковью, между соблюдающими
заповеди  и  нарушителями их. И они не должны слиться вместе. Они так непохожи
друг  на  друга,  как  полдень  на  полночь.  Они разны в своих вкусах, целях,
стремлениях  и характере. Если мы будем развивать в себе любовь и страх Божий,
то мы будем чувствовать малейшие проявления нечистоты.
    О,  пусть Господь привлечет к Себе души и поможет каждому понять священную
ответственность  за формирование такого характера, чтобы Христос не постыдился
назвать их Своими братьями. Подымите на должную высоту в совей душе это святое
мерило,  и тогда небесные благословения будут излиты над вами в то день, когда
каждый человек получит награду согласно тому, что он делал, живя в теле. [603]
Работники  Божьи  должны  жить  так,  как  перед Его святым лицом, и постоянно
возрастать  в  развитии  характера,  истинной  добродетели  и  благочестия. Их
сознание  и  сердце  должно  с  такой  полнотой наполниться Духом Божьим и так
проникнуться  торжественностью святой вести, которую они должны проповедовать,
чтобы  каждая их мысль, каждое действие и побуждение высоко поднялось над всем
земным  и чувственным. Их счастье должно лежать не в недозволенных эгоистичных
радостях, а в Иисусе и Его любви.
    Моя  молитва  следующая: "О, Господь! Помажь глаза народа Твоего, чтобы он
мог отличать грех от святости, пороки от праведности, и сделай его победителем
в конце всего".
    ГЛАВА 73
    ЛЮБОВЬ К СОГРЕШАЮЩИМ
    Христос пришел, чтобы даровать всем спасение. На Голгофском кресте Он внес
безграничную   цену   искупления   за  погибающий  мир.  Его  самоотречение  и
самопожертвование,  Его бескорыстный труд, смирение и, превыше всего, - жертва
всей  Его  жизни  свидетельствуют  о  глубине Его любви к падшему человеку. Он
пришел  на землю, чтобы взыскать и спасти погибшее. Он пришел ради грешников -
грешников  всякого  сословия,  каждого  языка  и народа. Он внес цену за всех,
чтобы  искупить людей и соединиться с ними. Он не проходил мимо наиболее низко
павшего  человека;  Он  особенно  много  трудился  над  тем,  кто больше всего
нуждался  в  принесенном Им спасении. Чем больше люди нуждались в реформе, тем
глубже  был  Его  интерес  к  ним;  Его  сочувствие  и труд. Его великодушное,
любвиобильное  сердце  было  до  глубины  души  тронуто  состоянием  тех,  кто
находился  в  самом  безнадежном  положении  и кто больше всего нуждался в Его
преобразующей благодати.
    В  притче  о  потерянной  овце  представлена  прекрасная  любовь  Христа к
заблудшим  людям.  Он не успокаивался на достигнутом и не оставался в обществе
тех,  кто  принял  Его  спасение  и  воздавал  Ему  заслуженную  хвалу,  [604]
признательность  и  любовь.  Истинный  пастырь оставляет стадо, любящее Его, и
отправляется  в  пустыню,  терпя  лишения,  мужественно  встречая  опасности и
смерть,  чтобы  только  найти и спасти отбившуюся от стада овцу. И когда после
упорных  поисков  заблудшая  овца  найдена, Пастырь, не взирая на перенесенные
страдания,  муки, голод, не позволяет, чтобы измученная скитаниями овца шла за
Ним; Он не тянет ее за Собой, но - о, удивительная любовь! - Он нежно берет ее
на  руки,  кладет  ее Себе на плечи и несет к стаду. Затем Он приглашает Своих
соседей порадоваться вместе с Ним о найденной овце.
    Притча  о  блудном  сыне  и потерянной драхме содержат в себе тот же урок.
Каждая   душа,   которой  особенно  угрожает  опасность  впасть  в  искушение,
пользуется  Его  самым  нежным сочувствием и самым серьезным трудом. Состояние
такого  человека  причиняет  Ему  большую  боль.  Он  больше  радуется  одному
покаявшемуся грешнику, чем 99-ти, уже не имеющим нужды в покаянии.
    Эти  уроки написаны для нашего блага. Христос радовался за Своих учеников,
которые  работали  вместе  с  Ним, что они любили друг друга, как Он любил их.
Агония,  перенесенная Им на кресте, свидетельствует о том, как высоко Он ценил
душу   человека.   Все  принимающие  это  великое  спасение  дают  обет  стать
соработниками с Ним. Никто не должен считать себя привилегированным со стороны
Неба  и  позволять себе сосредоточивать асе свое внимание и интересы только на
своей  личности  Все.  кто  принимает участие в работе Христа, должны работать
так,  как  Он  работал,  и любить находящихся в невежестве и грехе так, как Он
любил их.
    В  нашей среде есть люди. у которых нет глубокой, серьезной и нежной любви
к  впавшим  в  искушение  и  к  тем,  кто  согрешил.  Многие проявляют большую
холодность  и  преступную  небрежность  к  тем,  кто  больше всего нуждается в
помощи. Они держатся от таковых на расстоянии Часто бывает, что новообращенный
человек   ведет  страшную  борьбу  с  ранее  сложившимися  в  нем  привычками,
наклонностями  или  же  встречается  с  особенной  формой  [605]  искушения, и
случается,  что  он проигрывает сражение и впадает в грех. И наступает момент,
когда он особенно нуждается в тактичном, мудром отношении братьев к нему, чтоб
таким  путем  он  смог  бы  вернуть  себе духовное здоровье. В таких случаях с
особенной настойчивостью звучат слова Св. Писания: "Мы, сильные должны сносить
немощи бессильных и не себе угождать". "Братья! Если и впадает человек в какое
согрешение,  вы,  духовные,  исправляйте  такового  в  духе кротости, наблюдая
каждый  за  собою,  чтобы не быть искушенным" (Гал. 6:1). Но как мало мы видим
проявления  сострадательной  нежности  Христа  среди Его последователей! Когда
кто-либо  согрешит, другие, наоборот, чувствуют своим долгом асе это выставить
в  самом  мрачном  виде.  Те, кто, возможно, на много больше виновны в тяжелых
грехах,  с жестокой суровостью обращаются со своим братом! Ошибки, совершенные
по  незнанию,  опрометчивости  и  слабости выставляются в самом преувеличенном
виде, как злостные, умышленные преступления. И когда такие люди оставляют наши
ряды,  их  обвинители самым спокойным тоном заявляют: "Я же говорил, что так и
будет.  Я  знал,  что  этим  людям нельзя доверять". Так они принимают сторону
сатаны, радуясь, что их злые подозрения оказались верными.
    Мы  можем  ожидать  со  стороны  тех,  кто  молод и неопытен несовершенных
поступков,  но  мы  должны  уметь  относиться  к  ним  снисходительно. Христос
повелевает нам делать все возможное для возвращения таких лиц в духе кротости,
и  Он  делает нас ответственными за то, если наше поведение или образ действий
по  отношению  к  подобным  людям  бросит  их в мрак разочарования, отчаяния и
гибели.  Если мы не будем ежедневно растить в себе драгоценное растение любви,
то  мы  будем  находиться  в  опасности стать черствыми, холодными, критически
настроенными,  равнодушными,  считающими  себя  праведными,  в то время как на
самом  деле  мы  будем  очень  далеки от одобрения Божья. Некоторые нелюбезны,
грубы  и  жестоки.  Они  подобны  каштану в его колючей скорлупе; как бы вы ни
взяли  его в руки, он везде колется. Поведение таких людей наносит невыразимый
вред порождая ложное представление о нашем любящем Спасителе.
    Мы  должны  подняться выше, или же в противном случае мы недостойны носить
имя  Христа. Мы должны развивать дух, с каким и Христос трудился над спасением
заблудших. [606]
    Такие  люди так же дороги Ему, как и мы. Они также достойны стать трофеями
Его  благодати  и  наследниками Царства. Но они подвержены нападениям хитрого,
коварного врага, опасностям и порокам, и без спасительной благодати Христа они
погибнут. О, если бы мы видели этот вопрос в правильном свете, тогда насколько
бы  увеличились  наши  силы,  наши серьезные, самоотверженные действия к тому,
чтобы  мы  особенно  тесно  сблизились  с нуждающимися в нашей помощи, в наших
молитвах, в нашем сочувствии и любви!
    Пусть  все  нерадивые  в этой работе рассмотрят свой долг во свете великой
заповеди:  "Возлюби  ближнего  твоего,  как  самого  себя"  (Матф. 19:19). Эта
ответственность  лежит  на  всех.  Каждый  должен трудиться над тем, чтобы зло
уменьшилось   и  увеличились  благословения  их  ближних.  Если  мы  сильны  в
сопротивлении  искушению,  тогда  мы  обязаны помочь тем, кто слаб и податлив.
Если  мы  обладаем знанием, то в свою очередь должны помочь тем, кто находится
во  мраке.  Если  Бог  благословил  нас  земными  благами,  тогда  наш  долг -
поделиться ими с бедными. Мы должны работать для блага других. Никто не должен
питаться  хлебом  жизни,  не  разделив  его с другими. Пусть все находящиеся в
сфере  нашего влияния станут участниками всего того, чем мы обладаем. Никто не
может   быть   довольным,  насытившись  хлебом  жизни  и  не  разделив  его  с
окружающими.
    Только  те  живут  для  Христа  и чтут Его имя, кто верен Своему Учителю в
стремлении и желании спасти погибшее. Истинное благочестие проявится в горячем
желании  и  искреннем труде для распятого Спасителя, чтобы спасти тех, за кого
Он  умер.  Если  наши  сердца  смягчены  и  покорены благодатью Христа и горят
пониманием  Божьей  доброты и любви, тогда мы будем излучать из себя настоящую
любовь,  сочувствие  и нежность к другим. Истина, воплощенная в жизни, подобно
закваске, проявит свою силу, влияя на всех окружающих ее.
    Бог  определил  принцип:  чтобы  возрастать в благодати и познании Христа,
люди  должны  следовать Его примеру и работать так, как Он работал. Часто лишь
ценой  борьбы мы можем контролировать наши чувства и сдерживать себя, чтобы не
говорить  в таком тоне, который мог бы [607] разочаровать тех, кто находится в
искушении. Без определенных усилий и серьезных стараний невозможно вести жизнь
ежедневной  молитвы  и хвалы, жизнь проливающую свет на жизненный путь других.
Не такие старания принесут драгоценные плоды, неся благословения не только для
получающего,  но  и  для  дающего. Дух бескорыстного труда ради других сделает
характер  человека  выносливым,  любвеобильным и принесет мир и счастье своему
обладателю.
    Уже  не  будет  места  в  душе для лености и себялюбия. Тот, кто проявляет
христианские  качества  характера,  будет  возрастать обладая духовной силой в
работе  для  Бога.  Такие люди будут иметь ясное духовное понимание, постоянно
возрастающую  твердую  веру и силу в молитве. Те, кто полностью посвящает себя
для  спасения  грешников,  с  большим старанием будут работать и над спасением
своей души.
    Но  эта  работа очень запущена. Если бы все мысли и чувства были посвящены
Богу,  разве  тогда  души,  находящиеся  во  власти искушения и греха, были бы
оставлены  на  произвол? Разве тогда не были бы приложены все усилия в любви и
простоте  Христа,  чтобы  спасти  заблудших? Все, кто полностью посвятили себя
Богу,  со всевозрастающей ревностью будут трудиться на ниве Божьей, во имя той
работы,  ради  которой  Он сделал так много, принес такую безграничную жертву,
ради  труда  во  имя спасения душ. Это именно и есть та работа, которая должна
совершаться с неослабеваемой энергией и вдохновением.
    Бог  призывает Свой народ подняться и выти их холодной, ледяной атмосферы,
в  которой  он  живет,  и  стряхнуть  с  себя замораживающие оковы себялюбия и
бездеятельности. Он повелевает им подняться от своего низкого земного уровня и
дышать светлой, солнечной и чистой атмосферой неба.
    Наши  молитвенные  богослужения  должны быть для нас святыми, драгоценными
часами  больших  преимуществ.  Молитвенные собрания - это не место, где братья
[608]  собираются для критики, обсуждения и для проявления нелюбезных, суровых
и  тяжелых чувств. Проявление подобного духа изгонит Христа из таких собраний,
и  Его место займет сатана. Все, что издает запах нехристианского, нелюбезного
духа,  не  должно  иметь  места  на  наших  собраниях.  Разве  мы  не для того
собираемся,  чтобы  искать  милости  и  прощения  у  нашего Господа? Спаситель
определенно  сказал:  "Каким  судом судите, таким и будете судимы; какой мерой
мерите,  такой  и  вам  отмерят"  (Матф.  7:2).  Кто может стать перед Богом и
претендовать  на  непорочный  характер и безукоризненную жизнь? И как же тогда
можно  критиковать  и  порицать своих братьев? Те, кто сами могут надеяться на
спасение  только  через  заслуги  Христа  и  искать  прощения через Его кровь,
обязаны проявлять любовь, сострадание и прощение к своим ближним грешникам.
    Братья!  Если вы не воспитаете себя в уважении к месту богослужения, вы не
будете  иметь благословений от Бога. Вы можете служить Ему по форме, но это не
будет  духовное служение. "Где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди
вас",  - сказал Христос (Матф. 18:20). Вы должны чувствовать, что находитесь в
божественном   присутствии,   и  вместо  того,  чтобы  копаться  в  ошибках  и
недостатках  других,  вы  должны  очень  внимательно  исследовать  собственное
сердце.  Если  вы желаете исповедать свои грехи, тогда ваш долг состоит в том,
чтобы разрешить и другим сделать то же самое.
    Если  вы  будете  поощрять  грубость  своего  характера, проявляя тяжелый,
жестокий  дух,  вы  оттолкнете тех, кого вы могли бы приобрести. Ваша грубость
разрушает  их  желание  собираться  вместе,  и  это  очень  часто оканчивается
оставлением  истины.  Вы  должны  понимать, что сами находитесь под осуждением
Бога.  В  то  время, как вы осуждаете других. Господь осуждает вас. Ваш долг -
исповедать  ваше  личное  нехристианское  поведение. О, пусть Господь коснется
сердец  отдельных  членов  церкви,  чтобы  Его  преобразующая  благодать  была
проявлена  в  их  жизни  и  характере.  И тогда, собираясь вместе, [609] вы не
будете  больше  критиковать  друг  друга,  но  будете говорить об Иисусе и Его
любви.
    Наши  собрания  должны  быть в высшей степени интересными. Они должны быть
охвачены  атмосферой  неба.  Не  должно  быть  больше  длинных,  сухих речей и
формальных  молитв, лишь заполняющих собой время. Каждый должен выполнить свою
часть  служения,  и  когда  каждый  исполнит  свой  долг,  собрание необходимо
окончить.  Таким  путем  до  конца  будет  поддерживаться  живой  интерес. Это
означает  принести  Богу  "жертву  угодную".  Его  служение  должно  протекать
интересно,  привлекательно,  и  ни в коем случае не вылиться в сухую форму. Мы
должны  жить  для  Христа  каждую  минуту,  каждый  час и каждый день, и тогда
Христос будет жить в нас, и когда мы будем встречаться вместе, в наших сердцах
будет  Его  любовь,  текущая подобно живому потоку в пустыне, освежающая все и
дающая воду жизни тем, кто мог бы умереть от жажды.
    Мы не должны зависеть от двух или трех членов, совершающих работу для всей
общины. Нам каждому в отдельности надо иметь сильную, активную веру, продвигая
вперед работу, порученную Богом. У нас должен быть настойчивый, живой интерес.
"Что  повелишь  мне  делать?" "Как я должен выполнить мою работу для времени и
вечности?"  Каждый  из  нас должен мобилизовать все свои силы для исследования
истины,  используя  каждое средство, каким владеем для серьезного молитвенного
изучения  Св.  Писания,  и  затем, освятившись истиной, мы сможем работать для
спасения душ.
    В  каждой  общине членами ее должны быть приложены серьезные усилия, чтобы
перестать плохо говорить о других и устранить дух осуждения, как один из самых
великих  грехов,  которые  производят  самое худшее зло в церкви. Жестокость и
нахождение  ошибок  должны  быть  осуждены  как  действия сатаны. Среди членов
общины должна развиваться взаимная любовь и доверие. Пусть все в страхе Божьем
и  с любовью к своим братьям закроют свои уши для сплетен и критики. Направьте
переносчика  слухов к учениям Слова [610] Божьего. Предложите ему повиноваться
Св.  Писанию  и  адресовать  все  свои  жалобы  тем.  кого  он осуждает. Такие
объединенные,  согласованные  действия  внесут  в общину поток света и закроют
дверь  перед  потоком  зла.  Таким  путем  Бог  будет прославлен и многие души
спасены.
    Предостережение  Верного  Свидетеля  Сардисской  церкви гласит: "Ты носишь
имя.  будто  ты  жив,  но  ты  мертв.  Бодрствуй и утверждай прочее, близкое к
смерти;  ибо Я не нахожу, чтобы дела твои были совершенны перед Господом Богом
Моим.  Вспомни, что ты принял и слышал, и храни и покайся" (Откр. 3:1 -3). Эта
церковь  особенно  обвинялась  в  грехе, что она не утверждала того, что нужно
было  утвердить  -  то,  что  было  близко  к  смерти.  Не  относится  ли  это
предостережение  и  к  нам.  Пусть  каждый из нас в отдельности исследует свое
сердце  во  свете Слова Божьего, и пусть нашей первой работой будет - привести
наши сердца в порядок с помощью Христа.
    Бог  выполнил  Свою  часть  работы для спасения людей и теперь призывает к
сотрудничеству  церковь. По одну сторону находится кровь Христа, Слово истины.
Святой  Дух, а по другую - погибающие души. Каждый последователь Христа должен
выполнить  свою  часть работы в том, чтобы люди приняли приготовленные для них
благословения  неба.  Тщательно  исследуем  себя и проверим, выполнили ли мы с
вами  эту работу Проверим все наши побуждения и каждое действие чащей жизни. А
может  быть в зале нашей памяти мы и натолкнемся на многие неприятные картины.
О,  как  часто  каждый  из  нас  нуждается  в  прощении  Иисуса? Каждый из нас
постоянно  зависит  от  Его сострадания и любви. И, тем не менее, всегда ли вы
проявляли  к другим дух который Христос проявил к вам? Сознавали ли вы на себе
бремя  ответственности  за  того,  кого  видели идущим по запрещенным путям? В
любезном ли тоне предостерегали его? Плакали ли вы о нем и молились ли с ним и
за  него?  Показали  ли вы своими нежными словами и добрыми действиями, что вы
любите его и желаете спасти его? Общаясь с людьми, которые находились [611] во
власти  слабостей  своего характера и нерешительности, оставили ли вы их одних
бороться  или  же  оказали  им  необходимую  помощь? Не прошли ли вы мимо этих
ужасно  искушаемых душ, в то время как мир уже был готов оказать им внимание и
вовлечь  их  в  сети  сатаны?  Не сказали ли вы подобно Каину: "Разве я сторож
брату моему?" (Быт. 4:9).
    Каким  образом  должен  рассматривать Глава церкви вашу работу. Как должен
смотреть  Тот,  для  Которого  каждая  душа  приобретена  Его  кровью, на ваше
равнодушие  к тем, кто сбился с правильного пути? Не боитесь ли вы, что Он так
же  может  оставить  вас,  как  и вы оставили их? Будьте уверены, что Тот. Кто
является верным Стражем дома Божьего, отмечает каждую небрежность.
    Разве  Христос  и  Его  любовь  ушли  из вашей жизни до такой степени, что
механическая  форма  заняла  место  сердечного служения? Где тот пламень души,
который  вы  испытывали  при  упоминании  имени  Иисуса.  В  первые дни вашего
посвящения  какой  пламенной была ваша любовь к душам? Как серьезно и искренне
вы  желали  представить им любовь Спасителя? Отсутствие этой любви сделало вас
холодными,  критическими и неспокойными. Сделайте все возможное, чтобы вернуть
ее  и затем трудиться над обращением душ ко Христу. Если вы откажитесь сделать
это, тогда другие, обладающие меньшим светом, опытом и возможностями, придут и
займут  ваше  место  и сделают то, что вы не сделали; потому что работа должна
быть  сделана  для  спасения  тех,  кто  погибает,  кто  переносит искушения и
испытания. Христос дал работу Своей церкви. Кто же примется за нее?
    Бог  не оставался невнимательным к добрым делам, самоотверженным поступкам
и  к  церкви в прошлом. Все отмечено на небесах. Но этого недостаточно. Это не
спасет  церкви,  когда  она  прекратит выполнять свою миссию. Если в церкви не
будет  положен конец холодности, безразличию, что имело место а прошлом, тогда
вместо  того,  чтобы  идти  вперед  от  силы  к силе, церковь будет слабеть, и
истинное служение заменит голый формализм. Допустим ли мы это? Разрешим ли мы,
чтобы  церкви  господствовало  это  печальное  увядание [612] любви и духовной
ревности? В таком ли состоянии должен Христос найти Свою церковь?
    Братья! Ваши собственные светильники едва мерцают и скоро совсем потухнут,
если  вы  не  сделаете решительных шагов в преобразовании и реформе. "Вспомни,
откуда  ты  ниспал,  и  покайся,  и  делай  прежние  твои  дела"  (Откр. 2:5).
Представляемые  сегодня  возможности могут быть очень краткими. Если это время
благодати  и  раскаяния  пройдет  незамеченным  и  неиспользованным, то Верный
Свидетель  говорит:  "Скоро  приду  к  тебе  и сдвину светильник твой с места"
(Откр.  2:5).  Эти  слова  произнесены устами долготерпеливого Страдальца. Эти
слова  -  торжественное  предостережение  для общин и отдельных лиц от Верного
Стража,  Который  никогда не дремлет, но очень внимательно измеряет и отмечает
все  их действия. И только благодаря Его великому терпению Он не карает их. Но
Его Дух не вечно будет бороться. Он еще терпит лишь краткое время.
    "Ваша  вера должна быть больше, чем она есть, или же вы будете взвешены на
весах  и  найдены  легкими.  В последний день решения Великий Судья произведет
точный  расчет  в наших интересах, наше личное практическое участие в труде, в
помощи  тем, кто нуждался в ней с нашей стороны, наше отношение к обездоленным
и  искушаемым.  Вы не можете пройти мимо этих душ и одновременно войти в город
Божий  как  искупленные.  "Так  как вы не сделали это одному из сих меньших, -
сказал Христос, - то не сделали Мне" (Матф. 25:45).
    Но еще не поздно искупить небрежность прошлого. О, пусть возродится первая
любовь,  первый  пыл!  Разыщите тех, кого вы оттолкнули; перевяжите нанесенные
вами  раны  вашим  же раскаянием. Сблизьтесь с Великим Сердцем сострадательной
любви,  и пусть поток божественного милосердия течет в ваше сердце, а от вас -
к  другим  сердцам.  Пусть  нежность  и  милосердие, проявленные Иисусом в Его
личной  драгоценной  жизни, будут примером для нас, как мы должны обращаться с
нашими  ближними,  особенно  с  нашими  братьями  во Христе. Многие ослабели и
разочаровались  в  великой  [613]  битве  жизни, и только одно слово любезного
ободрения  и  мужества  вернет им силу к победе. О, никогда, никогда не будьте
черствыми,  холодными,  отталкивающими  и  порицающими.  Никогда  не упускайте
возможности сказать слово ободрения и вселить в сердце ближнего надежду. Мы не
можем  сказать,  каким  всеобъемлющим  может оказаться наше нежное слово, наши
христоподобные  старания  облегчить бремя других. Грешник может вернуться лишь
путем проявления духа кротости, мягкости и нежной любви.
    Желаешь ли грешную душу спасти
    И к Богу заблудшую вновь привести?
    Желаешь ли ангелом Божьим казаться
    Для тех, кто в виновности грешной томятся?
    Иди к ним с любовью и руку подай,
    Сердечно и нежно к их сердцу взывай...
    Стань братом для них и их другом сердечным,
    Тогда только грех удалится, конечно...
    Не укоряй их в жизни греховной,
    А умоляй их сердечно, с любовью...
    Тогда лишь погибших ты сможешь спасти
    И к Богу, к спасенным опять привести.
    Но помни, как слабый земной человек,
    Ты тоже подвержен паденью во грех...
    Поэтому к павшим милость яви,
    Ту милость, что Бог тебе дивно явил...
    ГЛАВА 74
    ЦЕРКОВНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ
    Где  пребывает  Дух  Божий, там проявляется смирение, терпение и нежность.
Истинный  ученик  Христа  будет стремиться подражать Образцу. Он будет учиться
исполнять так волю Божью на земле, как она исполняется на небе. Те, чьи сердца
осквернены  грехом,  не  могут  быть  ревностными в добрых делах. Они не могут
соблюдать четыре первые заповеди Десятисловия определяющие [614] долг человека
перед  Богом,  ни остальные шесть заповедей, определяющие отношение человека к
человеку.  Их  сердца  исполнены  эгоизма, и они постоянно выискивают ошибки у
других,  которые  на  самом  деле  лучше  их.  Они  принимаются  за работу, не
порученную им Богом, и оставляют невыполненным то, что Он повелел им делать, а
именно   -  обратить  внимание  на  себя,  чтобы  какой-либо  горький  корень,
оставшийся  не  выкорчеванным, не причинил вреда церкви и не осквернил ее. Они
смотрят за характером и недостатками других, в то время как должны смотреть за
собой,  вовнутрь  своего сердца, и критиковать свои собственные действия. Если
бы  они  очистили  свое сердце от своего "я", зависти, злых подозрений, злобы,
тогда  они  не занимали бы судейского места и не выносили бы приговора другим,
которые в глазах Божьих намного лучше их.
    Тот, кто хочет реформировать других, должен прежде всего совершить реформу
в  самом себе. Он должен прежде всего приобрести своего Учителя и быть готовым
подобно ему переносить упреки и проявлять в своей жизни большое самоотречение.
По сравнению с ценой одной души, весь мир ничего не стоит. Желание властвовать
над  наследием  Божьим  оканчивается  потерей душ. Те, кто по-настоящему любят
Иисуса,  будут  стремиться сообразовать свою жизнь с небесным Образцом и будут
трудиться в Его Духе для спасения других.
    Для  того,  чтобы  приобрести человека и дать ему вечное спасение, Христос
оставил  небесные  дворы и пришел на землю, перенес агонию греха, позор и умер
за  его  освобождение.  В  виду безграничной Жертвы, принесенной за искупление
человека,  как  осмеливается  носящий  имя  Иисуса  относиться с равнодушием к
одному  из  Его меньших собратьев? Как должны братья и сестры в церкви следить
за  каждым  своим  словом и поступком, чтобы не повредить елея и вина! С каким
терпением.  вежливостью  и любовью должны они обращаться с искупленными кровью
Христа!  С  какой верностью и серьезностью они должны трудиться над тем, чтобы
поднять  разочарованных и безнадежных! С какой нежностью они должны относиться
к  тем,  кто желает [615] повиноваться истине, но не имеет никакой поддержки в
семье и кто постоянно вдыхает атмосферу нечестия и мрака!
    НАШЕ ОТНОШЕНИЕ К СОГРЕШАЮЩИМ
    Если  есть  предположение,  что  брат  согрешил, братья и сестры не должны
шептаться  между  собой,  комментировать его грех, преувеличивая таким образом
предполагаемые ошибки и грехи. Много неверного совершается в этом направлении,
и  все  это  вызывает  неудовольствие Бога, а сатана торжествует, что он может
внести столько беспокойства и беспорядка в ряды тех, кто мог бы быть сильным в
Господе.  Окружающие  люди  наблюдают  за  всем  этим  и  судят  об  истине по
приносимым плодам.
    "Господи!  Кто может пребывать в жилище Твоем? Кто может обитать на святой
горе  Твоей?  -  Тот,  кто  ходит непорочно, делает правду, и говорит истину в
сердце  своем. Кто не клевещет языком своим, не делает искреннему своему зла и
не  принимает  поношения  на  ближнего  своего: тот, в глазах которого презрен
отверженный,  но который боящихся Господа слазит; кто клянется хотя бы злому и
не  изменяет;  кто серебра своего не отдает в рост и не принимает даров против
невинного,  Поступающий так не поколеблется вовек" (Пс. 14). В жилище божьем и
на  горе  Сионе  клеветника не будет. Тот, кто принимает поношение на ближнего
своего, не может получить одобрение Божье.
    Многие  служители,  занятые  полезной  работой  в  обращении  душ к Богу и
истине,  часто  вынуждены  оставлять  этот  труд и ехать в другие места, чтобы
разрешить церковные дела - наладить отношения между братьями, которые сварливы
и властны по своему характеру.
    И  такие случаи отвлечения служителей из их полей очень часто повторяются.
Это  ничто  иное,  как  способ  великого обманщика препятствовать [616] работе
Божьей.  Ибо  именно  тогда,  когда  есть  особенная нужда работать среди лиц,
заинтересовавшихся  истиной,  их  приходится  оставить, а тем временем интерес
падает  и  очень  редко  удается возродить его. Сатана всегда стоит на страже,
чтобы  придумывать  различного  рода  причины,  которые  бы вынудили работника
оставить  заинтересованных людей в самый разгар работы среди них, и в конечном
итоге - потеря душ.
    В  каждой  церкви  есть  непосвященные,  необращенные  мужчины  и женщины,
которые   очень   дорожат   своим  мнением  и  достоинством  и  совершенно  не
интересуются  спасением  ближних;  и  сатана  постоянно  старается  возбуждать
чувства  таких  людей,  чтобы создавать различного рода затруднения, требующие
для  своего  разрешения  времени  и  труда работников, и в результате - потеря
многих душ.
    Когда  члены  церкви  не  едины  между  собой,  они  становятся черствыми,
суровыми  и  жестокими.  И  всякие  усилия  служителей  примирить  между собой
спорящих  подобны  ударам  молота  по  холодному  железу. И каждая сторона еще
больше укрепляется в занятой позиции. Положение служителя в таком случае очень
тяжелое.  Потому  что, даже невзирая на самое благоразумное его поведение, все
предпринятые  им  шаги  могут  кому-либо  не  понравиться,  и  таким путем дух
разделения или партийности еще больше укрепится.
    Если  служитель  пойдет  по  приглашению  к  кому-либо  в  семью, другие с
ревностью  отнесутся  к  этому,  думая,  что там, в этой семье, ему представят
других  в  самом  неблагоприятном  виде.  Если  же  он будет давать какие-либо
советы,  некоторые  могут  сказать: "О, кто-то уже с ним говорил". И, конечно,
все  его  слова  не  будут иметь для них никакого значения. Сердца таких людей
вооружены  недоверием  и злыми подозрениями, и служитель остается во власти их
предрассудков  и  ревности. Таким образом создается еще худшая обстановка, чем
она  была  до  его  приезда.  Если  бы  он  совершенно  отказался  выслушивать
разукрашенные,  односторонние  суждения  и поступил бы согласно совету Библии,
подобно  Неемии:  "Я  занят  большим  делом  и  не  могу  сойти", тогда община
находилась бы в намного лучшем состоянии.
    Служители  и  рядовые  члены  церкви огорчают Бога тем, что разрешают себе
выслушивать  сплетни  об  ошибках  и  грехах  своих  братьев.  Они  должны  не
выслушивать  эти  сообщения  с  интересом,  а  [617] спросить: "В этом вопросе
придерживаетесь ли вы строго указаний Спасителя? Были ли вы у этого человека и
поговорили  ли с ним наедине об этом? Выслушал ли он вас? А если нет, взяли ли
вы  с  собой  двух  или  трех  других  членов; после тщательного размышления и
молитвы, работали ли вы со всей нежностью, смирением и кротостью с этим братом
или  сестрой,  с  сердцем,  преисполненным  любви  к его душе?" И если все эти
указания  Христа  были  строго  выполнены  и не дали нужных результатов, тогда
должно  предпринять  еще  один шаг - скажите об этом церкви и пусть будет так,
как  этого  требует  Св.  Писание.  И  только  в  таком случае небо подтвердит
решение,  вынесенное  церковью  об  исключении  виновного  члена,  если  он не
раскается.  Если же все эти шаги не были предприняты, тогда закройте уши перед
всеми  жалобами  и  откажитесь  принять поношение на ближнего. Если бы не было
братьев  и  сестер,  которые  переносят сплетни, то злым языкам нечего было бы
делать,  .СОТОМУ  что не было бы благоприятной почвы для того, чтобы затравить
человека слухами.
    ИЗБРАНИЕ РУКОВОДИТЕЛЕЙ
    Ап.  Павел  писал  Титу:  "Доверши недоконченное и поставь по всем городам
пресвитеров,  как я тебе приказывал. Если кто непорочен, муж одной жены, детей
имеет  верных,  неукоряемых  в распутстве или непокорности. Ибо епископ должен
быть  непорочен,  как Божий домостроитель" (Тит. 1:5-7). Было бы очень хорошо,
чтобы все наши служители обратили серьезное внимание на эти слова и не спешили
избирать  служителей без серьезного обдумывания и многих молитв, чтобы Сам Бог
посредством Св. Духа указал на тех. кого Он желает избрать.
    Ап.  Павел  писал  Тимофею:  "Рук  ни на кого не возлагай поспешно" (1Тим.
5:22).  В некоторых наших общинах работа подготовки и рукоположения работников
носит  поспешный  характер;  библейское  правило  отвергнуто,  и  в результате
церковь  подвергается  многим  неприятностям.  Не  надо  торопиться в избрании
руководителей  и в рукоположении работников, которые ни в коем случае не могут
занять  соответствующей  ответственной работы, потому что эти люди нуждаются в
том,  [618]  чтобы  прежде всего обратиться, облагородиться, очиститься, иначе
они не смогут быть полезными в деле Божьем.
    Евангельский невод собирает хорошее и плохое. Для развития характера нужно
время;  время  нужно  для того, чтобы узнать по-настоящему людей. Предлагаемый
для  работы  человек  должен  рассматриваться во свете его семьи. Хорошая ли у
него  семья? Может ли этот человек с достоинством управлять своим домом? Какой
характер  у  его  детей?  Делают  ли они честь своему отцу? Если же у него нет
такта,  мудрости и силы благочестия в управлении своей семьей, тогда не трудно
предположить,  что  эти  же  самые  недостатки  будут  перенесены и в церковь.
Гораздо  лучше  до  назначения  на  работу  все взвесить и обдумать со многими
молитвами  и  советом,  чем  потом  тратить столько сил и труда на исправление
последствий неправильного шага.
    В  некоторых  общинах  руководитель  общины не имеет данных для воспитания
будущих работников. У него нет такта и суждения, которые бы поддерживали живой
интерес  к  работе  Божьей.  Такой  руководитель слишком много говорит и долго
публично  молится;  у  него нет живой связи с Богом, что придавало бы всей его
работе свежесть и энергию.
    Руководители  общин должны быть серьезными мужами, исполненными ревности и
бескорыстной  заинтересованности,  одним  словом,  мужами  Божьими, способными
придать  работе Божьей правильный тон и форму. Они с верой должны обращаться к
Богу.  В  своих  уединенных  молитвах  они  могут  посвящать  Богу очень много
времени,  но  в  публичном  служении  их  молитвы  и свидетельства должны быть
краткими  и к месту. Не должно быть длинных, скучных молитв и проповедей. Если
братья  и  сестры  желают  что-либо  сказать,  все это должно носить отпечаток
свежести  и  назидания.  И  если они будут ежедневно связаны с Богом, то они и
будут  черпать  из  Его  хранилищ все новое и свежее. Если их собственные души
оживятся  Духом  Божьим,  то  они будут всегда бодры, сильны и смогут ободрить
[619]  и  других; но если они не будут сами пить из живого источника спасения,
тогда они не узнают как вести туда других.
    Необходимость  религии  на  опыте  должна  быть понята теми. кто принимает
теорию  истины.  Служители  должны  сохранять  свои  души  в  любви  Божьей  и
запечатлеть   в  сознании  людей  необходимость  личного  посвящения,  личного
обращения.  Все  должны  обладать  живым опытом. В их сердце должен воцариться
Христос; Его Дух должен управлять их чувствами, или же, в обратном случае, все
их  исповедание  веры  не  будет  иметь  никакой ценности и их положение будет
намного хуже, чем до обращения.
    Даже  в  самых  маленьких группах, принявших истину, должен быть порядок и
организованность.  Потому  что это являете? залогом процветания церкви Вначале
может  быть  избран  человек  на  недельный  срок  или  же на месяц: другой на
несколько  недель,  и  таким  образом  в  работу  могут  быть  вовлечены сразу
несколько  человек;  и после определенного времени проверки должен быть избран
голосованием  руководитель  общины  и  ни в коем случае не больше, чем на один
год.  Затем избирается кто-либо другой или же переизбирается прежний служитель
если  его  руководство  было  благословением для общины. По такому же принципу
должны избираться люди и на другие ответственные посты, вплоть до конференции.
Непроверенные  люди не должны избираться на такие должности; это же касается и
председателей местных конференций. Многие близоруки в этих важнейших вопросах,
касающихся вечных интересов.
    Мы  считаем  себя  хранителями  закона Божьего; мы претендуем на обладание
великим  светом  и  стремимся  к  самому  высокому  духовному  уровню, чем все
остальные люди на земле; поэтому мы должны показать более высокое совершенство
характера  и  более глубокое посвящение. Все, принявшие свет настоящей истины,
получили  самую торжественную весть. Наш свет должен осветить путь находящимся
во  мраке.  Как  члены видимой церкви и работники в винограднике [620] Божьем,
все  носящие  имя  Христа должны сделать все зависящее от них, чтобы сохранить
мир,  единство и любовь Христа. Обратите внимание на молитву Христа: "Да будут
все едино, как Ты, Отче, во Мне и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино; да
уверует  мир,  что  Ты  послал  Меня"  (Иоан. 17:21). Единство церкви является
убедительным  доказательством  того,  что  Бог  послал  Иисуса  в  мир как его
Искупителя.   Это   неопровержимое  свидетельство.  Поэтому  сатана  постоянно
работает  над  тем,  чтобы  мешать этому единству и согласию, чтобы неверующие
люди,   наблюдая   за   отпадением  ,  разделением  и  спорами  среди  членов,
возненавидели  религию  и еще больше укрепились в своем нераскаянии. Бог очень
обесчещен  теми,  кто  говорит,  что  верит истине, а на самом деле враждует и
спорит  друг  с  другом.  Сатана  -  великий  обвинитель  братьев,  и все, кто
занимается этой работой, причислен к его служению.
    Мы   говорим,  что  обладаем  самой  большой  истиной,  чем  любое  другое
вероисповедание,  и,  тем  не  менее,  если все это не приводит нас к большему
посвящению  и  более  чистой,  святой  жизни, какая польза нам от всего этого?
Лучше  было  бы  для  нас  никогда  не  видеть света истины, чем говорить о ее
принятии и не быть освященными ею.
    Для  того,  чтобы  более ясно представить себе все то, что включает в себя
обращение  души  от  заблуждения  к  истине,  мы  должны очень тонко и глубоко
понимать  все  значение  бессмертия, всю трагедию второй смерти; честь и славу
награды  искупленным и что означает жить в присутствии Того, Кто умер за право
человека на спасение.
    Ограниченный  разум человека не в состоянии вполне постигнуть цену души. С
каким  чувством  признательности  искупленные будут вспоминать тех. через кого
они  обратились.  И  никто  никогда  не  будет сожалеть о своем самоотречении,
тяжелых  трудах,  терпении  и  страдании ради тех, которые могли бы погибнуть,
если бы они со своей стороны не проявили к ним участия и заботы. [621]
    Теперь,  одетые  в  белые  одежды,  они  находятся  все  вместе  с Великим
Пастырем. Агнец приветствует верного работника и обращенную им душу и ведет их
к источнику живой воды и к дереву жизни. С какой радостью слуга Христа смотрит
на  искупленных, разделяющих славу Искупителя! Насколько дороже будет небо для
тех,  кто  верно трудился в спасении душ! "И разумные будут сиять, как светила
на  тверди, и обратившие многих к правде - как звезды, навеки, навсегда" (Дан.
12:3).
    ГЛАВА 75
    ПИСЬМО
    Дорогой брат О.! Я получила ваше письмо и не могу скрыть горьких чувств по
поводу  происшедших  с вами внезапных перемен. Обозревая вашу прошлую жизнь, я
вспоминаю  время,  проведенное  вами  в  Колорадо, ваши раздумья, когда вы еще
находились   на  надежном  основании,  низвергнуться  откуда,  казалось,  было
невозможно,  и  ваше  последующее  частичное  возвращение  к  вере, искушения,
которым  вы  подверглись  из-за  своего  ложного и тщеславного стремления быть
более  великим  вне народа Божьего; ваше разочарование, ваше достойное похвалы
последующее  молчание, молитвы и сострадание народа Божьего, возносимые к небу
ради  вас,  и  моя  неустанная  борьба:  "Господи, не оставляй его, постарайся
спасти. Он попал во вражескую сеть; он потерял свою надежду на Бога".
    Незадолго до смерти вашей жены мы совершили с ней нашу последнюю, поездку.
Ее  душа страдала из-за вас и ваших детей. Она сказала, что будущее страшит ее
из-за  детей  и  скептицизма  мужа.  Она призналась: "Если я умру, будет очень
ужасно,  если  он,  получивший  так много света и свидетельств, оставит веру и
повлияет  на  детей,  чтобы  они  не  соблюдали  субботу. Только из-за этого я
продолжаю  жить.  В его душе нет той надежной основы, [622] которая помогла бы
ему  устоять  перед лицом искушения. О, сестра Уайт, я держусь за жизнь только
ради  своего  мужа  и  детей.  Я  хочу  прямо  сказать  вам  о своем искреннем
сожалении,  что  не  восприняла  в ином духе данное нам с мужем свидетельство.
Сейчас  я  вижу,  что  нам  была  необходима  именно такая весть, и если бы мы
правильно  восприняли  ее  тогда,  то  впоследствии  оба были бы в несравненно
лучшем  духовном  положении,  чем  сейчас. Нами овладел дух гордости, и с того
времени  я  старалась избегать вас, ибо мне казалось, что вы не доверяете нам.
Но за последние несколько месяцев все эти необоснованные подозрения исчезли, и
я  снова  испытываю  к  вам  то  же  чувство  доверия, симпатии и любви, какие
испытывала  в  моей  прошлой  жизни.  Но  мой  муж, насколько мне известно, не
разделяет этих чувств и говорить мне с ним об этом, судя по всему, бесполезно.
Я  слишком  слаба,  чтобы  изложить  ему  суть  дела  так  же  четко,  как она
запечатлена  в  моей  душе,  а он слишком тверд в своих заблуждениях. При всем
этом хочу заявить: я всей душой верю в Свидетельства и ваши труды, о чем давно
мечтала  сказать вам, и поэтому сейчас чувствую себя свободной. Простите ли вы
меня  за  слова  и мысли, направленные против вас? Я доставляла огорчения Духу
Божьему  и  иногда  даже считала, что Он оставил меня; но сейчас я не чувствую
этого.  И  только  в  последние  несколько недель я по-настоящему осознала всю
опасность,  которую несут в себе слова неверия; меня страшит перспектива того,
что  мой  муж  забудет  обо  мне  и полностью утратит веру. О, как бы я хотела
помочь ему!"
    Брат   О.,   когда   вы  сказали  мне,  что  ваша  жена  умерла,  не  веря
Свидетельствам,  я  вам  не  возразила, но подумала, что вы пытаетесь обмануть
меня.  Впоследствии  я  пришла к выводу, что вы блуждаете во мраке, ибо у меня
имеется  ее  письмо,  в  котором  она  заверила меня в своей абсолютной вере в
Свидетельства и что они истинно определили ваше и ее состояние. Затем вместе с
вами   я  присутствовала  на  лагерном  собрании,  где  вы  имели  возможность
приобрести  опыт,  который мог бы иметь [623] вечную ценность для вас, если бы
вы сохранили такое же смирение перед Богом, какое было у вас в то время. Тогда
вы  смирили  свое  сердце и на коленях просили у меня прощения за плохой отзыв
обо мне и моей работе. Тогда вы произнесли следующие слова: "Вы даже не можете
себе  представить,  как  я  поносил  вас". Я же заверила вас, что прощаю вас с
такой  же  готовностью,  с  какой, надеюсь, Иисус простит мне мои согрешения и
ошибки.  Там,  в  присутствии  нескольких свидетелей, вы признались в том, что
многое  говорили  мне во вред, на что я ответила готовностью простить вас, ибо
слова  ваши  были  направлены  не  против меня. Ни одного из этих слов не было
направлено  лично  против  меня,  ибо  я была только слугой, передающим данную
Богом весть. Своими словами вы пытались принести вред не мне, а вести, которую
Бог  передавал  вам  через Свою скромную вестницу. Пострадала не я, а Христос.
Тогда  я  сказала: "Я не хочу, чтобы вы исповедовались передо мной. Решите все
это  между  своей  Душой  и  Богом,  и  тогда  между  ними  не  будет  никаких
препятствий".
    Некоторые  из  обращенных  к вам выражений вы сначала восприняли не совсем
серьезно,   но  затем,  вчитавшись  в  них  более  внимательно,  сказали,  что
воспринимаете  их иначе, чем раньше и все вошло в норму. После нашей беседы вы
заметили,  что  ощущаете  себя  так, как будто никогда раньше по-настоящему не
знали,  что  означает  обращение,  что вы родились свыше и впервые обратились.
Тогда вы могли с чистой совестью говорить о своей любви к братьям; ваше сердце
было  светлым  и  счастливым; вы понимали святость работы, как никогда раньше;
ваши письма показывали, сколь глубокую перемену произвел в вас Дух Божий.
    И  все  же  я знала, что вы вернетесь к неустойчивому состоянию, чтобы еще
раз  пройти через испытания, которые вы не выдержали в свое время. Так Господь
поступил  с  сынами  Израилевыми  и  так  Он  поступал со Своим народом во все
времена. Он проверяет их в том, в чем они уже однажды согрешили; Он испытывает
их  еще  раз,  и если они не выдерживают опять, Он снова и снова подвергает их
тому же испытанию.
    Мое  сердце болит каждый раз, когда я думаю о вас; моя душа полна глубокой
печали.  Каждая душа драгоценна, ибо искуплена драгоценной кровью [624] Иисуса
Христа.  Я часто ловлю себя на мысли, что мы далеки от правильной оценки крови
Иисуса  -  искупления  души.  Размышляя  о  бесконечной  цене,  уплаченной  за
искупление  души  каждого  из  нас,  я  часто  думаю:  "А  что,  если эта душа
окончательно  потеряна? Что, если она откажется стать учеником в школе Христа,
не  будет  следовать  кротости  и  смирению и откажется нести бремя Христа?" В
этом,  мой  брат,  и  заключается  ваша величайшая ошибка. Если бы вы поменьше
прислушивались  к собственным суждениям, а следовали советам Христа, то сейчас
бы  вы  были  утверждены  в благодати и познании Иисуса Христа. Вы не пожелали
нести иго вместе со Христом и не исполнились Его Духом. О, как же ваш характер
нуждается в божественном преобразовании!
    Мы  за  многих  в  ответе  и  будем судимы согласно свету и преимуществам,
которые  Господь  даровал  нам.  Мы не можем оправдаться тем, что имели меньше
света,  чем  народ,  веками вызывавший удивление и осуждение мира. Мы не можем
рассчитывать на оправдание суда, потому что, подобно Капернауму, шли возвышены
до  неба.  Господь  действует  в  пользу Своего народа, соблюдающего заповеди.
Свет,  ниспосланный  для  нас  с  неба, не был дан Содому и Гоморре, иначе они
могли  бы  существовать  до  нашего  времени; и если бы великие дела, знания и
благодать  были  явлены  этим  блуждающим во тьме народам, как они явлены нам,
трудно  сказать,  насколько дальше нашего народа они могли бы уйти в настоящее
время.  Мы  не можем определить, насколько могла бы быть благоприятней для них
ситуация  в день суда, чем для тех, кто подобно вам, имел в своем распоряжении
ясный   свет  истины,  но  по  какой-то  необъяснимой  причине  отвернулся  от
переданной ему святой заповеди.
    Ваш   случай   вызывает   глубокую   печаль   и   заслуживает   серьезного
предостережения,  ибо  "кто  думает,  что он стоит, берегись, чтобы не упасть"
(1Кор.  10:12).  [625]  Господь  видит  не  так, как человек. Его мысли и пути
совершенно  не  таковы,  какими их видят или желают видеть слепые, себялюбивые
люди.  Господь  смотрит  на сердце, работая вместе со Своими созданиями, чтобы
они исполняли все Его заповеди или требования;
    конечно,  если они не отвергают Его совета и не отказываются соблюдать Его
заповеди или требования!
    Большую   часть   своей   жизни  вы  проповедовали  доктрины,  от  которых
отрекаетесь и которые сегодня осуждаете. Когда же поводилась истинная работа и
когда - ложная? Можем ли мы довериться вашему суждению? Можем ли мы положиться
на  ваше  понимание  Св.  Писания?  Нет,  не  можем,  ибо тогда нам грозила бы
опасность впасть в заблуждение. Ни сейчас, ни в любой последующий период вашей
жизни вы не можете ощущать, что стоите на надежной и твердой основе. Я не могу
не думать о вашем будущем. Истина для меня - это живая реальность. Я знаю, что
это  именно  так.  Слово Божье не оставляет места для сомнений. "Обращайтесь к
закону  и  Откровению. Если они не говорят, как это Слово, то нет в них света"
(Ис. 8:20) А. будет ли светить во мраке ваш свет?
    В  настоящее время я пишу более полный вариант книги "Великая борьба", где
раскрывается  история падения сатаны и появление греха на нашей земле, поэтому
я  глубже  и  ярче,  чем  когда-либо  раньше, осознаю эту великую борьбу между
Князем света, Христом, и князем тьмы, сатаной. Видя различные лукавые планы, к
которым  прибегает  сатана, чтобы погубить заблудшего человека и преобразовать
его  по  своему  образу в нарушителя святого закона Божьего, я страстно желаю,
чтобы  ангелы  Божьи  снизошли  на  землю  и поведали о великой важности всего
происходящего.  Не  менее  искренне  я  скорблю  о  душах, по собственной воле
отказывающиеся от света, познания и послушания святому закону Божьему. Подобно
тому,  как Адам и Ева поверили льстивой лжи сатаны: "Вы будете, как боги" (Быт
3:5),  так  и  эти  души  надеются,  что  неповиновение поможет им достичь еще
больших высот или занять более "престижное" положение. Принимая все это близко
к  сердцу,  я,  когда  другие  спят,  часами  молю  Бога явить Его силу, чтобы
избавить  человека  от этого рокового [626] заблуждения и в простоте направить
его к Голгофскому кресту. Но затем я успокаиваю себя мыслью о том, что все эти
души искуплены кровью Господа нашего Иисуса Христа Мы полагаем, что испытываем
к  душам  любовь.  Голгофа  же свидетельствует о том, как любит их Бог. Это не
наша работа, а Господня; мы же всего лишь орудия в Его руках для исполнения не
нашей,  а  Его  воли. Глядя на выступающих против Духа благодати, мы дрожим от
страха  за  них.  Мы  искренно опечалены и разочарованы тем, что они оказались
неверными  Богу  и  истине,  но  еще  больше  нас опечаливает мысль об Иисусе,
Который  искупил  их  Своей  Собственной  кровью.  Мы  готовы  отдать все свое
достояние  для  спасения какой-либо души, но оказывается не можем сделать это;
мы  готовы  даже  отдать  свою жизнь, чтобы хотя бы одна душа была спасена для
жизни  вечной,  но и эта жертва не будет иметь никакой силы, ибо самая великая
жертва  уже  была  принесена  в  жизни  и  смерти  Иисуса  Христа.  О, если бы
человеческий  ум  смог  постичь все величие этой жертвы! Тогда он был бы более
способен осознать и все величие спасения!
    Но  сейчас,  брат О., вы, который имел столь великий свет и такое изобилие
доказательств  библейской  истины, не стремитесь продвигаться вперед и вверх с
теми,  кто  в конечном итоге восторжествует вместе с истиной. Сейчас вы заняли
сторону  первого  великого  мятежника,  стремящегося лишить закон Божий силы и
ведущего  других  тем  же  путем  нарушения закона Божьего, чтобы осмеять нашу
веру.  Каким  будет  ваше  дело, когда предстанете на суд и каждый будет судим
согласно  небесных  книг?  Вы посмотрите на одного, другого, третьего, которые
могли  бы  идти  путем  заповедей Божьих, если бы вы не окружили их атмосферой
неверия, если бы своими ложными трактовками вы не извращали Священного Писания
и не уводили их от строгого соблюдения святого закона Божьего. Сможете ли вы с
удовольствием  смотреть  на  все  это?  Вы услышите голос великого судьи: "Кто
требует от вас?" (Ис. 1:12). [627]
    Ваша  нынешняя жена не имеет глубокого религиозного опыта в самоотречении,
самопожертвовании,  в общении с Богом и в доверии к истине. Ее легко отвратить
от  послушания  Богу и направить на путь греха. Ваши же дети пойдут туда, куда
направит  их  отец,  и  до  тех  пор, пока особое Провидение не избавит их, их
непослушание и грехи будут лежать на вашей душе. Судья всей земли поставит вас
перед  лицом  святого  закона, требования которого вам хорошо известны. Именно
согласно  этого святого мерила праведности будет судим как ваш характер, так и
характеры  вашей  жены и детей. Вы ведете их ко греху, и вина за нарушение ими
святого  закона  лежит  на  вас.  Используя  не  без  ведома  сатаны различные
греховные планы, вы пытаетесь убедить других в том, что отказываетесь от света
истины  как  честный  человек.  Так  ли  это?  Нет  и еще раз нет. Вас охватит
отвращение  к  себе  и  страх перед вашим Создателем. Вы попытаетесь придумать
какие-либо  извинения  за  свой  курс,  но не сможете их найти, стоя перед Ним
виновным  и  осужденным.  Возможно,  вы  рассердитесь  на  меня,  что  я таким
нерадостным  представила  ваше  положение,  но оно так и есть, и так и будет с
любым нарушителем святого закона Божьего.
    Никогда  не  забывайте  следующую  истину:  "Где  бы я ни был, что бы я ни
делал, Ты, Боже, видишь меня". Даже самый незначительный поступок наш не может
остаться  незамеченным Господом, Который сказал: "Знаю твои дела" (Откр. 2:2).
Глубины  каждого сердца открыты перед Богом; каждый поступок, каждое намерение
и  каждое  слово  известны Ему с такой исчерпывающей точностью, как если бы во
всей  вселенной  существовал  только  один  человек, на поведении которого Бог
сосредоточил  все Свое внимание и все Свои старания. Будем ли мы нарушать хоть
одну  заповедь  из  Его  закона  и  учить  этому других посредством уклончивых
ответов, голословных утверждений и ложных доводов, находясь в непосредственном
присутствии  Законодателя? Осмелимся ли мы разыгрывать напускное пренебрежение
к  приговору  перед  лицом  Самого Судьи? Все это - проявление [628] дерзости,
превосходящей  самую  худшую  человеческую  самонадеянность. Мой брат, я знаю,
каким  могу встретить вас в Судный день, - не находящим слов оправдания своему
отступничеству.
    О,  если  бы  я  смогла раскрыть глаза вам и многим другим братьям, что мы
всегда  находимся  в  присутствии  Божьем,  чтобы сознание этого внесло в вашу
жизнь такие ограничения, которые бы изменили в лучшую сторону ваше моральное и
религиозное  положение  перед  людьми.  Мы  должны стремиться к более высокому
духовному  положению.  Любая душа во всех своих делах, везде и во всякое время
должна  поступать  с  полным сознанием того, что живет под испытывающим взором
Бога  и  небесных  ангелов, что Личность, Которая будет судить дела всех людей
для  вечности,  сопровождает  ее  на каждом шагу, следит за всеми поступками и
самым  тщательным образом исследует все побуждения. Такое сознание постоянного
присутствия  Бога,  равно как и страх нарушить Его закон, должны заполнить всю
его  душу. Теперь представьте, какие изменения могли бы произойти в человеке и
в  обществе,  какие  грехи никогда не совершились бы! Это сознание постоянного
присутствия   Божьего  несло  бы  от  всякого  сословия  и  возраста  чудесное
восклицание:  "Как  же  я  сделаю сие великое зло и согрешу пред Богом?" (Быт.
39:9).
    Кто  сможет  войти  в  город  воротами?  "Блаженны  те,  которые соблюдают
заповеди  Его,  чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротам и"
(Откр.  22:14).  Вы  не  хуже меня знаете все эти заповеди. Я люблю вашу душу,
душу  вашей  жены  и  ваших  невинных  детей,  потому и обращаюсь к вам с этим
письмом.  Задумайтесь,  каким путем вы идете. Я могла бы сказать вам и больше,
но  не  сейчас.  Пожалуйста,  ответьте мне и возвратите мне письмо, содержащее
описание сна, как я просила вас.
    С глубокой печалью, состраданием и любовью - ваша ____.
    20 апреля 1888 года.
    ГЛАВА 76
    БОЖЬЯ ЛЮБОВЬ К ГРЕШНИКАМ
    Дорогой  брат  П.!  Из  вашего  письма  становится  ясным, что, находясь в
состоянии  неверия, вы спрашиваете, можно ли вам хоть на что-нибудь надеяться.
Как  посланница  Христа, я могу сказать: "Уповай на Бога" (Пс. 42:5). "Ибо так
возлюбил  Бог  мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в
Него не погиб, но имел жизнь вечную" (Иоан. 3:16). Разве это полное милосердия
обещание  не  придает  вам мужества? И сколько бы сатана вам ни твердил о том,
что  вы  -  грешник,  вы  всегда  можете ему ответить: "Да, я грешник, но ведь
"Христос Иисус пришел в мир спасти грешников" (1Тим. 1:15).
    Иисус  сказал:  "Я пришел призвать не праведников, а грешников к покаянию"
(Лук. 5:32); а затем: "Сказываю вам, что так на небесах более радости будет об
одном грешнике кающемся, нежели о 99 праведниках, не имеющих нужды в покаянии"
(Лук.  15:7).  Разве  вы  не хотите поверить этим драгоценным словам? Разве не
хотите  принять  их всем своим сердцем? "Ищите Господа, когда можно найти Его;
призывайте Его, когда Он близок. Да оставит нечистивый путь свой и беззаконник
помыслы свои и да обратится к Господу, и Он помилует его, и к Богу нашему, ибо
Он многомилостив" (Ис. 55:6, 7). Неужели это обещание кажется вам недостаточно
полным,  глубоким  и  значительным? Да можно ли желать большего? Неужели вы не
позволите  Господу  воздвигнуть  знамя  в борьбе против врага? Сатана только и
ищет  момента  лишить вас благословенных заверений Бога. Лишить душу малейшего
луча  надежды  и  света  -  его  самое  страстное  желание.  Проявляйте  веру;
подвизайтесь  добрым подвигам веры; устраните все ваши сомнения, познакомьтесь
с обетованиями.
    "Когда  Я  скажу  праведнику,  что  он  будет жив, а он понадеется на свою
праведность  и  сделает неправду, то все праведные дела его не помянутся, и он
умрет  от  неправды своей, какую сделал. А когда [630] скажу беззаконнику: "Ты
смертью  умрешь", а он обратится от грехов своих и будет творить суд и правду,
если этот беззаконник возвратит залог, за похищенное заплатит, будет ходить по
законам  жизни,  не делая ничего худого, то он будет жив, не умрет. Ни один из
грехов  его,  какие он сделал, не помянутся ему; он стал творить суд и правду,
он будет жив" (Иез. 33:13-16).
    "С  чем  предстать  мне  пред  Господом, преклониться пред Богом небесным?
Предстать  ли  пред  Ним со всесожжениями, с тельцами однолетними? Но можно ли
угодить  Господу  тысячами  овнов  или несчетными потоками елея? Разве дам Ему
первенца  моего  за  преступление мое и плод чрева моего за грех души моей? О,
человек!  Сказано  тебе, что добро и чего требует от тебя Господь: действовать
справедливо,  любить  дела  милосердия  и  смиренномудренно  ходить пред Богом
твоим"  (Мих.  6:6-8).  Когда  сатана начнет искушать вас отказаться от всякой
надежды, скажите ему эти слова. Вместе с Давидом молитесь: "Грехов юности моей
и  преступлений  моих  не  вспоминай;  по  милости Твоей вспомни меня Ты, ради
благости  Твоей, Господи! Благ и праведен Господь, посему наставляет грешников
на  путь,  направляет  кротких  правде  и  научает  кротких  путям Своим" (Пс.
24:7-9).
    "Тогда  придите  и  рассудим,  говорит Господь, если будут грехи ваши, как
багряное,-  как  снег убелю; если будут красны, как пурпур, - как волну убелю.
Если  захотите  и  послушаетесь,  то  будете  вкушать  блага  земли;  если  же
отречетесь  и  будете  упорствовать,  то  меч  пожрет  вас;  ибо уста Господни
говорят"  (Ис.  1:18-20).  Здесь представлены ясные, определенные и изобильные
обетования,  ко  все они даны на определенных условиях. Можно ли сомневаться в
том,  что  Господь сдержит Свое слово, если вы выполните Его условия? Окружите
эти  благословенные  обетования  верой  и поместите их в залах своей памяти Ни
одно  из  них не подведет. Бог исполнит все, что обещал, "ибо верен обещавший"
(Евр. 10:23).
    Работа,   которую  вам  надлежит  сделать,  четко  определена:  "Омойтесь,
очиститесь;  удалите  [631]  злые деяния ваши от очей Моих: перестаньте делать
зло;  научитесь  делать  добро;  ищите правды, спасайте угнетенного, защищайте
сироту,  вступайтесь  за вдову" (Ис. 1:16-17). "И беззаконник, если обращается
от  беззакония  своего,  какое  делал и творит суд и правду.. он будет жив, не
умрет"  (Иез.  18:27,28).  Господь  заявляет:  "Но  вы  говорите: не прав путь
Господа!  Послушайте,  дом  Израилев.  Мой  ли путь не прав? Не нашили пути не
правы?..  Разве Я хочу смерти беззаконника? - говорит Господь Бог. Не того ли,
чтобы  он  обратился  от  путей своих и был жив? Посему Я буду судить вас, дом
Израилев, каждого по путям его, говорит Господь Бог; покайтесь и обратитесь от
всех  преступлений ваших, чтобы нечестие не было вам преткновением. Отвергните
от  себя  все  грехи ваши, которыми согрешали, и сотворите себе новое сердце и
новый дух: и зачем вам умирать, дом Израилев? Ибо Я не хочу смерти умирающего,
говорит Господь Бог. но обратитесь и живите" (Иер. 18:23, 25, 30-32).
    Здесь  Господь  предельно  ясно раскрывает Свою волю относительно спасения
грешника.  И позиция, которую многие занимают, выражая сомнения и неверие, что
Господь  спасет  их.  бросает тень на характер Бога. Сетующие на Его суровость
обычно  говорят:  "Неправ  путь  Господа".  Но  Он тут же возвращает обвинение
грешнику,  вопрошая:  "Не  ваши  ли  пути неправы?" Приведенные мной слова Св.
Писания  полностью  снимают  все обвинения, извращающие характер Бога. Господь
примет грешника, когда тот раскается в своих грехах и отвратится от них, чтобы
через  его  усилия  Бог  мог стремиться к совершенствованию его характера. Эти
обещания  не  говорят  и  "да"  и "нет", ибо, если человек выполняет требуемые
условия,  "все  обетования  Божий  в  Нем "да" и в Нем "аминь" - в славу [632]
Божию  через  нас"  (2Кор.  1:20). Бог отдал Своего Сына с единственной целью,
чтобы  человек  был  спасен  не  в беззаконии и неправедности, но в оставлении
греха,  омывая  одежды  своего  характера и делая их белыми в крови Агнца. Бог
желает  удались  от  человека  то,  что  и  Он  ненавидит,  и  человек  должен
сотрудничать  с  Богом  в этой работе. Грех должен быть удален с ненавистью, а
через  веру  необходимо  принять  праведность Христа. Таким путем божественная
природа будет сотрудничать с человеческой природой.
    Мы  должны  остерегаться  сомнения  и  неверия и даже в минуту отчаяния не
роптать  на  Бога.  тем  самым  неверно  представляя  Его  миру.  Ведь этим мы
становимся  на сторону сатаны, лицемерно заявляющего: "Бедняжки, мне жаль вас,
изнывающих  под бременем греха, а вот у Бога жалости нет. Вы жаждите утешиться
хоть  какой  либо  надеждой,  а  Бог  оставляет  вас  погибать  и даже находит
удовлетворение  в  вашем  жалком  положении". Но все это дьявольский обман. Не
слушайте искусителя, а скажите ему: "Иисус отдал Свою жизнь, чтобы я мог жить.
Он  любит меня и не желает моей смерти. Мой Небесный Отец полон сострадания, и
хотя  я злоупотребил Его любовью, а Его милосердные благословения были попусту
растрачены,  я  встану.  пойду к Отцу моему и скажу Ему: Отче! Я согрешил... и
уже  недостоин  называться  сыном  твоим;  прими меня в число наемников твоих"
(Лук.  15:18-19).  "И  когда он был еще далеко, увидел его отец и сжалился; и,
побежав,  пал  ему  на  шею и целовал его" (Лук. 15:20). Так Библия показывает
желание Бога принять раскаявшегося, возвращающегося грешника:
    Но  даже  эта притча о блудном сыне, при всей ее нежной трогательности, не
выражает беспредельной сострадательности нашего Небесного отца. Слова пророка:
"Господь  говорит:  "Любовью  вечною  я  Возлюбил тебя и потому простер к тебе
благоволение" (Иер. 31:3). В то время как грешник был еще далеко от Отцовского
дома,  в  чужой стране расточал свое имение, сердце Отца уже скорбело о нем, и
каждое  страстное  желание,  [633]  пробужденное в его душе, чтобы вернуться к
Богу,-   это  плод  нежного  Его  Духа,  утешающего,  умоляющего  я  влекущего
заблудшего к полному любви сердцу Отца.
    Как можно сомневаться, имея столь богатые библейские обетования? Как можно
верить  тому, что Господь в Своем жестокосердии якобы не дает бедному грешнику
припасть  к  Его  стопам,  когда  тот  жаждет вернуться и оставить свои грехи?
Гоните такие мысли прочь! Ничто не обесчестит Бога больше, чем подобные мысли.
Ничто  не ранит и вашу собственную душу дольше, чем лелеяние подобных мыслей о
нашем  Небесном Отце! Такие понятия о Боге вносят элемент безнадежности во всю
вашу духовную жизнь, лишают смысла любое стремление искать Бога и служить Ему.
Недопустимо  думать  о  Боге,  как  о  строгом  судье, готовящимся вынести нам
суровый приговор. Конечно, Бог ненавидит грех, но из-за любви к грешникам Он в
лице Христа отдал Самого Себя, чтобы все желающие могли спастись и насладиться
вечным блаженством в Царстве славы.
    . Господь Сам открывает Свой характер, злонамеренно представленный сатаной
в  неверном  свете,  и  делает  это следующими словами: "Господь, Господь, Бог
человеколюбивый  и  милосердный,  долготерпивый  и многомилостивый и истинный,
сохраняющий  правду  и  являющий  милость  в  тысячи  родов,  прощающий вину и
преступления  и  грех"  (Исх.  34:6-7).  Можно  ли  найти более сильные, более
волнующие  слова, чем те, которые Он избрал, чтобы выразить Свою любовь к нам?
Он  говорит:  "Забудет  ли  женщина  грудное дитя свое, чтобы не пожалеть сына
чрева своего? Но если бы она и забыла, то Я не забуду тебя" (Ис. 49:15).
    Согласно  плану  искупления,  "милость  и  истина встретятся, правда и мир
облобызаются"   (Пс.   84:11).  Премудрый  и  Всесильный  Бог,  пребывающий  в
недоступном  свете и при этом полный любви и благодати! Так прославьте же Бога
вы, сомневающиеся и трепещущие, ибо Иисус живет, чтобы ходатайствовать за нас.
Прославьте Бога за бесценный дар Его дорогого Сына, прославьте, утверждая, что
Он умер за нас не напрасно. [634]
    Брат  П.! Вы спрашиваете, не является ли совершенный вами грех непрощенным
в  этой  или  будущей  жизни? Отвечаю: я не нахожу ни малейшего доказательства
считать и думать так. Что же является грехом против Св. Духа? Это добровольное
приписывание  сатане  работы  Св.  Духа.  Предположим,  например, что кто-либо
является  свидетелем  особенной  работы Духа Божьего. Он обладает убедительным
свидетельством,  что  эта  работа  находится  в  полном  согласии со Священным
Писанием,  и  Дух свидетельствует, что эта работа от Бога. Однако впоследствии
он  падает  под  давлением  искушений; самонадеянность, гордость или же другие
греховные   черты   овладевают  этим  человеком;  он  начинает  отвергать  все
доказательства  его  божественного характера и заявляет, что то, что он прежде
признавал и считал силой Св. Духа, было силой сатаны. Бог работает над сердцем
человека  посредством  Св. Духа, но когда люди добровольно отвергают Св. Дух и
заявляют,  что  это  от сатаны, они закрывают тот проводник, через который Бог
сообщается  с  ними.  Отвергая данное Богом свидетельство, они отвергают свет,
воссиявший  в  их  сердце  и  в  итоге их окружает мрак. Так исполняются слова
Христа:  "Итак,  если  свет,  который в тебе, тьма, то какова же тьма?" (Матф.
6:23).  Какое-то  время люди, совершившие этот грех, могут еще с виду казаться
детьми  Божьими,  но  когда возникают определенные обстоятельства, открывающие
характер  и дух, живущий в них, когда обнаруживается, что они расположились на
территории врага и находятся под его черным знаменем.
    Мой  дорогой  брат! Дух приглашает и зовет вас сегодня. Придите к Иисусу и
отдайте  Ему свое сердце. Покайтесь в ваших грехах, исповедуйтесь перед Богом,
оставьте всякое беззаконие, и тогда все Его обетования будут принадлежать вам.
"Обратитесь  ко  Мне  и  будете  спасены",  -  звучат  слова  Его  милостивого
приглашения  (Ис.  45:22). Наступит день, когда страшный Божий приговор гневно
будет  произнесен  над теми, кто упорствовал в своей неверности по отношению к
Нему. Настанет час, когда Бог будет вынужден говорить и [635] совершит ужасное
в  Своей  праведности  против  нарушителей Своего закона. Но вы не должны быть
среди  тех,  кто подвергнется гневу Божьему. Сегодня день Его спасения. Свет с
Голгофского  креста сияет в светлых, ярких лучах, отрывая Иисуса - нашу Жертву
за  грех.  Если  вы  прочтете  обетования,  указанные  мной,  помните, что они
являются отражением невыразимой любви и милости. Великое сердце с безграничным
состраданием и безграничной любовью склоняется к грешнику: "В Котором мы имеем
искупление  кровью  Его,  прощение  грехов, по богатству благодати Его" (Ефес.
1:7).  Да,  только  верьте,  что Бог ваш помощник. Он желает восстановить Свой
моральный  Образ  в  человеке. Если вы приблизитесь к Нему через исповедание и
раскаяние,  тогда  Он  приблизится  к  вам в Своем милосердии и прощении. Мы в
долгу  перед  Господом  во  всем.  Он  - Автор нашего спасения. Если вы будете
совершать  ваше  спасение  со  страхом и трепетом, тогда "Бог произведет вас и
хотение, и действие по Своему изволению".
    ГЛАВА 77
    ПРИЕМЛЕМОЕ ИСПОВЕДАНИЕ
    "Скрывающий  свои  преступления  не  будет иметь успеха, а кто сознается и
оставляет их, тот будет помилован" (Притч. 28:13).
    Условия получения Божьей милости просты, справедливы и разумны. Господь не
требует,  чтобы  для прощения греха мы делали нечто из ряда вон выходящее. Нам
не  надо совершать долгие и утомительные паломничества или накладывать на себя
мучительные  эпитимии,  чтобы  заслужить одобрение Небесного Бога или искупить
совершенный  грех. Нет, тот будет помилован, кто раскается и оставит грех. Это
- драгоценное обетование, данное падшему человеку, чтобы побудить его доверять
Богу любви и стремиться к вечной жизни в Его Царстве.
    Мы  знаем, что Божий пророк Даниил пользовался большим благоволением неба.
Занимая высокое положение при [636] царском дворе в Вавилоне, он служил Богу и
славил Его как в благоприятное время, так и в час испытания, всегда в смирении
исповедуя  личные  грехи и грехи своего народа. С глубокой печалью в сердце он
признавал:"Согрешили   мы,   поступали   беззаконно,   действовали  нечестиво,
упорствовали  и  отступили  от  заповедей Твоих и от постановлений Твоих; и не
слушали  рабов  Твоих,  пророков,  которые Твоим именем говорили царям нашим и
вельможам  нашим,  и  отцам  нашим,  и  всему  народу страны. У Тебя, Господи,
правда,  а  у  нас  на  лицах  стыд,  как сей день, у каждого иудея, у жителей
Иерусалима  и  у  всего Израиля, у ближних и дальних, во всех странах, куда Ты
изгнал их за отступление их, с каким они отступили от Тебя" (Дан. 9:5-7).
    Даниил  не  стремился  извинить  себя  или  свой  народ  перед Богом; но в
смирении  и раскаянии души открыто рассказывал обо всех свершенных ими грехах,
признавая  правильными  и  справедливыми  действия Бога от отношению к народу,
который   не   считался   с   Его  требованиями  и  не  желал  воспользоваться
преимуществом обращаться к нему с мольбой.
    Именно   такого   искреннего,   идущего   из  самого  сердца  раскаяния  и
исповедания,  нам сильно недостает сейчас. Не смирившие своей души перед Богом
Б  признании собственной вины не выполнили самого первого условия для принятия
их  Богом. Если мы не испытали такого раскаяния и не признались в своих грехах
с  истинным  смирением  души,  с  сокрушением  сердца и с полным отвращением к
совершенному  греху,  значит,  мы  еще  никогда  по-настоящему не стремились к
прощению греха и никогда не ощущали мира с Богом. Единственная причина, почему
мы  не можем получать прощения наших прошлых грехов, заключается в том, что мы
не   желаем   смирить   наши   гордые   сердца   и  согласовать  с  условиями,
представленными  в  Слове  истины.  В отношении этого имеется предельно четкое
наставление.  Исповедание  греха,  общественное  или личное, должно быть [637]
искренно-сердечным  и  добровольным,  без  какого-либо принуждения; его нельзя
совершать равнодушно, с пренебрежением или навязывать тому, кто еще не осознал
отвратительной  сущности  греха. Исповедание, которое сопровождается слезами и
печалью,  которое исходит из глубины души, всегда открывает путь к безгранично
сострадательному Богу. Псалмист говорит: "Близок Господь к сокрушенным сердцам
и смиренных духом спасет" (Пс. 33:19).
    Слишком многие относятся к исповеданию собственного греха подобно фараону,
когда  он  страдал от ниспосланных судов Божьих. Он с готовностью признал свой
грех,  чтобы  избежать  дальнейшего наказания, но снова бросил вызов небу, как
только  язвы  прекратились.  Точно такой же была сущность исповедания Валаама,
который  пришел  в  ужас  при  виде  ангела, стоящего на его пути с обнаженным
мечем,  и  признал  свою вину, чтобы не лишиться жизни. Но в этом признании не
было ни искреннего раскаяния в совершенном грехе, никакого сокрушения, не было
перемены  намерений и отвращения ко греху, так что его исповедание было лишено
всякого   достоинства   и  ценности.  Предав  своего  Господа,  Иуда  Искариот
возвратился  к  первосвященникам  и  старейшинам,  говоря: "Согрешил я, предав
кровь  невинную"  (Матф. 27:4). Однако такое исповедание не могло даровать ему
милость перед Богом, ибо было вызвано страхом перед ожидающим его осуждением и
последующим  наказанием. Исповедаться в этом великом грехе его заставил трепет
перед   грозными   последствиями,   но   в   его   душе   не   было  глубокой,
сердцераздирающей  печали  о  том,  что  он  предал Сына Божьего на поругание,
унижение  и  распятие;  что  он  отдал  Святого  Израилева в руки нечестивых и
бессовестных  людей. Эта исповедь была совершена под влиянием его эгоистичного
омраченного грехом сердца.
    Отведав  от  запретного плода, Адам и Ева испытали чувство позора и ужаса.
Сначала  они  думали  только  о  том,  как  оправдать  свой грех перед Богом и
избежать  страшного  приговора  о смерти. Но когда Господь [638] спросил их об
этом преступлении, Адам в своем ответе старался переложить часть своей вины на
Бога,  а  часть  на свою спутницу, сказав: "Жена, которую Ты мне дал, она дала
мне  от  дерева  и  я ел" (Быт. 3:12). А жена ?. свою очередь во всем обвинила
змея,  говоря:  "Змей обольстил меня. и я ела" (Быт. 3:12). "Зачем Ты сотворил
Змея?  Зачем  Ты  пустил его в Эдем?" - вот какие вопросы подразумевались в ее
извинении  за  совершенный  грех,  возлагая ответственность за Твое падение на
Бога.  Источник  этого  духа  самооправданий  наводился  в  отце  лжи  и затем
проявился  у  всех  сыновей  и дочерей Адама Такие исповедания не были внушены
Духом  Божьим  и  потому  неприемлемы перед Богом. Истинное раскаяние требует,
чтобы  человек  нес  ответственность  за  свою  вину,  признавая  ее без лжи и
лицемерия.  Такой  человек, подобно бедному мытарю. не смеет даже поднять свой
взор  на  небо,  но.  ударяя себя а грудь, восклицает: "Боже, Будь милостив ко
мне,  грешнику"  (Лук.  18:13): и те, кто признает свою вину, будут оправданы,
ибо  от  имени  раскаявшейся души Иисус будет умолять за нее. представляя Свою
кровь.
    Для  человека  нет  унижения  в  том,  чтобы,  склонившись перед Господом,
исповедаться  в  своих  грехах  и  молить о прощении через заслуги Распятого и
Воскресшего  Спасителя.  Наоборот, весьма благородно признать свои грехи перед
Тем,  Кого  вы ранили своим грехом и мятежным духом. Признание возвышает вас и
перед людьми, и перед ангелами, ибо "всякий возвышающий себя сам унижен будет,
а унижающий себя возвысится" (Лук. 14:11). Тот же, кто преклоняет колени перед
падшим  человеком  и  открывает в исповедании тайные мысли и побуждения своего
сердца,  бесчестит  себя,  унижает  человеческое  достоинство  и заглушает все
благородные  порывы  своей души. Раскрывая свершенный грех священнику, который
сам находится s пороках он оскверняет и унижает свой собственный характер. Бог
в  этом  случае  низводится  в  его  мыслях  до подобия грешного человека, ибо
служитель  выступает  в  качестве  представителя  Бога  Именно такое унижающее
исповедание  человека  перед  падшим  человеком  [639]  является  причиной все
увеличивающегося   зла,   которое   оскверняет   мир   и  приготовляет  его  к
окончательной гибели.
    Апостол  говорит: "Признавайтесь друг перед другом в проступках и молитесь
друг за друга, чтобы исцелиться" (Иак. 5:16). Это библейское изречение нередко
трактуется как основание для исповеди перед священником для получения прощения
грехов.  Однако  в  этом  тексте нет такой мысли. Исповедуйтесь а своих грехах
перед  Богом,  Кто  только  Один  может  простить  их,  и  друг  перед  другом
признавайтесь  в  допущенных  согрешениях.  Если  вы обидели друга или соседа,
признайте  свою вину, и пусть они с легким сердцем простят вас. Затем молите о
прощении  Бога, ибо обиженный вами брат или сосед является Его собственностью,
а  посему,  ранив  его,  вы согрешили против его Создателя и Искупителя. Таким
образом,   дело   исповедания   представляется   не  смертному  священнику,  а
единственному  истинному  Посреднику,  нашему  великому  Первосвященнику, Кто,
"подобно  нам,  искушен  во  всем, кроме греха", и Кто может "сострадать нам в
немощах наших" (Евр. 4:15), очищая нас от всякого греха".
    Когда  Давид  согрешил  против  Урии и его жены, он молил Бога о прощении,
говоря:  "Тебе,  Тебе  Единому  согрешил я и лукавое пред очами Твоими сделал"
(Пс.  50:6).  Все  зло,  причиненное  другим, переносится с обиженных на Бога.
Именно  поэтому  Давид  умолял о милости и прощении не священника, а Создателя
человека, говоря: "Помилуй меня. Боже, по великой милости Твоей и по множеству
щедрот Твоих изгладь беззакония мои" (Псал. 50:3).
    Истинное  исповедание  всегда  представляет особенный характер и состоит в
признании определенных, конкретных грехов. По своему характеру последние могут
быть  таковыми,  что  их  можно  исповедать только перед Богом; а иногда - это
грехи  общего  плана, которые необходимо исповедать перед всем собранием. Но в
любом  случае  исповедь  должна  быть  конкретной,  по  существу  и  предельно
искренней в признании совершенного греха. [640]
    Когда  аммонитяне  притесняли  Израиль,  израильтяне  обратились  к Богу в
молитве,  которая  раскрывает  характер  истинной исповеди: "Ибо возопили сыны
Израилевы  к  Господу и говорили: согрешили мы пред Тобою, потому что оставили
Бога  нашего  и служили Ваалам. И сказал Господь сынам Израилевым: не угнетали
ли  вас египтяне и аморреи, и аммонитяне, к филистимляне?.. А вы оставили Меня
и  стали  служить  другим  богам:  за  то  Я не буду уже спасать вас: пойдите,
взывайте  к  богам, которых вы избрали, пусть они спасают вас в тесное для вас
время".  И сказали сыны Израилевы Господу, согрешили мы: делай с нами все, что
Тебе   угодно,  только  избавь  нас  ныне".  Затем  они  стали  действовать  в
соответствии со своей молитвой и исповеданием, "и отвергли от себя чужих богов
и стали служить только Господу". И, полное любви, сердце Господа открылось, "и
не потерпела душа Его страдания Израилева" (Суд. 10:10-16).
    Бог не принимает исповедания, которое совершается без искреннего раскаяния
и  полного  преобразования  или  реформы;  за ним должны следовать решительные
перемены  в  жизни  где  все оскорбляющее Бога должно быть устранено. Именно в
этом  заключается  результат искреннего сожаления о грехе. Вот что говорит ап.
Павел  об  истинном  раскаянии:  "Ибо  то самое, что вы опечалились ради Бога,
смотрите, какое произвело в вас усердие, какие извинения, какое негодование на
виновного,  какой  страх,  какое  желание, какую ревность, какое взыскание! По
всему вы показали себя чистыми в этом деле" (2Кор. 7:11).
    Во  дни  Самуила  израильтяне  отошли  от Бога, испытав на себе все тяжкие
последствия  греха,  поскольку  они  утратили  веру  в  Бога  и  уже не были в
состоянии различать Его силу и мудрость в управлении народом, перестали верить
в  Его  способность  защитить и поддержать Свое дело. Отвернувшись от Великого
Управителя Вселенной, они захотели иметь такое правление, [641] как окружавшие
их   народы.   Но   прежде  чем  обрести  покой,  они  совершили  определенное
исповедание:  "Ко  всем грехам нашим мы прибавили еще грех, когда просили себе
царя"  (1Цар. 12:19). Им пришлось исповедаться в том самом грехе, за который и
были  осуждены. Их неблагодарность тяжким бременем легла на их души и отдалила
их от Бога.
    Когда   грех  умерщвляет  моральную  чувствительность,  грешник  перестает
замечать  недостатки  своего  характера и всю греховность совершаемого им зла,
оставаясь  в  частичном неведении относительно этого греха до тех пор, пока он
не  подчинится  обращающей  силе  Св.  Духа;  его  признания  собственной вины
лицемерны  и  неубедительны,  поскольку  в  каждом  случае  он старается найти
оправдание   своему   поступку,   заявляя,   что   если  бы  не  те  или  иные
обстоятельства,  он  никогда  бы  не  сделал того, за что его осуждают. Однако
содержащиеся  в Слове Божьем примеры истинного раскаяния и смирения раскрывают
нам  такой  дух  исповедания,  в  котором  нет  места  ни  самооправданию,  ни
оправданию совершенного греха.
    Ап.  Павел  не  стремился  оправдать  себя; он изобразил свой грех в самых
мрачных  тонах,  нисколько  не пытаясь умалить свою вину. Он говорит: "Получив
власть  от  первосвященников,  я  многих  святых  заключал  в темницы, и когда
убивали  их, я подавал на то голос; и по всем синагогам я многократно мучил их
и понуждал хулить Иисуса и в чрезмерной против них ярости преследовал даже и в
чужих  городах"  (Деян.  26:10,11). Он также без малейшего колебания заявляет,
что  "Христос Иисус пришел в мир спасти грешников, из которых я первый" (1Тим.
1:15).
    Смиренное  и сокрушенное сердце под влиянием искреннего раскаяния способно
оценить  любовь  Божью  и  цену  Голгофы;  подобно  тому, как сын исповедуется
любящему  отцу,  так  и истинно раскаявшаяся душа принесет асе свои грехи пред
лицо  Божье.  Ибо  написано: "Если исповедуем грехи наши, та Он будучи верен и
праведен,  простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды" (1Иоан 1:9
ст.).
    ГЛАВА 78
    ОШИБОЧНЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ОБ ИСПОВЕДАНИИ
    Дорогие  братья  и  сестры  в ____! Я узнала о вашей хорошей работе, и эта
новость  возрадовала  мое  сердце.  Со  времени  своего прибытия в Батл-Крик я
немало  думала об этой церкви и ее делах. В течение молитвенной недели Господь
совершил  многое  для  нас,  и  во всех наших учреждениях продолжался стойкий,
уравновешенный интерес к работе.
    С  явным  успехом  прошли  собрания  и  в  колледже,  обратилось несколько
учеников,  пришедших  из мира. Эти обращения примечательны еще и тем, что одни
из них до поступления в колледж не имели никакого религиозного опыта, а другие
были  полны  решимости  никогда  не  становиться  каналами  света,  даже когда
посещали  эти  собрания.  Тем не менее они пришли, ощутили в себе влияние Духа
Божьего  и  полностью обратились. По их собственным словам, они никогда раньше
не испытывали такого счастья, какое испытали после обращения. Некоторые из них
отправились  на  каникулы  домой,  где их новая вера должна была подвергнуться
суровому  испытанию,  поскольку  их родители не исповедуют религию. Однако уже
сейчас  от них получены добрые вести о том, что они приняли на себя свои новые
ответственности  и  стараются  показать  всем  своим  друзьям  и знакомым, что
принятая   ими   вера   не   сделала   их   фанатиками  или  экстремистами,  а
уравновешенными христианами и, в любом случае, более достойными людьми, чем до
обращения;  что теперь обладая убеждениями чистой веры, любовью к Богу и своим
ближним,  они  стремятся  проявлять  эти качества правильным образом жизни и в
благочестивом  общении.  Такие  добрые  плоды работы колледжа стали источником
большой радости и для всех нас.
    В течение трех недель мы проводили совместные встречи с работниками нашего
санатория,  начинавшиеся в половине шестого утра, в ходе которых я имела много
плодотворных  бесед;  несколько  раз  я  также  имела возможность беседовать с
пациентами санатория.
    В  полдень  мы  обычно  собирались с работниками нашего журнала "Ревью энд
Геральд".  Здесь  работа  Господня  проявляется  очень наглядно. Люди, которые
исповедовали  истину  в течение многих лет и, казалось, никогда не имели [643]
огня  в  своей  душе,  были посещены Духом Божьим, и вы бы только послушали их
искренние,   исходящие  из  самого  сердца  исповедания,  свидетельствующие  о
драгоценной  любви  к  Богу,  поселившейся в их душах. Более того, согласно их
свидетельствам, некоторые из них раньше по-настоящему не были обращены.
    В  течение  двух  недель дважды в день в главном зале Батл-Крикской церкви
проводились   собрания,   и   провозглашаемая   там   весть  дошла  до  сердец
присутствующих,  что явно выразилось в их свидетельствах. Я благодарна Господу
за  эту  добрую  работу.  В  этом  же главном зале церкви мы провели несколько
особых  собраний.  Поскольку  эта  церковь  достаточно  велика, мы в последнюю
субботу  старого года после обеда пригласили всех желающих исповедаться в одно
из  помещений церкви и представили им для этого все возможности. Я представила
им  весть  на  основании  последней  главы из книги пророка Малахии: "Можно ли
человеку  обкрадывать  Бога?" "Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в
доме  Моем была пища, и хотя в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не
открою  ли я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословений до
избытка?"  (Мал.  3:8,  10).  Многие  исповедания были сделаны именно по этому
вопросу.
    Некоторые  нечестно  относились  к  своим  ближним;  они признались в этих
грехах  и  с  тех  пор не повторяли их. В течение последующей недели многие из
тех,  кто были неверны в своих отношениях с Богом и, следовательно, отделились
от Него, начали возмещать Ему то, что в свое время утаили. Один брат не платил
десятину  целых два года; теперь же он вручил секретарю конференции чек на 571
доллар  и  50  центов  как покрытие своей задолженности вместе с процентами. Я
благодарна  Господу  за то, что Он дал ему мужество поступить так. Другой брат
дал  чек  на 300 долларов, а еще один брат отошел от Бога так далеко, что мало
кто надеялся на его возвращение на путь праведности; он же вдруг возвратился к
Богу  и внес 1000 долларов десятины. Эти удержанные десятины и приношения было
предложено  направить  в  нашу  Центрально-Европейскую  миссию, таким образом,
вместе   [644]  с  рождественскими  пожертвованиями  от  этой  церкви  в  нашу
сокровищницу  поступило  почти 6000 долларов на развитие нашего миссионерского
дела.
    Душа, живущая верой в Христа, не может делать для себя ничего большего или
лучшего, чем знать и исполнять волю Божью. Именно воля Божья содействует тому,
что  вера во Христа становится совершенной через дела. Он соединяет спасение и
вечную  жизнь верующих с этими делами, превращая их в проводников света истины
во  всех  странах  и среди всех народов. В этом проявляется плод действия Духа
Божьего.
    Истина  дошла  до  сердец, но не в виде кратковременного побуждения, а как
искреннее  обращение  к  Богу  и подчинение извращенной человеческой воли воле
Божьей.  Обкрадывать Бога, удерживая десятины и приношения, - значит, нарушать
ясное  повеление Иеговы, в результате чего серьезно страдают прежде всего сами
нарушающие,  ибо  тем самым они лишают себя Божьих благословений, заповеданных
тем, кто честно относится к Богу.
    Мы  сделали  вывод  из  наших наблюдений, что если сатана не может держать
души  закованными  во льду равнодушия, он ввергает их в огонь фанатизма. Когда
Дух  Божий  посещает  Его  народ,  сатана  начинает со своей стороны работать,
пытаясь  стиснуть  работу  Божью  в  рамки  неосвященных черт характера людей,
связанных  с  ней.  При  этом  всегда  будет  возникать  опасность  неразумных
действий.  Многие  поступают  согласно  своим  планам  и предложениям и делают
работу, которую Бог им совершенно не поручал.
    Что  касается  нашей работы в Батл-Крике, то здесь не было фанатизма. Мы с
величайшим  вниманием  ограждали  ее  от это-то, ибо знаем, как ликует сатана,
когда  ему  удается  кого-нибудь  ввергнуть  в  фанатизм.  Ведь  этим он может
причинить  еще  больший  вред,  чем  если бы религиозного побуждения вообще не
было.  Ни  для  кого  из  нас  не является секретом, что нет и никогда не было
такого  религиозного  дела,  которому  сатана  не попытался бы помешать, и уж,
конечно,  в эти последние дни он будет стремиться к этому, как никогда раньше.
Зная,  что  ему  [645]  остается  мало  времени,  он  будет работать со всяким
неправедным  обольщением,  чтобы  ввести ошибки и заблуждения в работу Божью и
направить людей на ложные позиции.
    В  вопросах,  касающихся  религиозного  побуждения,  мы  нередко допускали
ошибки  в  отношении  исповедания  грехов.  Хотя исповедание собственной вины,
конечно важно для души, но совершать его необходимо тактично и с мудростью.
    Мне было показано, что очень многие исповедания не следовало высказывать в
присутствии   смертных;   ибо  это  приводит  к  таким  последствиям,  которые
ограниченное  человеческое суждение не в состоянии представить. В умы и сердца
слушающих  сеются семена зла, которые в момент соблазна произрастут и принесут
плоды  в  виде повторения тех же печальных результатов. Соблазняемые полагают,
что  эти  грехи  не  могут быть очень серьезными, если их совершили умудренные
опытом  христиане. Тем самым открытое исповедание таких тайных грехов в церкви
может стать скорее запахом смертоносным на смерть. чем живительным на жизнь.
    Поэтому в вопросе исповедания недопустим безрассудный огульный подход, ибо
таким  путем  можно опорочить работу Божью в глазах неверующих, которые, слыша
исповедания   в  греховном  поведении,  совершаемые  публично  последователями
Христа,  будут порицать и все Его дело. Сатана был бы просто счастлив, если бы
смог  каким-либо  образом создать у людей впечатление, что Адвентисты седьмого
дня  являют  собой средоточие всякого зла. Да не получит он такой возможности!
Бог  будет  лучше  прославлен, если мы раскроем греховные пороки своего сердца
только  Иисусу  и  не будем открывать эти тайны ограниченному, заблуждающемуся
человеку,  неспособному  к правильному суждению, если только в его собственном
сердце  постоянно  не  обитает  Дух  Божий. Господу известно наше сердце и все
тайны  нашей  души;  так  зачем  же  доверять человеческому уху то, что должен
слышать только Один Бог?
    Существуют  исповедания, которые в силу их специфического характера, лучше
всего с глубочайшим смирением сделать перед небольшой группой избранных лиц, и
проходить  [646]  они  должны  так,  чтобы  порок  не выглядел добродетелью, а
грешник   не  гордился  своими  злыми  делами.  Если  возникает  необходимость
признаться  в тех или иных постыдных делах перед церковью, то для заслушивания
исповеди  следует  собрать  небольшое количество избранных людей и не порочить
дело  Христа  широкой  гласностью о царящих среди членов Его церкви лицемерных
делах  и  пороках.  Все  это  может отрицательно повлиять на тех, кто искренне
стремится  проявлять  христоподобный характер в своей жизни. Всегда необходимо
принимать в расчет такие соображения.
    Но есть такие исповедания, которые Господь предлагает совершать друг перед
другом.  Если  вы  словом  или  делом  обидели  своего  брата  или  сестру, то
помиритесь  с  ними,  и тогда ваше служение будет принято небом. Исповедайтесь
перед  тем,  кого  вы  обидели, возместите всякий ущерб, проявляя раскаяние на
деле.  Если кто-либо из вас питает чувство горечи, гнев или злобу против брата
или сестры, обратитесь к ним лично, исповедайте свой грех и ищите прощения.
    Отношение  Христа  к  заблудшим  душам  дает  нам много ценных примеров, в
равной  мере  применимых  и  в вопросе исповедания своей вины. Он советует нам
идти  к  согрешившему  и  беседовать с ним наедине. Если невозможно помочь ему
из-за  омраченного  состояния  его  души  и отделения от Бога, надо попытаться
сделать  это  еще раз, но уже взяв с собой двух-трех свидетелей. Если же и эта
попытка  окажется  безуспешной,  вот  тогда и только тогда следует сказать обо
всем  церкви.  Не  стоит  делать  церковь  хранилищем  всех  грехов,  жалоб  и
исповеданий.
    С  другой  стороны,  безусловно,  я  согласна  с  тем,  что в этом кроется
опасность  искушения  скрыть  грех  или  пойти  с  ним на компромисс, поступая
подобно лицемеру. Необходимо иметь уверенность в том, что исповедание является
полным и открывает все причиненное зло, чтобы ни одна обязанность по отношению
к  Богу,  ближним или к церкви не осталась невыполненной, только тогда можно с
надеждой  взирать  на Христа, ожидая Его благословений. Вопрос же о том, как и
кому  следует  исповедоваться  во  грехе,  заслуживает  самого  тщательного  и
молитвенного  размышления.  Мы  должны  [648]  соотнести  его  с божественными
требованиями,  ища  божественного освещения. Мы должны спросить: "Что принесет
публичное  исповедание  совершенного  греха,  пользу или вред? Будет ли оно во
славу  Того,  Кто  вызвал  нас  из  тьмы  в  чудный  Свой  свет?  Будет ли оно
способствовать   очищению   душ  или,  наоборот,  открытое  признание  обмана,
вылившееся в отрицание истины, будет впоследствии отравлять другие души, лишая
нас их доверия?"
    Люди  не  обладают  ни  мудростью  от  Бога,  ни  постоянным освещением от
Источника  всякой силы, что позволило бы им безопасно следовать своим порывам.
Сколько раз я имела возможность увидеть собственными глазами, как это приводит
к  гибели  не  только  приверженцев  такого  подхода,  но и многих из тех, кто
попадает  под  их  разрушительное  влияние!  Результатом  таких порывов обычно
является  экстремизм,  упадок веры, рост неверия и скептицизм. Когда работа не
черпает  силы  в  Боге,  она  сводится  на  нет, как только откатывается волна
энтузиазма.
    Во всем, что совершает Господь, проявляется сила и постоянство, независимо
от  того,  действует  ли  Он через людей или любым другим способом. Развитие и
совершенствование  плодов благодати в сердце не зависит от степени возбуждения
или  фанатичных  проявлений.  Сердце,  находящееся  под влиянием Духа Божьего,
будет пребывать в сладостной гармонии с Его волей. Мне было показано, что там,
где  Господь  действует  через  Свой  Святой  Дух,  в действиях людей не будет
ничего,  что  унизило  бы  народ Божий перед миром; наоборот, это возвысит их.
Религия  Христа  никогда  не  делает своих последователей резкими или грубыми.
Принимающие  Его благодать не отказываются от познания, всегда желая учиться у
Христа и советоваться друг с другом.
    Знания,  полученные  нами  от  Великого  Учителя  истины,  выдержат  любое
испытание  временем,  ибо  ведут не к самодовольству, а к кротости и смирению;
плоды  же  нашей  работы  будут  полны нравственности, чистоты и благородства,
поскольку  их  Источник - Сам Бог. Такие работники в семье и в своем общении с
людьми  покажут,  что  они  имеют  ум Христов. В их сердцах будет царить Божья
благодать и истина, вдохновляя и очищая их побуждения, направляя и контролируя
все их поведение и поступки.
    Я надеюсь, что из всего сказанного выше никто не сделает вывода о том, что
через  исповедание собственных грехов можно заслужить Божье благословение, или
что   в   признании   своих  ошибок  перед  другими  кроется  какая-то  особая
добродетель. Нет, надобно иметь такую веру, которая исходит из любви и очищает
душу. Любовь Христа укрощает все плотские склонности. Истина не только несет в
себе  свидетельство  о  своем небесном происхождении, но посредством благодати
Духа  Божьего  доказывает  свою действенность в очищении души. Господь желает,
чтобы  мы ежедневно приходили к Нему со всеми нашими проблемами и исповеданием
грехов,  тогда  Он  даст нам удовлетворение в несении Его ига и бремени, тогда
Его  Святой  Дух  всем  своим  чудодейственным  влиянием наполнит нашу душу, и
каждая наша мысль будет приведена в подчинение и послушание Христу.
    Сейчас  я  не  без оснований опасаюсь, что из-за какой-либо ошибки с вашей
стороны,  Божьи  благословения, данные вам в _____, обратятся в проклятие, что
вы  станете  жертвой  какой-нибудь  ложной  идеи и уже через несколько месяцев
окажетесь  в  еще  худшем  положении,  чем до этого возрождения. Не заботясь о
благополучии собственной души, вы предстанете перед неверующими в самом худшем
свете.  Такое "припадочное" служение не принесет славы Богу. Остерегайтесь, не
доводите  дела  до крайности, тем самым набрасывая мрачную тень на драгоценное
дело  Божье.  Причина  падения  многих  заключается  в том, что, получив Божьи
благословения,  они не стремились со смирением Христа стать благословением для
других.  Теперь же, когда в ваших сердцах посеяны слова вечной жизни, я умоляю
вас  в  смирении ходить перед Богом, совершать работу Христа и приносить плоды
праведности.  Всем  сердцем  я надеюсь и молюсь о том, чтобы вы поступали, как
сыновья  и дочери Всевышнего, не превращаясь в фанатиков или экстремистов и не
совершая ничего такого, что могло бы опечалить Дух Божий. [649]
    Не  равняйтесь  на  людей  и  не  возлагайте  на  них  надежду.  считая их
непогрешимыми,  но взирайте постоянно на Иисуса. Не говорите ничего, что могло
бы  вызвать  осуждение  нашей веры. Исповедуйте свои тайные грехи только перед
Богом.  От  кройте пороки своего сердца только Тому, Кто в совершенстве знает,
как вам надо поступить. Если вы тайно обидели своего ближнего, признайтесь ему
в  этом и докажите свою искренность полным возмещением ущерба, а затем просите
Божьего  благословения.  Придите  к  Богу такими, как вы есть, и разрешите Ему
исцелить  все  ваши  немощи. Представьте свою нужду перед престолом благодати,
чтобы  ваше  дело  решилось  самым  благоприятным  образом. Будьте искренни по
отношению к Богу и своей душе. Идите к Нему с истинно расхаянным сердцем, и Он
дарует вам силу побеждать. Вот тогда вы сможете нести сладостное свидетельство
о  свободе  от  всякого греха и воздавать хвалу Тому, Кто вызвал вас из тьмы в
чудный  Свой  свет.  Он  никогда  не  поймет и не осудит вас неправильно. Ваши
ближние  не  в  силах освободить вас от греха и очистить от беззакония. Только
Иисус  может  дать  вам покой, ибо Он любит вас и отдал за вас Свою жизнь. Его
сердце,  полное  великой любви, "сострадает нам в немощах наших". (Евр. 4:15).
Есть  ли  такие  грехи,  которые  были  бы  слишком велики, чтобы Он не мог их
простить?  Есть  ли  такая  душа, которая была бы слишком черной, погрязшей во
грехе  настолько,  чтобы  Он  не  мог ее спасти? Он милостив. Он не ищет в нас
достоинств,  но, в силу Своей Собственной безграничной благости, исцеляет наши
отпадения,  всем  сердцем  любя  нас,  несмотря  на  то,  что  мы еще остаемся
грешниками  Он  -  "Бог  долготерпеливый  и  многомилостивый"  (Ион.  4:1). Он
"долготерпит  нас,  не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию"
(2Петр. 3:9).
    Не  стремитесь  "взвинчивать"себя  до  предела,  но  трудитесь для других,
наставляя их последовательно и терпеливо. Сейчас вам угрожает опасность впасть
в  предположение,  что у каждого есть в чем каяться, и сделать это основой для
своих  нападок. Вы захотите заставить всех повторить ваш путь, считая, что они
ничего  не  смогут сделать до тех пор пока не пройдут через такое же, как и вы
исповедание своих грехов. Вы не склонны к тому, чтобы помогать другим вместе с
Духом  Божьим,  покоящимся  на  вас,  благодаря  действию  Которого ваши [650]
собственные  сердца были смягчены и подчинены через Его глубоко проникновенную
работу  очищения.  Следуя  велениям  своей воли, вы ставите под угрозу чистоту
дела   Божьего.  Если  вы  работаете  для  душ  в  смиренной,  полной  доверия
зависимости  от  Бога,  если сияние Его духа отражается в ваших христоподобных
характерах,   если   сочувствие,   доброта,   терпение   и   любовь   являются
основополагающими  качествами  ваших  душ, вы станете настоящим благословением
для  всех,  кто  вас  окружает.  Не  следует  выискивать  ошибки  у других или
проявлять  к  ним  резкий, осуждающий дух; недопустимо считать, что их взгляды
должны  обязательно  соответствовать  вашим.  Любовь  Иисуса  и  мирные  плоды
праведности - вот что должно проявиться в вас.
    "Плод  же Духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие,
вера,  кротость,  воздержание...  Но  те,  которые  Христовы, распяли плоть со
страстями  и  похотями. Если мы живем Духом, то по Духу и поступать должны. Не
будем   тщеславится,  друг  друга  раздражать,  друг  другу  завидовать"  (Гал
5:22-26).
    Враг  постарается  помешать  каждому  из ваших религиозных опытов, поэтому
необходимо  внимательно  следить  за  тем,  чтобы  в  вашу  работу не вкрались
самолюбие  и  гордость. Когда собственное "я"со всеми его похотями и страстями
распято,  плоды  этого  проявляются  в  добрых  делах  во славу Бога. В страхе
Господнем  умоляю  вас:  не  унижайте  своей работы. Будьте последовательными,
всесторонне уравновешенными христианами. Когда сердце полностью отдано Христу,
древнее пройдет, и все будет новым.
    Наша  религия  должна  быть  здравой.  Мудрость,  нисходящая свыше, должна
укреплять  и  укоренять нас. Мы должны непрерывно стремиться вперед и выше, от
света  к  еще  большему  свету по мере того, как Бог открывает нам Свою славу,
чего Он не делает для мира.
    Батл-Крик, Мичиган, б января 1889 г.
    ГЛАВА 79
    БОЖЬЕ ПРИСУТСТВИЕ - ЭТО РЕАЛЬНОСТЬ
    Дорогой  брат  К.!  Я  очень  рада  видеть  вас  сегодня в ____, и если вы
сохраните  ваше  упование,  вы  будете  надежным человеком, человеком на своем
месте.  Устраните  из  поля  зрения свое "я", пусть оно не проявляется в вашей
работе.  Смиренно  ходите  перед  Богом.  Будем  работать  для  нашего Учителя
бескорыстно и рьяно, всегда помня о том, что мы находимся в присутствии Живого
Бога.  Подумайте  о Моисее, какое терпение и выносливость были проявлены в его
жизни.  Ап.  Павел  в  своем  послании  к Евреям говорит: "Ибо он, как бы видя
Невидимого, был тверд" (Евр. 11:27).
    Эта   характерная   черта,   отмеченная   Павлом,  означает  не  пассивное
сопротивление  злу,  а настойчивость и стойкость в истине. Моисей всегда видел
Господа перед собой, и Господь всегда был на его стороне, помогая ему.
    Моисей  обладал  глубоким сознанием личного присутствия Бога. Он не только
видел  сквозь  грядущие  века  Христа,  пришедшего  во  плоти, но он видел Его
сопровождающим Израильский народ во всех его странствованиях. Бог был для него
реальной Личностью. Он всегда присутствовал в его мыслях. Неправильно понятый,
встречаясь  лицом  к  лицу  с  опасностью, подвергаясь оскорблениям ради имени
Иисуса,  он  все  безропотно  сносил. Моисей верил в Бога как в Того, в Ком он
испытывал постоянную нужду и Кто мог помочь ему. Бог был для него Помощью.
    Вера  сегодня,  - это большей частью вера по имени; настоящая, доверяющая,
настойчивая  вера  - редкое явление. Моисей испытал на своем личном опыте силу
обетования  того,  что  Бог вознаградит всех прилежно ищущих Его. Он с большим
уважением  относился  к  награде  веры. Здесь открывается другая сторона веры,
которую  мы должны изучать: Бог вознаградит мужа веры и послушания. Если такая
вера  воплотится  в  опытах  жизни,  то  каждый  боящийся и любящий Бога будет
способен вынести все испытания. Моисей был полон доверия к Богу, потому что он
обладал  [652]  соответствующей  верой.  Он нуждался в помощи и молился, чтобы
получить ее, и верой держался за нее: в своих личных переживаниях он вынашивал
убежденность,  что  Бог  заботится  о нем. Он верил, что Бог особенным образом
управляет  его  жизнью.  Он  видел и признавал Бога в каждой подробности своей
жизни  и  сознавал,  что  он  находится  под  наблюдением Всевидящего, Который
взвешивает  все  побуждения и испытывает сердце Он взирал на Бога и верил, что
Он  поможет  ему  пройти незапятнанным через любые искушения. Он знал, что ему
доверена особенная работа, и желал, по мере возможности, успешно выполнить ее.
Но  он  понимал  также  и то, что он не сделает этого без божественной помощи,
потому  что  он  обращался с призывами верить к испорченным людям. Присутствие
Бога  было  вполне достаточным для него, чтобы он смог пройти через тяжелейшие
испытания, которые только могут выпасть на долю человека.
    Моисей  не  только думал о Боге, он видел Его. Бог был для него постоянным
видением;  он  никогда  не  терял из вида Его лицо. Он видел Иисуса как своего
Спасителя  и  верил,  что  заслуги Искупителя будут вменены ему. Такая вера не
была  для Моисея предположением, но реальностью. Именно в такой вере нуждаемся
и  мы,  - в вере, выдерживающей испытание. О, как часто мы уступаем искушению,
потому что наш взор не обращен каждую минуту на Иисуса. Наша вера непостоянна,
потому  что,  исполняя  свои  желания,  мы  грешим  и  в  результате  не можем
переносить испытания, "как бы видя Невидимого".
    Мой дорогой брат! Сделайте Христа своим ежедневным, ежечасным спутником, и
вы  не будете жаловаться, что у вас нет веры. Размышляйте о Христе. Созерцайте
и  рассматривайте Его характер. Говорите о Нем. Чем меньше вы будете возвышать
себя,  тем  больше  вы будете видеть причин превозносить Иисуса. Бог имеет для
вас работу, которая должна быть выполнена. Всегда имейте Господа перед собой.
    Брат  и  сестра  К.!  Подымитесь  выше, еще выше, к вершинам самого ясного
представления  о  характере  Христа.  Когда  Моисей молился: "Покажи мне славу
Твою",  Господь  не  порицал  его  за  это, а исполнил его просьбу. Бог заявил
Своему  слуге:  "Я  проведу  пред  тобою всю славу Мою и провозглашу [653] имя
Иеговы пред тобою". (Исх. 33:19). Мы держим себя вдали, в стороне от Бога, вот
почему мы не видим проявлений Его силы.
    ПРИСУТСТВИЕ ХРИСТА В КЛАССЕ
    Мой  брат  и  сестра!  Да  дарует  Господь вам обоим мудрость и научит вас
обращению  с людьми. Да покажет Он вам, сколь великие дела Он может сотворить,
если  вы  только поверите! Пусть Иисус, как постоянный Спутник, будет с вами в
классе  при  ваших  трудах.  Держите  Его  перед своим мысленным взором, когда
говорите,  чтобы  закон  доброты  исходил  из  ваших уст. Никому не позволяйте
встать  между  Ним  и вами. Разрешите детям, находящимся под вашим попечением,
проявлять  индивидуальность,  подобно  вам  самим.  Ведите  их,  но никогда не
понуждайте.
    Здесь,  в Швейцарии, я видела некоторые педагогические методы, которые мне
кажутся  достойными  подражания.  Школьные  учителя  часто принимают участие в
играх  учеников, одновременно показывая им, как надо правильно развлекаться, и
предотвращая различные неправильные поступки; иногда они совершают с учениками
длительные  прогулки.  Мне  все  это нравится, я считаю, что, когда учителя, с
одной  стороны,  участвуют  в  детских  играх,  а  с  другой, оказывают на них
регулирующее  воздействие,  дети  значительно  меньше  подвержены  соблазну. Я
никоим  образом не разделяю точки зрения, что дети должны постоянно испытывать
к  себе  недоверие  со  стороны  взрослых  и  не иметь возможности поступать в
соответствии  со  своим  возрастом.  Нет, пусть учителя принимают участие в их
развлечениях,  показывая,  что  хотят  им  только  счастья и тогда дети скорее
выразят  им  свое доверие. Руководите детьми с любовью, но ни в коем случае не
стремитесь во всём навязать свою волю - в еде, играх и развлечениях.
    Мне  хотелось  бы  отметить,  что  те, у кого никогда не было своих детей,
обычно  редко  обладают  способностями  мудро  работать  с  детьми и молодежью
разнообразных   характеров.  Они  склонны  придерживаться  какого-либо  одного
правила,  не признавая никаких исключений. Учителя никогда не должны забывать,
что  и  они  когда-то  были детьми. Они [654] должны научиться приспосабливать
свои  требования  к  индивидуальности  учеников и сочувственно относиться к их
трудностям  и  проблемам;  вот  тогда дети с благодарностью и пользой для себя
воспримут все данные им учения посредством наставления и примера.
    Да  войдет  дух  Иисуса  в  ваши  сердца  и  характер,  чтобы  возвысить и
облагородить  ваши  души! Христос сказал Своим ученикам: "Если не обратитесь и
не  будете,  как дети, не войдете в Царство Небесное" (Матф. 18:3). Необходимо
отложить  железные  правила  собственного  изобретения  и снизойти до смирения
детей.  О,  если  бы  дух  строгости  мог  измениться  в дух любви! О, если бы
счастье, солнечный свет заняли место разочарования и печали!
    ГЛАВА 80
    ПРИРОДА И ВЛИЯНИЕ "СВИДЕТЕЛЬСТВ"
    По   мере   приближения   к   концу,  и  распространения  последней  вести
предостережения  перед  принявшими  настоящую  истину  будет  стоять серьезная
задача:   иметь  определенное  и  ясное  представление  о  природе  и  влиянии
"Свидетельств", которые Бог в Своем Провидении связал с работой трехангельской
вести  с  самого начала ее возникновения. На нижеследующих страницах приведены
выдержки  из  трудов,  написанных мной в последние 40 лет, свидетельствующие о
моих  личных  опытах в этой специальной работе, а также о том, что Бог показал
мне  относительно  природы  и важности Свидетельств в том, как они были даны и
как к ним необходимо относиться.
    "Вскоре  после  времени  разочарования  в  1844  г.  мне  было дано первое
видение.  Я посетила одну сестру во Христе, чье сердце было искренне привязано
ко  мне.  Мы,  пять сестер, спокойно преклонились у семейного алтаря. Когда мы
молились, сила Божья сошла на меня в такой мере, как никогда [655] прежде. Мне
казалось,  что я окружена светом и поднимаюсь все выше и выше над землею" (СЦ,
1,  58).  В  эти  время  мне  были показаны переживания Адвентистского народа,
пришествие Христа и награда верных.
    "Во  втором  видении,  последовавшем  вскоре  за первым, мне были показаны
испытания,  через  которые я должна пройти, и мой долг заключался в том, чтобы
идти  и  рассказывать  другим,  что Бог открыл мне. Мне было показано, что мои
труды встретят великое противодействие и я буду очень сокрушена; однако Божьей
благодати  окажется  достаточно,  чтобы  поддержать  меня во всем. Смысл этого
видения  чрезвычайно  встревожил меня, ибо указывал на мой долг идти к людям и
возвестить им истину" (СЦ, 1, 62).
    "Одним из опасений, угнетавших меня, была мысль, что, если я буду послушна
сей  обязанности  и  провозглашу  себя  как  имеющую  благоволение Всевышнего,
удостоившего меня видений и откровения для народа, я могу предаться греховному
самовозвышению,  в  таком  случае  я  навлеку  на  себя неблаговоление Божье и
погублю  свою  душу.  Я  знала  несколько  подобных  случаев,  которые я здесь
описывала, и мое сердце сжималось при мысли о таком тяжком испытании.
    Теперь  я  просила  о  том,  чтобы Господь охранял меня от самовозвышения,
когда я пойду возвещать другим то, что Господь открыл мне. Ангел сказал: "Твои
молитвы услышаны, на них будет дан ответ. Если такое искушение станет угрожать
тебе,  рука  Божья  будет  распростерта,  чтобы  спасти  тебя;  страданиями Он
привлечет тебя ближе к Себе и сохранит в смиренном духе. Будь верна в передаче
этой  вести народу, терпи до конца и вкусишь плоды от дерева жизни и напьешься
воды жизни" (СЦ, 1,62,64,65).
    В  это  время  среди  тех,  кто  верил  в  первую весть, был распространен
фанатизм.   В   учении   и  в  практической  жизни  проповедовались  серьезные
заблуждения,  и  некоторые  были  готовы  осуждать  всех,  не  принимавших  их
взглядов. Бог открыл [656] мне эти заблуждения в видении и послал меня к Своим
ошибающимся  детям,  чтобы  сказать  им  об  этом,  и,  выполняя  свой долг, я
натолкнулась на страшное сопротивление и порицания.
    Все  же  для  меня это был великий крест - передать заблуждающимся то, что
мне  было  открыто  относительно  их  состояния.  Для меня было великое горе -
видеть  других  скорбящими  или  огорченными. И когда мне поручались вести для
передачи,  я  часто  смягчала  их,  стараясь,  как  только  могла, представить
личностям  весть  в  наиболее благоприятном свете, а затем уходила и плакала в
мучительном  состоянии  духа.  Я  смотрела на тех, которые должны заботиться о
спасении  лишь собственных душ, и думала: если бы я находилась в их положении,
я   никогда   бы   не  роптала.  Мне  трудно  было  передавать  ясные,  прямые
свидетельства, данные Богом. Я с беспокойством следила за результатами, и если
предостереженные   личности   восставали   против   увещания   и  впоследствии
противились истине, в моем сознании возникал вопрос: правильно ли я передавала
весть?  Нельзя  ли  было  найти  другой путь для их спасения? И затем мою душу
охватывала  такая  печаль,  что  смерть была бы для меня желанным вестником, а
могила - самым сладким местом покоя.
    Я не сознавала опасности и греха в таком курсе поведения, пока в видении в
присутствии  Иисуса  я  не  увидела  свое  состояние.  Он  посмотрел  на меня,
нахмурился и отвернулся. Нельзя описать ужас и безнадежность, которые охватили
меня. Я пала перед Ним на землю, не в состоянии промолвить даже одно слово. О,
как  я  желала  скрыться от Его нахмуренного взора! Хотя в некоторой степени я
осознала чувства погибающих, когда они будут вопиять к горам и камням: "Падите
на  нас  и  сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца" (Откр.
6:16).
    Когда  ангел  повелел мне подняться, предо мной предстало зрелище, которое
едва  ли можно описать. Предо мной была группа плачущих людей с взлохмоченными
волосами   и  порванной  одеждой;  Их  лица  отражали  отчаяние  и  ужас.  Они
приближались  ко  мне  и  старались вытереть свои одежды моей одеждой. Когда я
посмотрела  на свою [657] одежду, вся она была испачкана кровью. Тогда я снова
упала,  как  мертвая,  у  ног  сопровождающего  меня  ангела. Я не могла найти
никакого  извинения и очень желала поскорее уйти от этого святого места. Ангел
поднял меня и сказал: "Эта сцена была представлена перед тобой, чтоб показать,
что  может  случиться  с  тобой,  если  ты  не будешь возвещать другим то, что
Господь  открыл  тебе" (СЦ,1, 73-74). И с этим торжественным предостережением,
запечатленном  в  моей  душе,  я  пошла,  чтобы нести народу слова обличения и
наставления, данные мне Богом.
    ЛИЧНЫЕ СВИДЕТЕЛЬСТВА
    Свидетельства,  данные  мне  для  разных  людей,  я часто писала лично для
кого-либо  и во многих случаях делала это по их настоятельной просьбе. По мере
расширения  моей  работы,  это сделалось важной, но и утомительной частью моих
трудов.  Прежде  опубликования  Свидетельства  №  15  (1868 г.), я получила от
многих  лиц,  к  которым обращалась со словом наставления, совета изобличения,
просьбы  выполнить  все  это  в  письменной форме, но в то время я очень плохо
чувствовала  себя, по причине изнурительной работы, и считала, что это можно и
не  делать,  так  как  многие  из этих людей были недостойны этого и навряд ли
данные  им  предостережения  внесли бы какие-либо перемены в их жизнь. И в это
время я получила великое ободрение посредством следующего сна:
    "Некто  принес  мне рулон белой ткани и повелел выкроить из нее одежду для
людей  разных размеров и на все случаи жизни. Мне было сказано выкроить, сшить
и  повесить  одежду,  чтобы она была готовой, когда понадобится. Мне казалось,
что многие из тех, кому я должна была приготовить эту одежду, не были достойны
этого.  Я спросила, не последний ли это рулон материала, из которого мне нужно
кроить  платья,  и  мне  сказали,  что нет. Как только я оканчивала один рулон
материала,  мне  подавали  другой, и вскоре я даже пришла в отчаяние от такого
большого количества работы, какую мне предстояло совершить; и я сделала вывод,
что  вот уже 20 лет я занимаюсь этой работой и что моя работа [658] не оценена
достойным  образом,  так  как  почти  ничего доброго не принесла. Я рассказала
человеку,  который  приносил  мне  материал,  об одной женщине, для которой он
также  повелел  мне  приготовить одежду. Я говорила ему, что она не оценит все
это  и  что  все это только потеря времени и материала. Это была очень бедная,
умственно ограниченная женщина и весьма неопрятная.
    На  это  мне было отвечено: "Выкраивай одежду. Это твой долг. Все убытки -
это  мои  убытки,  а  не  твои.  Бог  смотрит  не так, как люди смотрят на все
происходящее.  Он  дает  работу,  которую  Он  может выполнить, а ты не можешь
знать, что будет успешным, а что нет"...
    Я   подняла   свои  руки,  огрубелые,  покрытые  мозолями  от  длительного
употребления  ножниц, и заявила, что я не могу больше выполнять эту работу. Но
тот же голос с прежней настойчивостью повторил:
    "Выкраивай одежду! Ты еще не освобождаешься от этой работы".
    С  чувством  необыкновенной  усталости  я  снова принялась за свою прежнюю
работу.  Я  увидела  перед  собой  новые  ножницы  и  снова  начала  кроить. И
моментально  ощущение  усталости  и  отчаяния оставило меня, и мне даже начало
казаться, что ножницы сами резали ткань без особенных усилий с моей стороны, и
я кроила и кроила одежду" (СЦ, 2, 10-12, впервые напечатано в 1868 г).
    Конечно,  многие  сны  бывают по причине множества забот, которые не имеют
ничего  общего  с  Духом Божьим. "Есть также ложные сны, как и ложные видения,
внушенные духом сатаны. Но сны, данные Господом, приравниваются в Слове Божьем
к  видениям-  и  являются  такими же истинными плодами Духа пророчества, как и
видения.   Такие   сны,   если  принять  во  внимание  людей,  имевших  их,  и
обстоятельства, при которых они были даны, сами в себе содержат доказательство
их истинности" (СЦ, 1,569. 1867 г).
    "Так  как предостережения и наставления, данные в Свидетельствах отдельным
лицам, имеют прямое отношение ко многим другим, [659] которые не были поименно
указаны   в   тех   случаях,   я   считала  обязанностью  опубликовать  личные
Свидетельства  для  общего  блага  церкви.  В  Свидетельстве  №  15,  говоря о
необходимости  сделать  это,  я  писала:  "Я не знаю лучшего пути изложить мои
взгляды  об  общей  опасности,  заблуждениях  и  долге  всех  любящих  Бога  и
соблюдающих  Его  заповеди, чем передать все это в Свидетельствах. Наверное, и
нет  более прямого и сильнейшего способа представить все, что Бог показал мне"
(СЦ, 2, 9 стр. 1868 г).
    В  видении,  данном  мне 13 июня 1868 г., я видела, что моя вышеизложенная
точка  зрения  относительно  публикации моих Свидетельств полностью оправдана.
"Когда  Бог  особенным  образом  выделяет  отдельных  людей  и подчеркивает их
неправильные действия, другие, о которых речь не идет в видении, часто думают,
что  они  правы, потому что на них никто, как говорится, не указывает пальцем.
Если  кто-либо осуждается за свои неправильные действия, то остальные братья и
сестры  должны  очень  внимательно  исследовать  себя, узнать в своей жизни те
моменты, когда они также виновны в подобном грехе. Все должны развивать в себе
дух смиренного исповедания. Если кто-либо и думает о себе, что он прав, то это
еще  не  делает  его таковым. Бог смотрит на сердце. Он испытывает и проверяет
всех  людей.  Порицая и обличая одного человека, Он тем самым желает исправить
многих. Но если люди не принимают высказанного таким косвенным путем обличения
и  обольщают себя тем, что Бог не имеет их в виду, так как не указывает на них
лично,  то  они обманывают самих себя и мрак окружит их, и они будут оставлены
на произвол своего воображения.
    Многие,  очень  многие  заблуждаются  относительно  состояния своей души и
своего  истинного  положения  перед  Богом.  Господь  использует  всевозможные
средства  и  пути для того, чтобы наилучшим образом выполнить Свои намерения и
открыть  то,  что  находится  в  сердце  Его  детей.  Он  открывает  ошибки  и
заблуждения  некоторых  людей,  чтобы  тем самым предостеречь остальных. Путем
самоисследования  люди могут убедиться, что они делают то же, что Бог осуждает
в  других.  Если они на самом деле желают служить Богу и боятся оскорбить Его,
то они не будут ожидать, чтобы их грехи были выделены специально, [660] но они
поспешат  исповедаться  и  в  смиренном  раскаянии  возвратятся к Господу. Они
оставят  то,  что  не  нравится  Богу  согласно  данного другим света. И если,
напротив,  виновные  в  тех  же  самых грехах, в которых были обличены другие,
будут  продолжать  идти  порочным  путем,  оправдываясь  тем,  что они не были
предостережены  лично,  не  названы  по  имени,  таковые  подвергнут  огромной
опасности свою душу и окажутся пленниками сатаны" (СЦ, 2, 112-113, 1868 г.).
    "Мне  было  показано,  что,  согласно мудрости Божьей, грехи и ошибки всех
людей   не   будут   показаны...  Все  виновные  могут  найти  себя  в  личных
Свидетельствах, хотя их имена и не выделены специальным образом, но если такие
люди  проходят  мимо  всего этого и скрывают свои грехи, то они не будут иметь
никакого  благословения  от  Бога.  Они  не  смогут  расти  духовно,  но будут
постоянно  погружаться  во  все  больший мрак, пока, наконец, небесный свет не
оставит их полностью" (СЦ.2.447, 1870г).
    В  видении,  данном  мне  примерно  20  лет тому назад, "мне было поведено
выдвинуть  общие  принципы  и  в  любой  форме  общения  с людьми указывать на
опасности,  заблуждения  и  грехи  отдельных  лиц,  чтобы все таким путем были
предостережены, обличены и наставлены. Я видела, что все должны очень серьезно
исследовать  свои  сердца  и  жизнь, чтобы понять, виновны ли они в том, в чем
обличены  другие, или же предостережения, данные другим, не касаются их лично.
И  если  при  проверке  окажется,  что  они виновны, в таком случае они должны
признать,  что все советы и обличения были даны специально им и что они должны
их  принять,  как  посланные  именно  им...  Бог желает испытать веру тех, кто
считает  себя  последователями.  Христа. Он испытывает искренность молитв всех
тех,  кто  серьезно  желает  знать  свой  долг.  Он  даст таким людям понять и
осознать  их  долг.  Он предоставит всем полную возможность показать и развить
все то, что находится в их сердце" (СЦ.2,687, 1871 г.). [661]
    ЦЕЛЬ "СВИДЕТЕЛЬСТВ"
    "В  древние времена Бог обращался к людям через уста пророков и апостолов.
А  в наши дни Он обращается к ним через Свидетельства Своего Духа. Никогда еще
Бог  с  такой  серьезностью и сердечностью не наставлял Свой народ, как в наши
дни  относительно Своей воли и того пути, по которому они должны идти" (СЦ, 4,
147-148, 1876 г).
    "Господь  счел необходимым дать мне видения о нуждах и заблуждениях Своего
народа.  И  как  это  ни  было  мучительно  для  меня,  я самым верным образом
указывала  виновным  на  их ошибки и на средства, могущие дать им исцеление...
Таким  образом Дух Божий передал предостережения и суды, не удерживая, однако,
и сладких обетовании о милости...
    Раскаявшиеся грешники не имеют никаких причин для отчаяния, потому что они
получают  предостережения  об  угрожающей им опасности и своем беззаконии. Все
это  говорит  о том, как сильно Бог любит их и желает их спасти. Они должны со
своей  стороны  только  следовать Его совету и исполнять Его волю, чтобы таким
путем  наследовать  вечную  жизнь.  Бог  выставляет  грехи Своего ошибающегося
народа  перед  ним,  чтобы он мог видеть их во всей их чудовищности и во свете
божественной  истины.  И  это  долг  Его народа - оставить их раз и навсегда".
"Если  народ  Божий  обратит  внимание  на  Его  отношение к себе и примет Его
наставления  и  советы,  то  он  найдет  правильный путь для своих ног и свет,
который вел бы его через мрак и разочарования" (СЦ, 4, 14, 15, 1876 г).
    "Предостережения  и  обличения даны согрешающим среди Адвентистов седьмого
дня не потому, что они виновны более христиан других церквей, и не потому, что
их  жизнь  и  дела  намного  хуже  Адвентистов  первого дня недели, которые не
повинуются  требованиям  закона  Божьего,  но потому, что они получили больший
свет  и  своим  исповеданием  веры  занимают  положение особенного, избранного
народа  Божьего,  имеющего  закон  Божий, написанный [662] в своем сердце. Они
утверждают  свою  верность  небесному Богу повиновением законам Его правления.
Они  -  Божьи  представители  на земле. Всякий грех в их сердце разделяет их с
Богом  и  особо бесчестит Его имя, давая возможность врагам Его святого закона
поносить Его дело и Его народ, который Он назвал "родом избранным. царственным
священством,  народом  святым, людьми, взятыми s удел" (1Петр. 2:9), чтобы они
могли возвещать совершенства Призвавшего их из тьмы в чудный Свой свет...
    Господь  обличает  и  исправляет  народ,  который  соблюдает Его закон. Он
указывает  им  на  грехи  и  открывает  им их беззаконие, потому что Он желает
отделить  от  них  всякий  грех  и  нечестие,  чтобы  они  в  страхе совершали
святыню... Бог обличает, порицает и исправляет их, чтобы они могли очиститься,
освятиться,  возвыситься и в конечном итоге находиться у Его престола" (СЦ, 2,
452-453, 1870 г).
    "Когда  я  обозреваю  Свидетельства,  данные тем, кто соблюдает субботу, я
поражаюсь  милосердию  Божьему  и  Его  заботе  о  Своем  народе, выраженной в
многочисленных  предостережениях,  указывающих  на  угрожающую  им опасность и
вместе  с  тем  на  то  высокое положение, какое они могут занять. Если бы они
сохраняли  себя  в  Его любви и отделились от мира, тогда Он излил бы над ними
Свои  особые  благословения, и Его свет окружал бы их со всех сторон. Тогда их
влияние  к  добру  ощущалось  бы  в  каждом отделе Его работы и в каждой части
евангельского  поля.  Но если они не ответят на намерение Божье и останутся на
уровне  низкого  понятия  о  возвышенном  характере Его работы, как это было в
прошлом,  тогда  их  влияние  и пример будут страшным проклятием. Они принесут
вред и только вред. И кровь драгоценных душ будет найдена на их одеждах.
    Свидетельства,  касающиеся  предостережения,  повторялись  неоднократно. Я
спросила: кто обратил на них внимание? Кто проявил надлежащую ревность в [663]
покаянии  в  своих  грехах  и  идолопоклонстве и искренне стремился к вершинам
вышнего  звания во Христе Иисусе?.. С великим нетерпением и надеждой я ожидала
увидеть,  что  Бог  пошлет Своего Духа на некоторых и использует их как орудие
праведности  для  пробуждения и установления порядка в Своей церкви. И я почти
впала  в  отчаяние,  когда  увидела,  как  из года в год Его последователи все
больше  и  больше  удаляются  от  той  простоты, которая, как показал мне Бог,
должна  характеризовать  их жизнь. Все меньше и меньше наблюдается преданности
Ему  и  Его  делу.  Я спросила: "Стремятся ли те, которые говорят, что верят в
Свидетельства,  жить  согласно  данного им света? Каково их отношение к данным
предостережениям?  В чем проявилось, что они обратили внимание на посланные им
предостережения?" (СЦ, 2, 483-484 ст. 1870r).
    "СВИДЕТЕЛЬСТВА" ДАНЫ НЕ ВМЕСТО БИБЛИИ
    Нижеследующие  места  говорят  о  том,  что Свидетельства были даны не для
того, чтобы занять место Библии. Это было опубликовано в 1876 г.:
    "Врат  Д.  вводит  людей  в  заблуждение. Подтверждая тот факт, что данный
Богом  через  Свидетельства  свет  дополняет  Слово  Божье,  он  в то же время
выставляет  этот  вопрос  в  ложном  свете.  Бог  счел необходимым таким путем
привлечь  сознание Своего народа к Своему Слову и дать им ясное и определенное
представление  о  нем" (СЦ, 4, 246, 1876 г). "Слово Божье обладает достаточной
силой,  чтобы просветить самый омраченный ум, и может быть понято только теми,
кто  желает понять его. Но, не взирая на все это, некоторые, утверждая о своей
преданности  Слову  Божьему, ведут образ жизни, совершенно противоположный его
учению.  И  поэтому,  чтобы  никто  и  ни в чем не имел оправдания. Бог послал
определенные  и  ясные  Свидетельства,  возвращающие  их  вновь  к тому Слову,
принципам которого они не следуют" (СЦ, 2, 455, 1870 г). "Слово Божье содержит
основные   принципы  для  [664]  формирования  правильных  привычек  жизни,  и
Свидетельства,  общие  и  личные,  рассчитаны на то, чтобы привлечь внимание к
этим принципам" (СЦ, 4, 323, 1879 г).
    30  апреля 1871 г. этот вопрос был представлен мне во сне. Казалось, что я
присутствовала на большом собрании. "Многие, склонившись, серьезно молились, и
их  сердца  были  удручены. Они настойчиво умоляли Бога послать им специальный
свет. Некоторые из них находились в состоянии экстаза, со слезами и воплем они
умоляли о свете и помощи. Наши виднейшие братья также находились в этом числе.
Брат  А.  лежал  распростертым на полу, в состоянии сильнейшего отчаяния. В то
время как его жена спокойно сидела в обществе равнодушных людей, взирая на все
это  с  насмешливым выражением яйца, всем своим видом она как бы говорила, что
ей  очень  хочется, чтобы все поняли, что она с презрением смотрит на тех, кто
так себя унижает.
    Мне  снилось,  что  Дух  Божий  сошел на меня и я поднялась среди воплей и
молитв  и  сказала:  "Дух Божий на мне. Я вынуждена сказать вам, что вы должны
начать  работать  над  собой.  Вы  ищете Бога и хотите, чтобы Он сделал за вас
работу,  которую  вы  должны сами выполнить. Если вы выполните то, что обязаны
сделать,  тогда  Бог  поможет вам. Вы оставили несделанным то, что Бог поручил
вам  совершить,  и  в  то  же самое время продолжаете взывать к Богу, чтобы Он
сделал  это  вместо  вас. Если бы вы следовали за светом, данным вам, тогда Он
излил  бы  над  вами  еще  больший  свет,  но  если вы пренебрегаете советами,
предостережениями  и обличениями, данными вам, как же вы можете надеяться, что
Бог даст вам еще больший свет и благословения? Чтобы и это вы вновь отвергли и
не оценили? Бог не человек, и с Ним нельзя поступать легкомысленно".
    Я  взяла драгоценную Библию и окружила ее несколькими книгами Свидетельств
для церкви, данных народу Божьему. "Здесь, - сказала я, - содержится почти все
необходимое  для  вас.  Здесь  указаны  грехи, [665] какие нужно устранить. Вы
ожидаете  совета;  эти  советы  изложены  здесь  на личных примерах других, но
имеющих прямое отношение к вам. Богу было угодно дать вам заповедь на заповедь
и  правило  на правило. Но только очень немногие среди вас по-настоящему знают
содержание  Свидетельств.  Вы  не  знакомы со Св. Писанием. Если бы вы сделали
Слово Божье предметом своего серьезного исследования и стремились к достижению
библейской  вершины и христианского совершенства, тогда вам не нужны были бы и
Свидетельства.  И  только  лишь  потому,  что вы пренебрегаете познанием Слова
Божьего,   Он   вынужден   был   помочь  вам  простыми,  доходчивыми,  прямыми
Свидетельствами,  обращая  ваше  внимание  на  вдохновенные слова, которыми вы
пренебрегали,   и  желая  помочь  вам  согласовать  вашу  жизнь  с  чистыми  и
возвышенными учениями Христа.
    Господь  желает через данные Им Свидетельства предостеречь, обличить, дать
вам  советы  и запечатлеть в вашем сознании всю важность Его Слова. Написанные
Свидетельства  не  заключают в себе нового света, но ставят перед собой цель -
напомнить,  возобновить  в  сознании людей уже открытые в Слове Божьем истины.
Долг  человека перед Богом и ближними очень ясно и определенно изложен в Слове
Божьем,  и,  тем  не  менее,  только  очень  немногие  повинуются этому свету.
Свидетельства  -  это  не  дополнительный  свет,  но  Бог  через Свидетельства
упростил  великие  истины,  уже  данные  в Его Слове, и избранным Им особенным
путем  изложил  их перед народом, чтобы пробудить его и чтобы никто не остался
без света.
    Гордость,  эгоизм, ненависть, зависть и ревность ослабили силу восприятия,
и  истина,  которая  в состоянии сделать вас мудрыми в деле спасения, утратила
свою силу над вашим сознанием. Самые необходимые принципы благочестия остаются
непонятными,  потому  что  люди  не  испытывают  жажды  познания Библии, жажды
чистоты  сердца  и святости жизни. Свидетельства не умаляют Слова Божьего, но,
наоборот, возвышают его и привлекают сознание людей к нему, так что прекрасная
простота истины может оказать свое могучее влияние на все". [666]
    И  дальше я сказала: "Подобно тому, как Слово Божье окружено этими книгами
и  брошюрами,  так  и  Бог  окружил  вас советами, наставлениями, обличениями,
предостережениями  и  ободрениями. А теперь вы в экстазе умоляете Бога послать
вам  еще  больший свет. Я имею поручение от Бога передать вам, что ни один луч
света  через Свидетельства не будет послан вам до тех пор, пока вы практически
не используете уже данный вам свет. Господь окружил вас светом, как стеной, но
вы не ценили этим светом, а попрали его ногами. В то время, как одни отвергают
свет,  другие  пренебрегают им или же равнодушно отвернулись от него, и только
немногие повинуются свету, посланному им Богом.
    Некоторые,  получившие через Свидетельства специальные указания, забыли об
этом  спустя  несколько  недель. Другие получали по нескольку раз одни и те же
Свидетельства  как  предостережения,  но  им  все  казалось  это  недостаточно
серьезным,  нестоящим внимания. Они были для них как пустые басни. Если бы они
обратили внимание на посланный им свет, тогда они избежали бы многих испытаний
и  потерь, которые потом постигли их в такой тяжелой форме. И теперь они могут
во  всем  винить только себя. Они сами возложили на себя бремя, которое тяжело
нести.  Бог  проявил  к ним всю Свою любовь и заботу, но их эгоистичная, злая,
необращенная душа не могла понять Его доброты и милосердия. Они разрешили себе
увлечься  своей  же мудростью, пока, наконец, сраженные испытанием и заботами,
они  не  оказались  в сетях сатаны. Если вы соберете лучи света, посланные вам
Богом в прошлом, то Он пошлет вам еще больший свет.
    Я  обратила  их внимание на древний Израиль. Бог дал им Свой закон, но они
не  повиновались  ему.  Затем  Он дал им целый свод церемоний и постановлений,
чтобы  в  исполнении  их  они  могли  бы помнить о Боге и Его законе. Они были
настолько  склонны  забывать  о  Нем  и  Его  требованиях,  что  просто  стало
необходимостью постоянно держать их сознание в непрерывном напоминании о [667]
повиновении  и  послушании  их  Творцу.  Если бы они были послушны и с любовью
исполняли  заповеди  Божьи, тогда очень многое из церемониальных постановлений
было бы упущено, т. е. не требовалось бьют них.
    Если   бы   народ,  который  считает  себя  сегодня  избранным,  особенным
сокровищем  Божьим, повиновался Его требованиям, как это изложено в Его Слове,
тогда  не  было  бы  нужды  в  специальных Свидетельствах, данных с тем, чтобы
пробудить  их  к  долгу  и  указать на их греховность и ту страшную опасность,
которая  угрожает  им по причине пренебрежительного отношения к Слову Божьему.
Совесть людей притупляется, омрачается, потому что они отвергают посылаемый им
свет, пренебрегают им и презирают его...
    Некто, стоящий возле меня, сказал: "Бог поставил тебя и дал тебе слова для
передачи  народу,  как  никому  другому, чтобы достичь их сердец. Он дает тебе
Свои специальные Свидетельства на все случаи жизни, и ты должна быть твердой и
непоколебимой  перед  лицом  насмешек, презрения, обвинения и осуждения. И для
того, чтобы остаться специальным орудием Божьим, ты не должна полагаться ни на
кого,  а  только на Одного Бога, и, подобно виноградной лозе, ты должна своими
ветвями  обвиться  вокруг  Него.  Он сделает тебя каналом, через который будет
передавать  свет Своему народу. Ты должна ежедневно черпать силы у Бога, чтобы
быть  сильной,  чтобы  окружающая  тебя  среда  не омрачила света, которому Он
позволил  сиять  через  тебя  над  Его народом. Сатана особенным образом будет
стараться  помешать  этому свету, чтобы он не дошел до народа Божьего, который
так нуждается в нем, будучи окружен опасностями этих последних дней.
    Твой  успех  заключается  в  твоей простоте. И если только ты удалишься от
этого  и  будешь  пытаться  приспособить  данные тебе Свидетельства к желаниям
людей,  твоя  сила  оставит тебя. Почти все в этом мире обманчиво и притворно.
Мир  наполнен  такими  вещами,  которые  способны  только  на  какое-то  время
очаровать человека, льстя ему и возвышая его. Твое же Свидетельство носит иной
характер.  Оно  касается  всех мелочей жизни, способно поддержать самую слабую
веру и побуждает верующих стать в этом мире светилами.
    Бог дал тебе Свидетельства, чтобы таким путем помочь отступнику и грешнику
понять его истинное положение и [668] большую потерю, если он будет продолжать
жизнь  во  грехе.  Бог утвердил в тебе это поручение через многие видения, как
никому  из  ныне  живущих,  и,  согласно  данному  тебе  свету, Он делает тебя
ответственной  за  него.  "Не  воинством  и не силою, но Духом Моим, - говорит
Господь Саваоф" (Зах. 4:6). "Возвысь голос твой, подобно трубе, и укажи народу
Моему  на  беззакония  его и дому Иакова на грехи его" (Ис. 58:1)" (СЦ, 2 604-
608. 1871 г).
    НЕПРАВИЛЬНОЕ УПОТРЕБЛЕНИЕ "СВИДЕТЕЛЬСТВ"
    Некоторые из верящих в Свидетельства поступали неправильно, стараясь силой
навязать  их  другим. В 1-м томе, в Свидетельстве № 8, говорится: "Некоторые в
___, хотя и являлись детьми Божьими, но, тем не менее, сомневались в видениях.
Другие  не противодействовали, но и не осмеливались решительно стать на защиту
видений.  Некоторые  скептически  относились к видениям, и они имели для этого
всякую  причину.  Ложные  видения  и фанатичные проявления и следующие за ними
жалкие,  никуда не годные плоды настолько повлияли на дело в ___, что многие с
подозрением  смотрели  на  все, носящее имя "видения". Все это необходимо было
принять  во  внимание  и  поступать мудро. Не должно было быть никаких упреков
тем,  которые никогда не видели личностей, имевших видения, и не имели личного
познания о влиянии видений. Таковых не должно лишать прав и преимуществ членов
церкви,  если  во  всем  другом  их  христианское  поведение  правильно  и они
сформировали в себе добрый христианский характер...
    "Мне  было  показано,  что  некоторые  смогли принять видения, описанные в
печати, как сказано в Писании, судя о дереве по его плодам. Другие сомневаются
подобно Фоме, они не могут верить напечатанным Свидетельствам, не принимают за
доказательства  их  истинности  свидетельства  других,  чтобы  видеть  и иметь
доказательство  для  самих  себя.  Таких не надо исключать, но проявлять к ним
долготерпение  и  братскую  любовь,  пока  они  не сформируют свое отношение к
Свидетельствам  и  не  выскажутся  определенно  за  или против. Если они будут
выступать  против  видений,  [669]  о которых не имеют никакого представления;
если в своем противодействии они зайдут так далеко, что будут выступать против
того,  в чем не имеют никакого опыта, согласно всему этому церковь поймет, что
они не правы" (СЦ, 1, 328, 1862 г).
    "Некоторые  из наших братьев имели много опытов в истине и уже многие годы
были  знакомы  со  мной  и с влиянием видений. Они удостоверились в истинности
этих  Свидетельств  и  заявили  о  своей вере в них. Они почувствовали сильное
влияние  Духа  Божьего,  Который  почил  на  них, чтобы засвидетельствовать об
истинности  видений.  Если  таковые  восстают  против  видений,  порицающих их
поступки,  и  действуют тайно, чтобы повредить нашему влиянию, с таковыми надо
поступить  справедливо  (Матф. 18:15-18), ибо их влияние опасно для неопытных"
(СЦ, 1, 382).
    Уже  первое  напечатанное  Свидетельство  содержало в себе предостережение
против  неблагоразумного использования света, данного Богом Своему народу (См.
СЦ,  1,  119).  Я  заявила,  что  некоторые  неправильно  вели себя: беседуя с
неверующими  людьми  об  основах  веры,  они  вместо  доказательств  из Библии
приводили  доказательства  из  моих  трудов.  Мне  было  показано,  что  такое
применение  Свидетельств  неверно;  оно  лишь  настраивает  неверующих  против
истины. Свидетельства не имеют никакого значения и веса для тех, кто ничего не
знает  об  их  духе.  И  ни в коем случае при таких обстоятельствах не следует
ссылаться на Свидетельства.
    Мне   были   даны   и  другие  предостережения  относительно  употребления
Свидетельств:
    "Некоторые  из  проповедников  далеко  отстали в этом. На словах они верят
данным  Свидетельствам  и рекомендуют их как железное правило для тех, которые
не  имеют  никакого  опыта  в обращении с ними, а сами лично не применяют их в
своей  жизни.  Им  были  даны повторные Свидетельства, которыми они совершенно
пренебрегли.  Такой  курс  поведения  несовместим  с  принадлежностью  к нашей
церкви" (СЦ, 1, 369, 1863 г).
    "Я  видела,  что  некоторые злоупотребляли тем, что Господь открыл грехи и
несправедливости других. [670] Они истолковали мои видения весьма превратно, в
самом крайнем значении, всегда упоминали их, пока многие не начали терять веру
в  откровения Божьи и церковь не начала разочаровываться и ослабевать" (СЦ, 1,
166, 1857 г).
    Враг будет цепляться за все, что только может быть использовано для гибели
душ.  "Были  даны  Свидетельства,  поощряющие работу отдельных лиц, занимавших
ответственные  посты.  Эти  люди очень хорошо начали свою работу. Но сатана не
переставал  осаждать  их  своими  искушениями и в конечном итоге победил их. И
теперь  он  начинает  насаждать  в  сознании  людей  мнение,  что данное о них
Свидетельство  было  ошибочным,  потому  что  в  противном  случае эти люди не
оказались бы недостойными принимать участие в работе Божьей" (СЦ, 3, 469).
    И  таким  путем подымаются сомнения относительно данного Богом света. "Что
можно  сказать  о людях при одних обстоятельствах, того нельзя сказать о них в
другой ситуации. Люди так слабы в моральном отношении и так склонны к эгоизму,
самодовольству  и  так легко впадают в самомнение, что Бог не может работать с
ними,   и  они  начинают  идти  своим  путем  как  слепые  и  совершают  такие
безрассудные  ошибки  и промахи, что у многих возникает сомнение, как эти люди
вообще когда-либо могли быть достойными принимать участие в работе Божьей. Вот
этого  и  добивается  сатана.  Прежде всего он старается подвергнуть порицанию
дело  Божье,  а  затем  бросить  тень  и  на Свидетельства. Если бы такие люди
оставались  там,  где  их влияние не имело бы особенных последствий, сатана не
осаждал  бы  их  таким  страшным  образом,  ибо  в  таком  случае он не мог бы
выполнить  свое  специальное намерение, используя их как орудие в своей особой
работе" (СЦ, 3, 470, 1875 г). [671]
    СУДИТЕ О "СВИДЕТЕЛЬСТВАХ" ПО ИХ ПЛОДАМ
    Пусть Свидетельства будут оценены по их плодам. Каков дух их учений? Каков
результат   их   влияния?   "Все   желающие   поступать  таким  образом  могут
познакомиться  с  плодами  этих видений. На протяжении 17-ти лет (датировано в
1862  г.) Бог счел нужным хранить и укреплять их против выступающих сил сатаны
и влияния людей, которые помогали сатане в его работе" (СЦ, 330, 1862 г).
    "Бог  или  наставляет  Свою церковь, обличая ее ошибки и укрепляя ее веру,
или  же Он не делает ничего? Это работа Божья или же не Его работа? Бог ничего
не  делает  в  содружестве  с сатаной. Моя работа... несет печать Божью или же
печать  врага?  Невозможна половинчатость в этом вопросе. Свидетельства или от
Духа Божьего, или от сатаны" (СЦ, 4, 230).
    Когда  Господь  открыл Себя через Дух пророчества, "прошедшее, настоящее и
будущее  прошло  передо  мной.  Я  видела  личности, которых никогда раньше не
встречала,  но  шли  годы,  и я узнавала их при встрече. Я просыпалась с ясным
представлением   о  вещах  и  в  полночь  писала  письма,  которые  пересекали
континенты  и  приходили  как  раз  во  время  и спасали дело Божье от большой
опасности.  И  в  этом  заключалась  моя работа на протяжении многих лет. Сила
Божья  побуждала  меня  обличать,  предостерегать даже от того, о чем я раньше
совершенно  не  думала  Что  вы  скажете  на  это: работа, какую я выполняла в
течение 36-ти лет, была от Бога или от сатаны?" (СЦ, 5, 64-65, 1882 г).
    Христос  предостерегал  Своих  учеников:  "Берегитесь лжепророков, которые
приходят  к  вам  в  овечьей  одежде, а внутри суть волки хищные; по плодам их
узнаете  их.  Собирают  ли  с  терновника виноград или с репейника смоквы? Так
всякое  дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды
худые. Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить
плоды  добрые.  Всякое  дерево,  не  приносящее плода доброго, [672] срубают и
бросают  в  огонь.  Итак, по плодам узнаете их" (Матф. 7:15-20). Это мерило, и
все  могут  применить  его,  если  пожелают. Те, кто в действительности желают
знать истину, могут найти достаточно доказательств для того, чтобы верить ей.
    СОМНЕНИЯ ПО ОТНОШЕНИЮ "СВИДЕТЕЛЬСТВ"
    "Сатана жаждет ослабить веру народа Божьего в Свидетельства" (СЦ, 4, 211).
"Сатана  знает,  куда  и  как  направить  свои  удары. Он влияет на умы, чтобы
возбудить  зависть и недовольство против возглавляющих дело Божье. В начале он
бросает  тень  сомнения  на  дары  Духа,  затем,  конечно, когда они уже имеют
небольшой  вес,  наставления, данные посредством видений, пренебрегаются" (СЦ,
1,  236).  "Затем  следует  недоверие  к  жизненно  важным пунктам нашей веры,
основополагающим  столбам  нашего  учения,  затем  сомнение  насчет Священного
Писания,   и   тогда   лишь   шаг   до  гибели.  Когда  возникают  сомнения  к
Свидетельствам,  к  которым уже однажды было полное доверие, сатана знает, что
уже обманутый человек не остановится на этом, и он удваивает свои усилия, пока
не  ввергнет  его  в  открытое  возмущение, которое уже нельзя исцелить, и все
оканчивается  гибелью  души" (СЦ, 4, ст. 211). "Давая место сомнению и неверию
относительно  работы  Божьей и вынашивая з себе чувства недоверия и преступной
зависти,  такие  люди  готовят  себя  к  полному обману. Они с особенной силой
восстают  против  тех,  кто  осмеливается говорить об их ошибках и обличать их
грехи" (СЦ, 3, 328).
    Свидетельство,  данное  некоторым молодым людям и впервые опубликованное в
1880  г.,  говорит  об  этом  следующее:  "Постоянно  возрастает  недоверие  к
Свидетельствам  Духа  Божьего  и эти молодые люди вынашивают в себе сомнения и
недоверие,  вместо  того,  чтобы  устранить их, ибо они не знают духа и силы и
могущества Свидетельств" (СЦ, 4, 437).
    Мне было показано, что многие потому так мало духовны, что они не понимают
всего  значения  и  ценности  Свидетельств.  Они  легкомысленно  отзываются  о
Свидетельствах, данных Богом [673] для блага Его народа, и осмеливаются судить
их,  высказывая  свое  мнение,  критикуя  отдельные  места, вместо того. чтобы
закрыть  свои  уста и в прахе и пепле раскаяться: они не могут должным образом
оценить  дух  Свидетельств,  так  как  очень мало знают о Духе Божьем" (СЦ, 4,
443).
    "В  ____  некоторые  члены  церкви  никогда  не  прислушиваются  к  словам
порицания и обличения. Упорно следуя собственным заблуждениям, они все время в
большей  или меньшей степени противодействуют тем, кто смело защищает правду и
порицает  неправду.  Влияние,  оказываемое такими людьми на тех, кто приезжает
сюда  и вступает с ними в общение... весьма и весьма прискорбно. Они наполняют
умы   новоприбывших  неверием  и  сомнениями  относительно  Свидетельств  Духа
Божьего. Своими ложными трактовками Свидетельств они, вместо того, чтобы учить
людей  посвящению  Богу  и  вниманию  к  голосу  церкви,  внушают  им  мысль о
независимости.  Такие  влияния незаметно совершают свое черное дело; некоторые
сами  не  осознают приносимый ими вред, но своей непосвященностью, гордостью и
мятежным  духом  они побуждают к неверному пути немало душ. Этих непосвященных
людей  окружает  атмосфера  яда  и  неверия,  на  их одеждах кровь душ; в день
окончательного   расчета  Христос  скажет  им:  "Отойдите  от  Меня,  делатели
неправды"  (Лук. 13:27). Они будут удивлены, но вся их христианская жизнь была
обманом и неправдой" (СЦ 4 513, 514, 1880 г).
    "Некоторые  высказывают  мнение,  что  на Свидетельства сестры Уайт нельзя
полагаться.  Но именно этого и желают все непосвященные, ибо мои Свидетельства
осуждают их тщеславие и гордость, которые, если бы им потворствовали, не знали
бы  никаких  пределов.  Господь  дает  всем  возможность  проявить себя и свой
истинный характер" (СЦ, 3, 313, 1873 г). [674]
    "Мне  было  показано,  что видения потому стали такими редкими, что они не
оцениваются  церковью  в  достаточной  степени.  Церковь  почти  утратила свою
духовность  и  веру,  и  обличения  и  предостережения  оказывают  на них лишь
незначительное  действие.  Многие  из  тех,  которые  говорят, что верят им, в
действительности не обращают на них никакого внимания" (СЦ, 1, 119, 1855 г).
    "Если  вы  утратите  доверие  к  Свидетельствам,  то  постепенно, но верно
начнете оставлять библейскую истину. Я была сильно встревожена, когда увидела,
сколь  многие заняли двусмысленное, сомнительное положение в этом вопросе, и в
отчаянии  я  хочу  сделать  все, чтобы предостеречь вас. Но многие ни обращают
внимание  на  предостережения?  Даже  если  вы  сейчас с доверием относитесь к
Свидетельствам,  но  вдруг ваш путь пересечет луч света, требующий исправления
неправильного  образа  действий,  как вы поступите, не почувствуете ли вы себя
совершенно  свободными  принять  или же отвергнуть часть Свидетельств или все?
Именно то, что вам меньше всего понравилось, и будет тем, в чем вы нуждаетесь"
(СЦ, 5:98, 1882 г).
    "Братья,  остерегайтесь злосердечного неверия. Слово Божье ясно и строго в
своих  ограничениях.  Оно  препятствует  вашему  самоугождению,  поэтому вы не
желаете ему подчиниться. Свидетельства Его Духа привлекают ваше внимание к Св.
Писанию,  указывают  на  недостатки  вашего характера и осуждают ваши грехи, и
поэтому  вы  предпочитаете не обращать на них внимания. А чтобы оправдать свои
плотские "приятные" устремления, вы начинаете сомневаться в том, действительно
ли  эти Свидетельства от Бога. Последуйте им, и вы убедитесь в их божественном
происхождении.  Помните,  что  ваше неверие не повлияет на их истинность. Если
они от Бога, они устоят" (СЦ, 5,234).
    Мне было показано, что неверие в Свидетельства, предостережения, ободрения
и  обличения  лишают  света народ Божий. Неверие закрывает их глаза настолько,
что  они  не видят своего истинного положения. "Они считают, что Свидетельство
Духа  Божьего  в  обличении  неуместно  или  вообще не касается их. Такие люди
особенно нуждаются в благодати Божьей и [675] духовной проницательности, чтобы
они  могли  обнаружить  и  увидеть свой пробел в духовном знании" (СЦ, 3, 255,
253, 254, 1873 г).
    "Многие  из  оставивших  истину  оправдывались  тем,  что у них нет веры в
Свидетельства...  В  таком  случае возникает вопрос: остались ли они с идолом,
которого  осуждает  Бог,  и  продолжают  идти  своим греховным путем, отвергая
данный  Богом  свет,  порицающий  именно то, что им больше всего нравится? Они
сами   должны   разрешить   вопрос:  отвергну  ли  я  себя  и  приму  от  Бога
Свидетельства, порицающие мои грехи, или же отвергну Свидетельства, потому что
они порицают мои грехи?
    Во  многих  случаях  Свидетельства  полностью  принимаются, грех и упорное
желание  следовать  ему  устранены,  и  в  согласии  с  посланным Богом светом
начинается  процесс  преобразования  или  реформы. В других случаях верх берет
упорное  желание  следовать  греху.  Свидетельства  отвергнуты, и в оправдание
выдвигаются  различные неправдоподобные причины. Умалчивается главная причина,
а  именно:  отсутствие  моральной смелости, воли, укрепленной и контролируемой
Духом Божьим в отвержении греховных привычек и желаний" (СЦ, 4, 32, 1876 г).
    Сатана  обладает  способностью  нашептывать  сомнения и лукавые возражения
относительно  посылаемых  Богом  Свидетельств, и многие считают эти возражения
добродетелью, признаком благоразумия. Все желающие сомневаться найдут для себя
в  этом  очень большие возможности. Бог не устранит всех причин для сомнения и
неверия.  Он  со  Своей  стороны дает достаточно доказательств, которые должны
быть  исследованы  со  смиренным  умом и желанием научиться, и все должно быть
решено   в  этом  разрезе  (СЦ,  3,  255,  1873  г).  "Бог  посылает  довольно
доказательств  для  ищущего  ума,  чтобы  верить,  но так как они отвергаются,
потому  что  не  все  может понять человек своим ограниченным [676] умом, то в
результате  он и остается в холодной, удушающей атмосфере неверия и сомнений и
в  конце  концов потерпит кораблекрушение в своей вере" (СЦ, 4, 232, 233. 1876
г).
    ОБЯЗАННОСТЬ ПОРИЦАТЬ ГРЕХИ
    "Если  среди  Его  народа  совершаются  грехи,  а  слуги  Божьи равнодушно
проходят  мимо  них, они тем самым в конечном счете поддерживают и оправдывают
грешника;  наравне  с  грешником  они  заслуживают неодобрения Божьего и несут
ответственность  за  совершение  этого  греха.  В  видении  мне  были показаны
многочисленные примеры, когда гнев Божий был вызван равнодушным отношением Его
слуг   к   существующим   среди  них  грехам.  Люди  нередко  склонны  считать
оправдывающих   грехи   самыми   сердечными   и   любезными   служителями;   в
действительности  же  они прощают просто потому, что пренебрегли долгом, столь
ясно  изложенным  в  Св.  Писании. Высказать порицание - не соответствовало их
чувствам, поэтому они решили не высказывать его" (СЦ, 3, 266, 1873 г).
    Глубокое  исследование  Свидетельств  Духа  Божьего  "выделит тех из сынов
Израилевых,  которые  всегда  выступали против средств, предписанных Богом для
очищения церкви от разложения... Грех надо назвать грехом. Самые тяжелые грехи
следует  назвать  их настоящим именем. Весь народ Божий должен ближе подойти к
Нему,  чтобы  увидеть  грех  в  его  истинном  свете  и осознать, насколько он
оскорбителен  во  свете  Божьем"  (СЦ,  3,  324.  1873  г.).  "Ясные  и прямые
Свидетельства  должны  жить в церкви, иначе проклятие Божье падет на Его народ
столь  же  неотвратимо,  как  оно пало на древний Израиль за их грехи" (СЦ, 3,
269, 1873 г).
    Никогда  раньше  так  не  ощущалась  нужда  в  верных  предостережениях  и
обличениях,  как  сейчас. Сатана обрушился на народ с великой силой, зная, что
немного  ему  остается  времени.  Он  наводнил мир приятными баснями, и народу
Божьему  нравится слушать льстивые слова... Мне было показано, что народ Божий
должен  предпринять более твердые и решительные усилия, чтобы остановить [677]
наступление  сил  тьмы.  Как  никогда раньше, теперь необходимо проникновенное
действие Духа Божьего" (СЦ, 3, 327-328 ст. 1873 г).
    Когда  в молодости я приняла работу, донную Богом, мне была обещана особая
поддержка   со  стороны  Всемогущего  Помощника.  Одновременно  на  меня  была
возложена  серьезная  ответственность  верно передать Господни вести, не делая
различия между друзьями и врагами. Перед Богом все люди равны, поэтому вестник
Господень не имеет права предавать святое доверие, с кем бы ему ни приходилось
иметь  дело,  с  богатыми или бедными, с высокими или низкими, с образованными
или невежественными людьми.
    "Пусть  никто  из вас не лелеет мысль, что я сожалею или готова отказаться
хоть от одного из своих Свидетельств, которые я возвестила отдельным лицам или
всему  народу.  Если я где и допустила ошибку, так это в том, что не выступала
против греха еще более решительно и непреклонно. Некоторые из братьев взяли на
себя ответственность критиковать мою работу и предлагали более легкий путь для
исправления ошибок. Этим лицам я заявляю следующее: я избрала путь Божий, а не
ваш. Хотя, конечно, не все, что я говорила и писала в Свидетельствах, выражено
достаточно доступно и ясно...
    Всем  же,  кто хоть как-то пытается смягчить силу предостережений, которые
Бог  поручил мне возвестить людям, придется держать ответ в судный день... Тем
же,  кто  взял на себя ответственность осуждать меня, кто в своих ограниченных
суждениях, кажущихся им более мудрыми, считают возможным предлагать иные пути,
я повторяю еще раз: я не принимаю вашей помощи; оставьте меня с Богом, и пусть
Он  наставляет  меня; пусть войдут в меня Слова Божьи, и я передам их людям. Я
не  ожидаю,  что все- услышавшие примут увещания и изменят свою жизнь; главная
моя  задача  -  незамедлительно  исполнить свой долг. В смирении я буду ходить
перед Богом, совершая свою работу для настоящего времени и для вечности.
    Бог  доверил  эту  работу  не  моим братьям, а мне. Говорят, что мой образ
публичного  высказывания  предостережений  побудил  некоторых людей вести себя
резко и даже жестоко. Если это так, то в этом они должны дать отчет Богу. Если
другие  принимают  [678] на себя ответственность, не возложенную на них Богом;
если они невнимательны к наставлениям, которые Он снова и снова передает через
Свое смиренное орудие, - быть добрыми и терпеливыми, в таком случае только они
должны нести ответственность за конечные результаты. Глубокая печаль наполняла
мое  сердце,  когда  мне  приходилось  исполнять эту неприятную обязанность по
отношению  к своим самым близким друзьям, когда я не осмеливалась воздержаться
от  высказывания  горьких слов правды даже собственному мужу; столь же верно я
буду  продолжать  предостерегать  и  всех  других  людей  независимо  от того,
прислушаются ли они к моим словам и сделают ли соответствующие выводы или нет.
Обращаясь  к  людям, и высказываю много мыслей и соображений экспромтом. Часто
на  меня  нисходит  Дух Господень, и в видениях отчетливо предстает перед моим
взором  жизнь  и  характер  других  людей.  Я вижу их заблуждения, грозящие им
опасности,  и  остро ощущаю обязанность высказать все увиденное ч предостеречь
их  от беды Сопротивляться Духу Божьему у меня нет ни сил, ни желания" (СЦ, 5.
9-20,1882г).
    ОТВЕРЖЕНИЕ ОБЛИЧЕНИИ
    "Сейчас  многие с презрением относятся к верным обличениям. данным Богом в
Свидетельствах.  Мне  было  показано, что некоторые в этом заходят так далеко,
что.  подобно  нечестивому Израильскому царю. сжигают письменные обличения. Но
противодействие Божьим угрозам не предотвратит их исполнения. Отвержение Слова
Божьего,  переданного  через  Его  избранных  слуг, вызовет только Его гнев, в
конечном  итоге  навлечет  суровое  наказание  на  голову нарушителя. В сердце
грешника  часто  возникает  негодование  против  вестника, которого Бог избрал
передать  Его  обличения.  Так  было  всегда, тот же самый дух, который в свое
время преследовал и заключил в тюрьму Иеремию за его послушание Слову Божьему,
существует и сегодня" (СЦ, 4, 180, 1876 г).
    С   самого  начала  моей  работы,  когда  я  была  призвана  нести  ясные,
определенные  Свидетельства  и, невзирая на лица, осуждать зло, некоторые люди
противодействовали  этому  тем, что после моих нелицеприятных слов выступали в
роли  "утешителей". [679] якобы лили на раны бальзам, чем сводили на нет плоды
моих  усилий.  Господь  поручил мне передавать обличения. но эти люди вставали
между мной и народом, лишая мои Свидетельства должной силы.
    "Практически  в каждом случае, где требовалось обличение, находились люди,
совершенно  не  желавшие  думать о том, что своими поступками они опечалят Дух
Божий и набросят тень на все Его дело. Они жалеют заслуживших обличение только
потому,  что  оно задевает личные чувства; но подобное неосвященное сочувствие
делает  таких  "утешителей"  виновными наряду с осуждаемыми. Если бы тому, кто
подвергается порицанию. не мешали почувствовать свою вину, то в девяти случаях
из  десяти  он  мог  бы  осознать  ее  и  исправиться.  Но  все  эти суетные и
неосвященные  утешители,  совершенно  извращая  природу и побудительные мотивы
передающего   обличение,   заставляют   виновного   поверить  в  то,  что  его
действительно обидели. з результате чего его чувства восстают против того, кто
всего  лишь  исполнил  свой  долг. Всех же, кто верно исполнил свои неприятные
обязанности  из  чувства  ответственности  перед  Богом,  ожидают  Его великие
благословения" (СЦ, 3, 359. 1875 г).
    "В   эти   последние   дни  найдутся  и  такие,  которые  воскликнут:  "Не
пророчествуйте  нам  правды,  говорите  лестное, предсказывайте приятное" (Ис.
30:10).  Но  моя  работа  заключается  не  в  этом. Бог доверил мне передавать
обличения  Его народу, и, возложив на меня это тяжкое бремя. Он, без сомнения,
со всей полнотой спросит с тех, кому предназначались эти вести, за то. как они
их  принимали.  С  Богом  не  шутят,  и  всем  презирающим Его работу придется
ответить согласно своих дел. Я не избирала для себя эту неприятную работу; она
не  приносит  мне ни благосклонности, ни благодарности от людей; и мало кто из
них  сможет  по  достоинству  оценить  ее.  Но тем, кто намерен своими ложными
истолкованиями,  завистливыми  подозрениями  и  неверием  сделать  мою  работу
вдвойне  тяжелой, порождая в умах других людей предубеждения против данных мне
Богом  Свидетельств и ограничивая [680] мои труды, придется за все это держать
ответ  перед Богом; я же буду идти вперед по мере того, насколько Провидение и
мои  братья  откроют предо мною путь. Во имя и с силой моего Искупителя я буду
делать  все, что в моих возможностях... Мой долг не угождать себе, а исполнять
волю  моего  Небесного Отца, доверившего мне эту работу" (СЦ, 4, 231-232. 1876
г).
    Если  Бог  поручил мне передать Своему народу весть, то все препятствующие
мне  в  этой  работе  и тем самым ослабляющие веру людей к истине выступают не
против  вестника,  а  против  Самого  Бога. "Вы пренебрегаете и оскорбляете не
орудие  вести,  а  Бога,  Который  говорит  к  вам через эти предостережения и
обличения"  (СЦ,  5.  235).  "Вряд ли человек может оскорбить Бога больше, чем
когда  он  презирает  и  отвергает  орудия,  которым  Он  поручил путеводить и
исправлять их" (СЦ, 3, 355).
    ПРЕНЕБРЕЖЕНИЕ "СВИДЕТЕЛЬСТВАМИ"
    Опасность  кроется  не  только в открытом отвержении Свидетельств или же в
сомнительном отношении к ним. Не по достоинству оценить данный свет - означает
отвергнуть его.
    "Некоторые  из  вас  на  словах  принимают  обличения,  но  не сердцем. Вы
продолжаете  идти  прежним  курсом,  только  стали еще менее чувствительными к
влиянию  Духа  Божьего,  еще  больше  ослепли,  у  вас  стало меньше мудрости,
самообладания,  моральной  силы, ревности и рвения в духовных вопросах, и если
не  обратитесь,  вы окончательно уйдете от Бога. Вы не произвели в своей жизни
решительной  перемены,  когда вам были даны обличения, потому что не увидели и
не  признали  недостатков своего характера и той пропасти, которая лежит между
вашей  жизнью  и  жизнью  Христа". "Какое значение имеют ваши молитвы, если вы
вынашиваете  беззаконие в своем сердце? Если вы полностью не переменитесь, то,
уставши от обличений, поступите так, как Израиль, - отступите от Бога" (СЦ, 4,
332,1879 г).
    "Многие  поступают  совершенно  противоположно  свету,  данному  Богом Его
народу,  потому  что  они  не  читают  книг, содержащих в себе свет и знание в
предостережениях,  обличениях  и наставлениях. Скептицизм и неверие процветают
повсюду. Драгоценный свет, исходящий от престола Божьего, упрятан в сосуд. Бог
спросит  со  Своего народа за эту небрежность. Он спросит за каждый луч света,
который был послан Им для освещения нашего жизненного пути, воспользовались ли
мы  им  для  духовного  усовершенствования  или отвергли его, последовав своим
плотским склонностям" (СЦ, 4, 391, 390, 1880 г).
    "Книги  Духа  пророчества,  а  также  Свидетельства  должны  быть в каждой
адвентистской  семье,  и  братья  должны  знать им цену и побуждать читать их.
Неправильно  оценить  эти  книги  наравне  с  другими и иметь только по одному
комплекту  в  общине.  Эти  книги должны быть в библиотеке каждой семьи, чтобы
читать  и  перечитывать их. Пусть они будут там, где многие могут прочесть их"
(ВБ).
    (В  настоящее время под выражением "Дух пророчества" мы понимаем все труды
Елены  Уайт,  а  раньше  под  этим  выражением  понимали лишь пять томов серии
"Великой  борьбы":  "Патриархи  и пророки", "Пророки и цари", "Желание веков",
"Деяния апостолов" и "Великая борьба в течение христианского периода").
    Пусть  служители и народ помнят, что евангельские истины, если не спасают,
то   оказывают  противоположное  влияние.  Отвержение  света  оставляет  людей
пленниками,  скованными  цепями мрака и неверия. "Душа, отказывающаяся слышать
ежедневное  приглашение  голоса  милости, вскоре станет бесчувственной к самым
пламенным  призывам.  Как сотрудники Божьи, мы все нуждаемся в более усердном,
пламенном  благочестии  и  менее всего - в самовозвышении. Чем выше подымается
наше личное "я", тем ниже опускается наша вера в Свидетельства Духа Божьего...
Всецело  полагающиеся  на  себя  будут  все  меньше  и  меньше  видеть  Бога в
Свидетельствах Его Духа" (СЦ,5, 134, 1862г).
    КАК ПРИНИМАТЬ ОБЛИЧЕНИЯ?
    Те,  кого  обличает  Дух  Божий,  не  должны  восставать против тех, кто в
смирении  говорит  им  об  этом.  Это  говорит  Бог,  Который не желает смерти
грешника,   а   не  смертный  ошибающийся  человек"  (СЦ,  3,  257,  1873  г).
Человеческой природе не нравятся обличения, и неосвященное Духом Божьим сердце
не  видит  скрытого  в  этом благословения. Когда человек уступает искушению и
продолжает  потворствовать  греху,  его  разум  омрачается,  моральные чувства
извращаются. Голос совести заглушается, и он все тише и тише раздается в душе.
Постепенно  такой  человек  теряет  способность различать добро и зло, человек
перестает  понимать  свое  настоящее положение перед Богом. Конечно, он внешне
может  соблюдать  все формы религиозности и ревностно поддерживать религиозные
учения,  но  совершенно  лишится духа религии. Состояние такого человека очень
верно  описано Верным Свидетелем: "Ибо ты говоришь: я богат, разбогател и ни в
чем  не  имею  нужды;  а не знаешь, что ты несчастен и жалок, и нищ, и слеп, и
наг"  (Откр.  3:17). Когда Дух Божий через весть обличения говорит о состоянии
человека,  он  порой не может понять правдива ли эта весть. Но должен ли он по
этой   причине   отвергнуть   предостережения?   Нет.   Бог   дал   достаточно
доказательств,  и  поэтому  все  желающие знать Его волю имеют все возможности
познакомиться  с  характером Свидетельств и, признавая их как свет, посылаемый
от  Бога,  обязаны  принять  это  обличение,  даже  если они и не считают себя
виновными  в том или ином случае- Если бы они вполне сознавала свое состояние,
какая была бы тогда нужда в обличении? Но так как они не знают этого, то Бог в
Своем  сострадании  говорит  им  об  этом,  чтобы  они раскаялись, пока еще не
слишком  поздно.  "Те,  кто презирают предостережения, будут оставлены в своей
слепоте  и самообмане, но принявшие их и отделившие себя от греха, чтобы иметь
необходимую  благодать, откроют дверь своего сердца перед дорогим Спасителем и
пригласят  Его войти" (СЦ, 3, 257, 1873 г). "Кто самым тесным образом соединен
с  Богом?  [683]  Те,  кто  узнают  Его  голос,  когда Он говорит к ним. Такие
испытают  чувство  признательности  к Господу. указавшему на их грехи" (СЦ, 5,
134).
    "Давид  видел  мудрость  Божью  в  Его взаимоотношениях с ним и в смирении
сердца  склонялся перед всеми ударами Всевышнего. Когда пророк Нафан правдивым
образом  указал  ему  на  его  грехи,  Давид признал все это и раскаялся. Он в
смирении  сердца принял все советы. "Закон Божий, - восклицает он, - совершен,
укрепляет душу" (Пс. 18:8)" (СЦ,4, 14-15, 1876 г).
    "Если  же  остаетесь  без  наказания, которое всем обще, то вы... не сыны"
(Евр.  12:8).  Наш  Господь  сказал:  "Кого Я люблю, того обличаю и наказываю"
(Откр.  3:19).  "Всякое  наказание  в  настоящее  время кажется не радостью, а
печалью,  но  после,  наученным чрез него, доставляет мирный плод праведности"
(Евр.  12:11).  Самая  горькая  и  строгая дисциплина часто назначается нежной
любовью Отца, "чтобы нам иметь участие в святости Его" (Евр. 12:10).
    ДУХОВНАЯ СЛЕПОТА
    Некоторые   говорят,  что  если  предостережения,  увещания  и  обличения,
посланные Богом через Его слугу, не даны в специальном видении и конкретно для
каждого  случая,  то они имеют не больше веса, чем советы и предостережения из
других  источников.  В  других  случаях  старались выставить дело так, что при
написании  Свидетельств для общины или отдельных лиц я находилась под влиянием
ранее полученных от членов общин писем. Также были люди, которые говорили, что
данные  мной  Свидетельства  -  ничто  иное,  как плод моего личного суждения,
основанного  на  сведениях,  собранных  от разных людей. Но все это абсолютная
неправда.  Если  в  ответ на вопросы, заявления или призывы от различных общин
или  отдельных  лиц,  я  писала  Свидетельства,  безусловно, они отражали свет
Божий,  данный относительно их; [684] сам факт, что оно было вызвано запросами
с  мест,  ни  в коем случае не умаляет его ценности и важности. Ниже я привожу
некоторые выдержки из Свидетельства № 31 прямо по этому вопросу:
    "А  как относился к этому вопросу ап. Павел? Он получил некоторые сведения
из дома Хлоиных о состоянии церкви в Коринфе, и это побудило его написать свое
первое  послание  к  этой  церкви. Он получил письма от отдельных лиц, которые
ставили  его  в известность о всем происходящем, и уже в своем ответном письме
он  обращается  ко  всем, излагая общие принципы, которые, будь они приняты во
внимание, могли исправить существующее зло. С величайшей нежностью и мудростью
он увещевал их всех говорить одно, чтобы между ними не было розни.
    Павел  был  вдохновенным  апостолом, однако Господь не всегда открывал ему
настоящее   положение   Своего  народа.  Те,  которые  были  заинтересованы  в
благополучии  церкви  и  видели вкрадывающееся в нее зло, представляли ему это
дело,  и, согласно заранее полученного света, он был приготовлен к тому, чтобы
судить  об  истинном  характере  дела.  Так  как  Господь  не  дал  ему нового
откровения  для  того  времени,  то те, которые по-настоящему искали света, не
относились к его посланиям как к обычным письмам. Конечно, нет. Господь открыл
ему  трудности  и  опасности,  которые будут возникать в общинах, чтобы, когда
назреет потребность в их разрешении, он знал, как правильно поступать.
    Он  был  поставлен,  чтобы  защищать  церковь.  Он должен был наблюдать за
душами,  как уполномоченный дать отчет перед Богом. И разве он мог не обращать
внимание  на сообщения о разделении и спорах? Конечно, нет никакого сомнения в
том,  что посылаемые им обличения были написаны под таким же вдохновением Духа
Божьего,  как  и  остальные  его  послания. Но когда эти обличения приходили к
месту своего назначения, некоторые не исправлялись. Они стояли на том, что это
не  Бог обращался к ним через Павла; что он просто, как человек, высказал свое
мнение,  и они считали, что их суждение ничем не хуже, чем суждения ап. Павла.
Так  случилось  [685]  и  со  многими в среде нашего народа, которые отошли от
древних  пограничных  указателей и идут по пути своего личного понимания" (СЦ,
5, 66, 65. 1882 г).
    И  если  наш  народ  займет  ту  же  позицию,  тогда  никакие  специальные
предостережения  и  советы Божьи через Дух пророчества не помогут ему в работе
реформации жизни и характера. Господь в Своей работе не дает видения на каждый
случай  в отдельности. Но Он показал мне, что в прошлые века в Своем обращении
с  церковью  Он  всегда  открывал Своим избранным слугам все нужды и опасности
Своей  работы  и  возлагал  на  них  ответственность  давать  вовремя  советы,
предостережения и наставления.
    Во многих случаях Господь давал мне свет относительно разных недостатков в
характере  членов  церкви  и  об  угрожающей  опасности  в  случае,  если  эти
недостатки  не  будут  побеждены.  При  определенных  обстоятельствах  вредные
наклонности еще больше укрепляются, наносят большой вред работе Божьей и губят
души.  И когда конкретная опасность угрожала делу Божьему или отдельным лицам,
я  получала  от  Бога  указания  во сне или в ночном видении. Я слышала голос,
повелевающий  мне:  "Встань  и  пиши;  эти  души  находятся  в  опасности".  Я
повиновалась  голосу  Духа  Божьего  и  писала то, что нужно было писать. И во
время  путешествий  или  же во время выступлений перед народом в разных местах
Дух  Божий  напоминал  мне  о  том,  что  я  уже раньше видела, освежая в моем
сознании прошедшие картины.
    За  последние  45  лет  (датировано  в 1889 г.) Господь постоянно открывал
нужды Своего дела и отдельных лиц в разных ситуациях, указывая мне при этом на
упущенные   возможности   для   развития  христианского  характера.  Мне  были
представлены   сотни   жизненных  примеров,  одобренных  Богом  [686]  или  же
заслуживающих Его порицания. Бог показывал мне факты, тесно переплетенные с их
причинами.  Таким  образом  Он  воспитывал  и  наставлял  меня,  чтобы  я ясно
представляла  себе  опасности,  угрожающие  людям,  чтобы я могла наставлять и
предостерегать  Его  народ,  чтобы  Его  народ  понимал хитрые уловки сатаны и
постарался избежать их.
    Господь поручил мне особенную работу - наставлять молодых и пожилых людей,
образованных  и  необразованных,  в  том,  что всем необходимо исследовать Св.
Писание;  что  исследование  Слова  Божьего расширяет умственные способности и
укрепляет каждое дарование, делая разум человека способным понимать глубокие и
далеко  простирающиеся  проблемы  истины; заверяет, что ясное понимание Библии
стоит превыше всех других знаний в формировании человека согласно воле Божьей.
"Откровение слов Твоих просвещает и умудряет простых" (Пс. 118:130). Разве при
наличии  света,  полученного  от  изучения  Его  Слова,  при  наличии  особого
познания, данного многим из Его народа при всех обстоятельствах ив каждой фазе
опыта,   я   могу   находиться  в  том  же  неведении,  в  той  же  умственной
неопределенности  и духовной слепоте, как при начале этого опыта? Будут ли мои
братья  говорить,  что  сестра  Уайт является весьма слабым богословом, что ее
суждения в этом направлении ничуть не увеличились по сравнению с ее начальными
познаниями  в школе Христа, когда она готовилась для выполнения особой миссии?
Разве  я  не  более  осведомлена относительно обязанностей и опасностей народа
Божьего,  чем  личности, перед которыми они никогда не были представлены? Я не
должна  обесчестить  моего  Господа, допуская мысль, что весь этот свет, такое
могущественное проявление Его силы в моей работе и опыте является бесполезным,
что  все  это  не  даровало мне благоразумного суждения и не приготовило к Его
работе наилучшим образом.
    Когда  я  вижу,  как  поведение  людей  и проявление отрицательных черт их
характера  угрожают  другим  душам  и  наносят вред и раны делу Божьему, и что
Господь   продолжает   посылать   [687]  по  этому  поводу  Свои  обличения  и
предостережения,  как  же  я  могу оставаться спокойной и безучастной? Когда я
вижу   робкие,   застенчивые   души,   удрученные   чувством  сознания  своего
несовершенства, но добросовестно стремящиеся поступать так, как говорит Бог, и
зная   то,   что  Господь  с  одобрением  наблюдает  за  всеми  их  искренними
стремлениями,  разве  я не должна сказать слово ободрения этим робким сердцам?
Имею  ли  я  право  молчать  и  только  потому,  что  в  видении я не получила
специальных указаний о том или ином случае?
    "Если  же  страж  видел  идущий  меч и не затрубил в трубу, и народ не был
предостережен, то, когда придет меч и отнимет у кого из них жизнь, сей схвачен
будет  за  свой  грех,  но  кровь  его  взыщу  от  руки  стража.  И  тебя, сын
человеческий,  Я  поставил  стражем дому Израилеву, и ты будешь слышать из уст
Моих слово и вразумлять их от меня. Когда Я скажу беззаконнику:
    "Беззаконник!  Ты  смертью  умрешь", а ты не будешь ничего говорить, чтобы
предостеречь  беззаконника от пути его, то беззаконник тот умрет за грех свой,
но  кровь  его  взыщу от руки твоей. Если же ты остерегал беззаконника от пути
его,  чтобы  он  обратился  от  него, но он от пути своего не обратился, то он
умрет за грех свой, а ты спас душу твою" (Иез. 33:6-9).
    Недавно  во  сне мне было показано, что я нахожусь среди большого собрания
людей.  Некоторые  из  них  старались  уничтожить впечатление, произведенное в
высшей степени торжественным свидетельством предостережения, переданного мной.
Они  говорили:  "Мы  верим  Свидетельствам сестры Уайт; но когда она говорит о
том,  что  она  не видела в данном случае, тогда мы считаем ее слова такими же
обычными,  как  и  слова других людей". Дух Божий сошел на меня. Я поднялась и
обличила  их во имя Господа. Я повторила то, что уже говорила о страже. И это,
сказала я, относится и ко мне, и к вам.
    И  если  те,  к  кому было послано торжественное предостережение, говорят:
"Это  только  личное мнение сестры Уайт, а я буду делать так, [688] как считаю
нужным",  и будут- продолжать поступать в том же духе, то таким поведением они
заявляют  о  своем  отвержении совета Божьего, и последствия будут таковы, как
мне  открыл Дух Божий, - большой вред делу Божьему и их же собственная гибель.
Некоторые,  желающие  утвердить  свое  положение,  извлекают  из  Свидетельств
выдержки, которые, согласно их мнению, поддерживают их точку зрения, а то, что
не совпадает с их взглядами, они объявляют личным мнением сестры Уайт, отрицая
их небесное происхождение и низводя их до уровня своего личного суждения.
    И  если вы, мои дорогие братья, которые уже знакомы со мной и моей работой
на  протяжении  стольких  лет,  считаете, что все мои советы не больше советов
тех,  кто  не  был  призван  специально для этой работы, тогда не просите меня
работать  вместе  с вами, потому что до тех пор, пока вы будете занимать такую
позицию,  вы невольно и неизбежно будете препятствовать влиянию моей работы. И
если  при  всем  этом  вы  чувствуете  себя в совершенной безопасности, следуя
собственным  побуждениям,  словно  свету,  данному  Богом через Свою избранную
вестницу,  вы  находитесь  в  опасности  и будете осуждены, ибо отвергли свет,
посланный вам небом.
    В  ____  явился  мне  Господь  в  ночном  видении  и  в драгоценных словах
ободрения  и  утешения  подкрепил  меня  в  моей работе, повторив ту же весть,
которая  возвещалась  мне  неоднократно прежде. О тех, кто отверг посланный им
свет,  Он  сказал: "Отвергая Свидетельства, посланные Мной, они отвергли Меня,
твоего Господа, а не тебя".
    Каково  будет  положение  в  церкви,  если  люди позволяют себе идти своим
путем?  Каким  образом  можно исправить зло в этих упрямых и тщеславных людях?
Какими  путями  Бог  сможет  достичь их сердца? Каким образом Он приведет Свою
церковь  в  порядок?  В церкви постоянно возникают разногласия и борьба; [689]
все  противоборствующие стороны претендуют каждая на свою правоту и совершенно
не  желают  прислушаться  к  голосу опытных наставников, руководимых Богом. Им
посылается  свет,  чтобы  рассеять  спустившийся мрак, но в своей гордости они
отвергают  свет и избирают тьму. Они отвергают все советы Божьи, так как те не
совпадают  с их взглядами и планами. Работа Духа Божьего, которая бы наставила
их  на путь истинный, если бы они приняли ее, отвергнута ими. Свет, посылаемый
Богом,  не  принимается ими, и они блуждают во мраке. Они и не желают доверять
тому,  кто  имеет  большие  опыты  в  работе  и  кого  Бог определил для этого
специального  дела.  Состоит  ли  в этом специальный план Божий, чтобы они так
поступали,  или  же  это особая работа врага всякой праведности, чтобы держать
души  в  заблуждении,  в нерасторжимых узах обмана, так как они сами поставили
себя на место, где определенные Богом для Его церкви средства не могут достичь
их?
    Бог  во  все  века посылал Своей церкви вести обличения, предостережения и
исправления. Но эти предостережения во дни Христа были отвергнуты и обесценены
самоуверенными  фарисеями,  которые  думали, что они не имеют нужды в подобных
обличениях.  Они  не пожелали принять слова Господа через Его слуг, потому что
это  не  отвечало  их  вкусам и наклонностям. Если бы Господь дал Свои видения
таким  людям и в наши дни, указывая на их ошибки, порицая их самоправедность и
грехи,  они  восстали бы подобно жителям Назарета, когда Христос говорил им об
их истинном состоянии.
    Если  эти  люди не смирятся перед Богом и не очистят своей души от влияния
сатаны,  то  неверие  и  сомнение  овладеет ими и они будут видеть все [690] в
превратном  свете. Позволив однажды семенам сомнения найти место в своей душе,
они  пожнут  обильный  урожай.  Они  пожнут недоверие к истинам, которые полны
красоты  и  ясности  для  других, отбросивших те семена. Те, кто воспитал себя
так,  что  хватается  за  все, как за крючки, развешивая на них свои сомнения,
всегда  найдут  для  этого  достаточно материала. Такие люди будут критиковать
все,  что  касается  раскрытия  истины; они будут критиковать работу и позицию
других и вообще любую отрасль нашего дела, в которой они не принимают участия.
Они  будут кормиться грехами и "заблуждениями" других, пока, по словам ангела,
"Иисус  Христос  не оставит Своей посреднической миссии в небесном святилище и
не   облечется  в  одежды  мщения  и  застанет  их  врасплох  в  их  греховных
наслаждениях,  и  они окажутся неприготовленными для брачной вечери Агнца". Их
вкусы  настолько извращены, что они даже осмелились бы критиковать общество за
столом Господа в Его Царстве.
    Разве  Бог  когда-либо  открывал  этим  обманутым душам, что посылаемые Им
обличения  и  предостережения  не  относятся к ним так, как они были бы даны в
специальном  видении?  Я  спрашиваю  так  потому, что многие в настоящее время
заняли   такое  положение,  которое  соответствует  планам  сатаны,  желающего
погубить  души.  Опутывая и ослабляя их своим обманом, так что, даже и получая
определенные  обличения,  они  продолжают  сопротивляться Духу Божьему, сатана
одерживает  над ними полную победу. Некоторые, считая себя праведными, подобно
Иуде,   предают   своего   Господа  в  руки  Его  самых  злейших  врагов.  Эти
самоуверенные  люди,  твердо  решившие  идти своим путем и защищать свои идеи,
будут  идти  вперед  ко  все  большему  злу, пока, наконец, не достигнут такой
точки,  что  будут готовы сделать все, лишь бы это совпадало с их волей. Слепо
они  будут  продолжать идти по пути зла и, подобно обманутым фарисеям, думать,
[691] что совершают работу Божью. Христос гак говорил о людях, которые проявят
свой истинный характер во всей мере при удобном моменте: "Преданы также будете
и  родителями,  и  братьями,  и родственниками, и друзьями, и некоторых из вас
умертвят" (Лук. 21:16).
    Бог  дал  мне  яркий, серьезный опыт в связи со Своей работой, и вы можете
быть уверены, что, сколько времени буду жить, не перестану говорить о том, что
будет  мне  внушено Духом Божьим, независимо от того, понравится это людям или
нет.  Я  не  имею никакой собственной мудрости, я только орудие в руках Божьих
для  совершения  Его  работы. Наставления, данные мной в устной или письменной
форме,  являются  выражением  посланного  через меня света Божьего. Все годы я
пыталась  преподать вам принципы, запечатленные Духом Божьим в моем сознании и
записанные в сердце.
    И  теперь,  мои  дорогие  братья, я прошу вас, не становитесь между мной и
народом  и  не  препятствуйте  свету,  который  он должен получить от Бога. Не
лишайте  Свидетельства  силы вашей критикой. Вы не имеете права приноравливать
Свидетельства  к  своему мнению и не считайте себя уполномоченными определять,
что  является  светом  от Бога, а что только выражением человеческой мудрости.
Если  Свидетельства не соответствуют Слову Божьему, тогда отвергните их. Между
Христом  и  Велиаром  нет  ничего  общего. Во имя Христа, не смущайте сознание
людей  человеческой философией и неверием и не лишайте влияния работу, которую
Господь должен выполнить. И пусть ваш недостаток духовного зрения не превратит
это средство Божье в камень преткновения, о который многие могут споткнуться и
пасть, "и попадут в сеть и будут уловлены" (Ис. 28:13).
    ГЛАВА 81
    НЕОБОСНОВАННЫЕ СЛУХИ
    Минувшей  зимой  (1888-89 гг.) мне несколько раз приходилось встречаться с
сообщениями  о  том, что во время конференции в Миннеаполисе "сестре Уайт было
показано,  что  суд,  который  с 1844 г. происходит над мертвыми праведниками,
теперь  начинает  действовать  и  в  отношении  живых".  Это сообщение в корне
неверно. Не имеет под собой почвы и аналогичный слух, распространяемый вот уже
около  двух  лет;  в  своем  письме  из  Базеля  (Швейцария)  одному  из наших
служителей  в  Калифорнии я отметила следующее: "Суд над мертвыми праведниками
продолжается  уже около 40 лет, и мы не знаем, как скоро он перейдет к живым".
Это   письмо  было  прочитано  нескольким  лицам,  и  какие-то  невнимательные
слушатели  пустили слух о том, что они якобы услышали. С этого все и началось.
Сообщения  о  моих  высказываниях  как  в Миннеаполисе, так и в вышеупомянутом
письме  родились  из  чьего-то  неправильного толкования; иного объяснения и в
том, и в другом случае нет и быть не может.
    Затем,  судя  по слухам, один из ныне здравствующих служителей был показан
мне в видении как уже спасенный в Царствие Божьем, тем самым подразумевая, что
ему  уже  обеспечено  окончательное  спасение.  В  этом  сообщении нет и капли
правды. Условия нашего спасения полностью изложены в Слове Божьем, и только от
нас самих зависит, выполним мы их или нет.
    Искупитель  говорит:  "Впрочем,  у  тебя в Сардисе есть несколько человек,
которые  не  осквернили одежд своих и буду ходить со Мною в белых одеждах, ибо
они  достойны. Побеждающий облечется в белые одежды; и не изглажу имени его из
книги  жизни,  и исповедую имя его пред Отцом Моим и пред ангелами Его" (Откр.
3:4, 5).
    "Впрочем,  мы,  по  обетованию  Его, ожидаем нового неба и новой земли, на
которых  обитает  правда.  Итак,  возлюбленные, ожидая сего, потщитесь явиться
пред  Ним неоскверненными и непорочными [693] в мире" (2Петр. 3:13,14). "Итак,
вы,  возлюбленные  будучи  предварены о сем, берегитесь, чтобы вам не увлечься
заблуждением  беззаконников и не отпасть от своего утверждения" (2Петр. 3:17).
"А вас Господь да исполнит и преисполнит любовью дуг ко другу и ко веек, какою
мы  исполнены  к  вам, чтобы утвердить сердца ваши непорочными во святыне пред
Богом и Отцом нашим в пришествие Господа нашего Иисуса Христа со всеми святыми
Его.  Аминь"  (1Фес.  3:12,  13).  "Праведный  верою  жив  будет;  а  если кто
поколеблется,  не  благоволит  к  тому  душа  Моя. Мы же не из колеблющихся на
погибель, но стоим в вере ко спасению души" (Евр. 10:38, 39).
    В этих текстах ясно изложено библейское избрание, ясно определяется, кто в
граде  Божьем  будет  увенчан венцом и кому не будет места рядом с праведными.
"Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь право на древо жизни
и войти в город воротами" (Откр. 22:14).
    В  третьем  слухе подчеркивается, что во время Миннеаполисской конференции
"сестра  Уайт  призналась,  что  в некоторых своих высказываниях она допустила
ошибки  и  проявила  неверный  дух".  Но  этот слух полностью лишен каких-либо
оснований.  Я  не  могла  скрыть  от  делегатов  конференции свет, который Бог
даровал  мне.  И я представила этот свет в виде предостережений и обличении, а
также  в  словах  надежды  и веры. Но ни одного слова, сказанного мной на этой
конференции,  я  не  взяла  обратно  и  не  признала  неправильным. Я и сейчас
придерживаюсь абсолютно той же точки зрения, что и тогда в Миннеаполисе. Более
того, все отмеченные мной тогда опасности, тяжким бременем легшие на мою душу,
с  тех  пор  проявились  еще отчетливей; и чем ближе я знакомлюсь с состоянием
наших   церквей,   тем   больше  убеждаюсь  в  правоте  всех  предостережений,
прозвучавших тогда в Миннеаполисе.
    Вместе  с  тем все эти слухи о моих якобы высказываниях на Миннеаполисской
конференции   имели   цель  уничтожить  доверие  ко  всем  предостережениям  и
обличениям,  передаваемым  мной  народу. Наглядным примером тому может служить
следующий случай: [694]
    Сестра, трудившаяся в одной из наших миссий, была обличена за неправильное
влияние  на молодых людей, с которыми она общалась по роду своей деятельности.
Своим  поведением  она  поощряла дух легкомыслия и вседозволенности, оскорбляя
тем  самым  Дух  Божий  и  деморализуя  работников  этой  миссии. Когда же они
получили  из Миннеаполиса письмо, в котором говорилось об "ошибках сестры Уайт
и  признании  своей  вины",  родственники сестры Т. тут же сказали: "Ну что ж,
если  сестра  .Уайт  допустила  ошибки  на  конференции  в Миннеаполисе и даже
призналась  в  них,  возможно, она была не права и в обличении нашей сестры, о
чем, возможно, также сознается впоследствии". Тем самым они оправдали виновную
в  ее  поведении. Однако впоследствии сестра Т. признала свою вину, за которую
была  подвергнута  справедливому  обличению.  Таким образом, те, кто выдумал и
распространил  этот  слух,  по  сути  дела  поощряли  грешников  к  отвержению
Свидетельств  и  поставили  под  угрозу  их души. Так пусть же все, кто заняты
таким  гнусным  делом, остерегутся, чтобы в день последнего суда на их одеждах
не была обнаружена кровь этих душ.
    Приведенные  мной  примеры  показывают, как мало следует доверять слухам о
том,  что я якобы сделала. В ходе исполнения работы Божьей, я, как правило, не
занимаюсь  самооправданиями или опровержением распространяемых обо мне слухов,
ибо  это  отняло  бы  у  меня драгоценное время, которое должно быть посвящено
делу,  вверенному  мне  Богом.  Решать  эти  вопросы  я предоставляю Тому, Кто
заботится о Своих слугах и о Своем деле.
    Вместе  с  тем  я  хотела бы сказать своим братьям: остерегайтесь доверять
таким  слухам.  Спаситель  наставлял Своих учеников: "Итак, наблюдайте, как вы
слушаете"  (Лук.  8:18), имея в виду определенный класс людей, которые слышат,
но  не "уразумеют сердцем и да не обратятся, чтоб Я исцелил их" (Матф. 13:15).
"Замечайте,  что  слышите"  (Марк.  4:24), ибо "кто от Бога, тот слушает слова
Божий" (Иоан. 8:47).
    Слушавшие  слова  Христа  понимали  Его  учения  и [695] и передавали их в
точном соответствии с царящим в них духом. Так всегда обстоит дело с теми, кто
слышит Слово Божье, ибо как они его понимают, воспринимают и передают, зависит
от духа, пребывающего в их сердцах.
    Многие  люди имеют склонность давать свое толкование услышанному, придавая
высказанной  мысли  нередко  совершенно  иное  значение,  чем пытался выразить
говоривший.   А   некоторые   распространители   слухов,   услышав   о   своих
предубеждениях  или  предрассудках,  понимают высказанную мысль так, как этого
желают сами, насколько она соответствует их намерению, и в таком виде передают
ее  дальше.  Следуя побуждениям своего неосвященного сердца, они превращают во
зло даже то, что будучи правильно понятым, могло бы принести им великое добро.
    Далее, само по себе безупречно правильное и правдивое выражение может быть
полностью искажено, когда его "по цепочке" передают друг другу легкомысленные,
любопытствующие  или просто склочные люди. Благожелательно настроенный человек
нередко  может  по  небрежности  допустить  досадную  ошибку,  которую вряд ли
исправят,  чтобы  верно  передать  дальше.  Люди,  сами  не  до конца понявшие
какое-либо  замечание  или утверждение говорящего, повторяют его с добавлением
собственных  оттенков значения. Их слушатели в свою очередь воспринимают это в
точном  соответствии  со  своими  предубеждениями  и  с очередными искажениями
передают следующим и т. д., и в результате, прежде чем кто-либо из них поймет,
что  он  натворил,  все  они  уже оказали сатане неоценимую услугу, заронив во
многие души семена сомнения, зависти и подозрения.
    Слушая  Божью  весть  обличения,  предостережения или ободрения с сердцем,
исполненным  предубеждения,  человек  никогда не поймет истинного смысла того,
что  было  послано  ему  как  запах  живительный  на жизнь. Сатана находится в
постоянной  готовности  представлять  все в ложном свете. Но если душа истинно
жаждет  божественного познания, а ум находится под постоянным воздействием Его
Св.  Духа,  человек  услышит  правильно  и  получит драгоценные благословения,
которые Господь желает ему передать. [696]
    Когда  сердца  очищены  от  себялюбия  и  эгоизма,  они будут в согласии с
вестью,  которую  Бог  посылает им. Все их воспринимающие органы весьма живы и
чутки,  а  чувства облагорожены. Подобное понимает подобное, ибо "кто от Бога,
тот слушает слова Божий" (Иоан. 8:47).
    Всем  же  стремящимся  знать истину я хочу сказать следующее: не доверяйте
необоснованным  слухам  о том, что якобы сказала и сделала или написала сестра
Уайт.  Если  вы хотите узнать, что именно Бог открыл вам через нее, читайте ее
напечатанные  труды.  Ибо  распространяют  многое, о чем она не писала, посему
остерегайтесь  пользоваться  слухами о том, что она якобы сказала, и тем более
передавать их дальше.
    ГЛАВА 82
    ПОДДЕЛАННОЕ ЧУДО
    Некоторые  братья усмотрели противоречия в моих высказываниях на одну и ту
же  тему  в  "Свидетельствах для церкви" (т. 1,292 и в "Великой борьбе" (т. 1,
184).  (Этот  1-й  том  из серии "Великая борьба" с. Уайт расширила и издала в
1890  г.  под  названием "Патриархи и пророки". Упомянутый выше отрывок см. на
стр.  264. - Доверенные по изданию трудов Е. Уайт). Оба эти отрывка повествуют
о попытке египетских волхвов подделать чудо, которое сотворил Аарон, превратив
жезл в змея. В "Свидетельствах"говорится: "Волхвы и чародеи не могли совершить
все  чудеса,  которые  Бог  творил  через Моисея. Только немногие из них могли
подражать  его  чудесам.  Жезл  волхвов  превратился  в змеев, но жезл Ааронов
"поглотил  их"  (СЦ,  1,  292). Последняя фраза, которая, собственно говоря, и
подверглась  со  мнению,  по  сути  дела совпадает с библейским высказыванием:
"Каждый  их  них  бросил  свой  жезл,  и они сделались змеями, ко жезл Ааронов
поглотил  их  жезлы"  (Исх.  7:12).  В  1-ом же томе из серии "Великой борьбы"
говорится:  "Своими  заклинаниями  волхвы  попытались  повторить  некоторые из
чудес,  которые Господь совершил руками Моисея и Аарона. В действительности же
волхвы  не  смогли  превратить  свои  жезлы  в настоящих змеев, но посредством
волшебства  и  с помощью великого обманщика они представили копии змеев, [697]
чтобы  создать  впечатление  работы  Божьей" (Патр. и пр., 264). Таким образом
этот отрывок не противоречит предыдущему высказыванию, а просто объясняет его.
    В  "Свидетельствах" (т. 1, 292) недостаточно полно раскрыта мысль, которую
я  хотела  отразить.  Но  на стр. 293 там имеется фраза, более ясно отражающая
общий  смысл  этого отрывка: "Волхвы и чародеи совершали свои чудеса не только
благодаря  своему  искусству,  своей  науке,  но  силою  своего бога, дьявола,
который искусно совершал свою обольстительную работу, подражая работе Божьей".
Силой  Божьей  Моисей  превратил  жезл  в живого змея; сатана же через волхвов
подделал  это  чудо.  Он  не  смог  создать  живых змеев, ибо не обладал силой
творить  или  даровать  жизнь. Эта сила принадлежит только Богу. Однако сатана
сделал  все,  что  было  в  его  силах,  -  он создал копии. Руками волхвов он
превратил жезл в подобие змеев.
    Фраза  "жезлы  волхвов  превратились  в  змеев"  просто  означает, что они
сделались  похожими  на  змеев  в глазах фараона и его придворных. По внешнему
виду  они ничем не отличались от змея, сотворенного Моисеем и Аароном, но были
не  живыми,  подделками.  Потому-то  Господь побудил живого змея поглотить тех
змеев.
    Стремясь   оправдать  свое  упрямое  нежелание  подчиниться  божественному
повелению,  фараон искал только повода, чтобы принизить чудо, которое Бог явил
руками  Моисея. И сатана дал ему именно то, что он так желал. Искусно подделав
работу  Божью  через  волхвов, он заставил египтян поверить в то, что Моисей и
Аарон  -  всего лишь маги и волшебники, и, следовательно, переданная ими весть
не исходит от Верховного Существа и не заслуживает особого внимания.
    И  в  итоге  даже факт поглощения копий змеев живым змеем фараон не считал
проявлением  силы  Божьей,  а  лишь  высшим  родом  волшебства.  Таким образом
подделанное  сатаной  чудо еще больше поощрило в нем мятежный дух и укрепило в
ожесточении не признавать себя виновным. [698]
    Именно  своей  сверхъестественной  силой,  сделав  своим посредником змея,
сатана добился падения Адама и Евы в Едеме. Перед окончанием времени благодати
он  будет  совершать  еще  большие чудеса. Насколько это будет в его силах, он
будет  совершать  действительные  чудеса,  ибо  в  Писании  сказано: "И творит
великие знамения... обольщает живущих на земле чудесами, которые дано было ему
творить" (Откр. 13:13-14). Заметьте: не подделывать или создавать видимость, а
"творить".  Из  этого  текста  видно,  что сатана способен не только на ловкие
подделки.  Однако  существует предел, который он не в состоянии перейти, и вот
тут-то он и вынужден прибегать к обману, чтобы создать видимость дела, которое
ему  в  действительности  не  подвластно.  В эти последние дни он изо всех сил
будет  стараться убедить людей в том, что он - сам Христос, явившийся на землю
во  второй  раз.  Да,  он  предстанет перед нами в облике ангела света, и хотя
внешне  он  будет  весьма  похож  на Христа, его обман не введет в заблуждение
никого, кроме тех, кто подобно фараону, стремился к отрицанию истины.
    ГЛАВА 83
    ТАЙНЫ БИБЛИИ - ДОКАЗАТЕЛЬСТВО ЕЕ БОГОДУХНОВЕННОСТИ
    "Можешь  ли  ты  исследованием найти Бога? Можешь ли совершенно постигнуть
Вседержителя?  Он превыше небес - что можешь сделать? Глубже преисподней - что
можешь узнать?" (Иов. 11:7-8). "Мои мысли - не ваши мысли, не ваши пути - пути
Мои, говорит Господь. Но как небо выше земли, так пути Мои выше путей ваших, и
мысли  Мои  выше  мыслей  ваших" (Ис. 55:8-9). "Ибо Я - Бог, и нет иного бога,
подобного Мне. Я возвещаю от начала, что буде в конце, и от древних времен то,
что  еще  не  сделалось"  (Ис.  46:9-10).  Ограниченный  разум  человека  не в
состоянии   полностью   понять  характер  и  дела  Безграничного.  Для  самого
блестящего,  яркого и выдающегося [699] ума святой Бог всегда будет оставаться
облеченным в тайну.
    Ап.  Павел  восклицает: "О, бездна богатства, премудрости и ведения Божия!
Как  непостижимы  судьбы  Его  и неисследимы пути Его!" (Римл. 11:33). Но хотя
"облако  и мрак окрест Его, правда и суд - основание престола Его" (Пс. 96:2),
мы  можем настолько понять Его отношение к нам и Божьи побуждения, что во всем
увидим Его бесконечную любовь и милость, объединенную с безграничной силой. Мы
можем  только  в  такой  мере понять Его цели и намерения, насколько это будет
способствовать нашему благу, а сверх этого мы по-прежнему должны доверять силе
Всемогущего, любви и мудрости Отца и Правителя всего.
    Слово  Божье,  подобно характеру его божественного Автора, содержит в себе
тайны,  которые  никогда  не  будут полностью поняты ограниченным человеческим
умом. Оно направляет наше сознание к Творцу, Который пребывает в "неприступном
свете"  (1Тим.  6:16).  Оно  открывает  перед  нами  Его  намерения  и  планы,
охватывающие   человеческую  историю  на  протяжении  всех  веков,  и  которые
достигнут  исполнения  своего  только  в  бесконечных мгновениях вечности.-0но
обращает  наше  внимание  на  вопросы  беспредельной  глубины  и  на  важность
отношения к правлению Божьему и участи человека.
    Возникновение греха в мире, воплощение Христа, рождение свыше, воскресение
и  многие  другие  вопросы, представленные в Библии, являются тайными, слишком
глубокими  для  человеческого  разума,  чтобы их можно было объяснить или даже
полностью  понять.  Но  Бог дал для нас в Св. Писании достаточно доказательств
относительно  их  божественного  характера,  и  мы не должны сомневаться в Его
Слове только по той причине, что не можем понять все тайны Его Провидения.
    Любые  части  Св. Писания, касающиеся этих великих тем, не должны казаться
нам бесполезными для человека. Все, что Бог счел нужным открыть нам, мы должны
принять на основании авторитета Его Слова. Даже если при этом мы наталкиваемся
лишь  на  голые  факты,  без  каких-либо дополнительных объяснений, и тогда мы
должны  принять  [700] все за истину, потому что так сказал Бог. Вся трудность
заключается в ограниченности и слабости человеческого ума.
    Ап. Петр говорит, что в Св. Писании "есть нечто неудобовразумительное, что
невежды  и  неутвержденные  превращают  к  своей собственной погибели" (2Петр.
3:16).  Трудности, встречаемые при чтении Св. Писания, используются скептиками
как  доказательство  против  Библии,  но,  вопреки  всему  этому,  именно  эти
трудности  и являются сильным доказательством божественности Св. Писания. Если
бы  мы  все  легко  и  просто  понимали  и  Его величие и слава были бы вполне
доступны  восприятию  ограниченного ума человека, тогда Библия не носила бы на
себе  признаков  божественного  авторитета. Самые величественные и возвышенные
темы Св. Писания должны вдохновить нас к еще большей вере в Слово Божье.
    Библия с большой простотой открывает истину, вполне соответствующую нуждам
и   чаяниям  человеческого  сердца,  изумляющую  и  очаровывающую  даже  самые
блестящие умы, и вместе с тем самые скромные и необразованные люди могут найти
и увидеть в ней путь спасения. И, тем не менее, это простые истины, обладающие
таким возвышенным и всеобъемлющим характером, так далеко превосходящим границы
человеческого  понимания,  что  мы  можем  принять  их только потому, что воле
Божьей угодно было открыть их. Следовательно, план искупления говорит нам, что
каждая  душа  имеет  возможность раскаяться перед Богом и с верой обратиться к
Иисусу,  чтобы  получить  спасение,  однако  эти истины, так легко понимаемые,
переплетены  с тайнами, скрывающими Его славу; тайнами, недоступными пониманию
и,  тем  не  менее,  вдохновляющими искреннего исследователя с благоговением и
верой  искать  истину.  И чем больше такой человек изучает Библию, тем сильнее
овладевает  им  убеждение,  что  это  Слово  Живого Бога, и человеческий разум
преклоняется перед величием божественного откровения.
    Те  пользуются  самыми  ясными  лучами  света,  кто  жаждет получить живые
истины,  основанные  на  авторитете  Бога.  [701]  И  если  у  них  спрашивают
объяснения  относительно некоторых мест, они могут лишь сказать: "Так написано
в  Св.  Писании".  Они  признают,  что  не  в состоянии объяснить все действия
божественной  силы  и  Его  мудрости. И, согласно намерению Божьему, мы должны
только  верой  принимать некоторые факты. Согласиться с таким положением - это
означает согласиться с тем, что ограниченный человеческий разум не в состоянии
охватить  безграничное, что человек с его ограниченным человеческим кругозором
не может понять намерения Всезнающего Бога.
    И  поскольку неверующие и скептики не в состоянии понять всех тайн Библии,
то они и отрицают Слово Божье; но и принимающие Слово Божье не все свободны от
искушения  в этом вопросе. Апостол говорит: "Смотрите, братья, чтобы не было в
ком  из вас сердца лукавого и неверного, дабы вам не отступить от Бога живого"
(Евр.  3:12).  Те,  кто  привык  критиковать,  с  сомнением  и  придирчивостью
относиться  к  Слову  Божьему лишь потому, что они не в состоянии проникнуть в
намерения  Бога, "по тому же примеру впадут в неверие" (Евр. 4:11). Необходимо
очень  старательно  исследовать  Библию и проникать в "глубины Божий", как они
открыты  в  Св.  Писании (1Кор. 2:10). Хотя "сокрытое принадлежит Господу Богу
нашему,  а  открытое  -  нам  и  сынам  нашим"  (Втор  29:29), но сатана занят
специальной  работой,  чтобы  извращать  и  ослаблять  исследовательские  силы
разума.  К  исследованию  Библейских  истин  примешивается  определенная часть
гордости,  и  когда  людям  не удается объяснить каждое место Св. Писания, они
начинают  проявлять  нетерпение  и чувство неудовлетворенности. Они испытывают
унижение,  будучи не в состоянии объяснить вдохновенные слова Св. Писания. Они
не  желают с терпением подождать, пока Бог найдет нужным открыть им истину. Им
кажется,  что они достаточно умны и развиты, чтобы понять Писание, но когда им
не  удается  это,  они  начинают отрицать его авторитет. Справедливо и то, что
многие  популярные  теории и учения, претендующие на свою принадлежность к Св.
Писанию,  на  самом  деле  не имеют никакого основания к Библии и противостоят
[702]  вдохновенному Слову Божьему. Такое мнение было причиной многих сомнений
и  затруднений. Но причина заключается не в Слове Божьем, а в извращении Слова
Божьего  человеком.  Трудности,  встречаемые  в  Св.  Писании,  не затрагивают
мудрости  Божьей;  это  также  не  может  явиться и причиной чьей-либо гибели,
потому  что,  если  бы  и  не  существовало никаких тайн в Библии как повода к
сомнению,   то   и   тогда   эти  же  люди,  по  причине  отсутствия  духовной
сообразительности  и  понимания,  споткнулись бы на самых ясных и определенных
истинах Слова Божьего.
    Люди,  которые  считают  себя  настолько умными, что могут дать объяснение
всем  действиям  Божьим, желают возвысить человеческую мудрость , поставить ее
на  один  уровень  с  божественной  и  прославить  человека  как  Бога. Такими
действиями  они только повторяют то, что сатана сказал Еве в Едеме: "Вы будете
как  боги"  (Быт.  3:5).  Сатана пал, потому что в своем честолюбии желал быть
равным Богу. Он желал проникнуть в божественные советы и намерения, куда он не
имел  доступа  в  силу  того, что был сотворенным существом и не мог, конечно,
постигнуть  мудрость  Безграничного. И эта честолюбивая гордость привела его к
восстанию, таким же путем он стремится погубить и человека.
    В  плане  искупления  есть  тайны:  смирение  и унижение Сына Божьего, Его
воплощение,  изумительная  любовь Бога и Его согласие отдать Своего Сына - все
эти  темы  являются предметом постоянного восхищения ангелов. Ап. Петр, говоря
об  откровениях,  данных пророком относительно "страданий Христа и последующей
славы",  говорит,  что и "ангелы желают проникнуть в это". И эти вопросы будут
являться  предметом изучения всех искупленных в течение вечности. Постигая все
больше  и больше работу Бога в творении и искуплении, изумленный человек будет
постоянно  открывать  все  новые  и/новые истины. Постигая все больше и больше
мудрость,  любовь  и силу Бога, его [703] разум будет постоянно развиваться, и
радость - непрестанно возрастать.
    Если  бы  люди  могли  полностью  понять Бога и Его дела, тогда, достигнув
этого, они исчерпали бы возможности для дальнейшего роста и открытия истины, а
также в познании, в развитии ума и чувств. Для них Бог уже не был бы Наивысшим
Существом,  и  люди,  достигнув  границ  познания,  перестали  бы расти. Будем
признательны  Богу  за  то,  что  это  не так. Бог - Безграничен; в Нем - "все
сокровища  мудрости  и  знания".  И всю вечность люди будут постоянно учиться,
искать и находить, и Его мудрость, благость и сила не иссякнут.
    Бог  желает,  чтобы  уже в этой жизни Его истина постоянно открывалась Его
народу.  Но есть только один путь получения знания. Мы можем достичь понимания
Слова  Божьего  только через просвещение тем Духом, через Которого это Слово и
было  дано. "Божьего никто не знает, кроме Духа Божия", "ибо Дух все проникает
и  глубины  Божий" (1Кор. 2:10, 11). И обетование Спасителя Его последователям
гласит:  "Когда  же придет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину...
Потому что от Меня возьмет и возвестит вам" (Иоан. 16:13-14).
    Бог  желает, чтобы человек упражнялся в своих умственных силах, и изучение
Библии укрепит и возвысит разум, как никакой другой предмет. Это одно из самых
наилучших  умственных  и  духовных упражнений для человеческого ума. Однако мы
должны быть очень осторожны, чтобы не обоготворять разум, подвластный немощи и
человеческой  слабости,  Если  даже нам и не все будет понятным в Св. Писании,
все  же  мы  должны обладать простотой веры маленького дитяти, готового всегда
учиться  и ищущего помощи у Св. Духа. Чувство сознания силы и мудрости Божьей,
с  одной  стороны, и нашей ограниченности в постижении Его величия - с другой,
должно  исполнить  наше  сердце  смирением, когда мы открываем Его Слово, и мы
должны  [704]  явиться пред Его лицо со святым благоговением. Открывая Библию,
наш  разум  должен  признать  наивысший  авторитет,  и наше сердце и ум должны
преклониться перед великим "Я Есмь".
    Мы  будем  расти  и продвигаться вперед в истинном духовном познании, если
только  осознаем  наше  собственное  ничтожество  и нашу полную зависимость от
Бога;  и все, кто открывают Библию с искренним желанием научиться, делая это с
молитвой и с намерением познать Слово Божье, получат божественное просвещение.
И  многие  вопросы,  с виду кажущиеся трудными и непонятными, Бог откроет тем,
кто таким путем стремится понять их.
    Иногда  умственно  очень  развитые люди не могут понять некоторых мест Св.
Писания,  в  то  время  как  другие, не имеющие такого развития и образования,
понимают  эти  истины и находят для себя утешение и силу там, где первые видят
нечто  непонятное  и  незначительное  для себя. Почему же так бывает? Мне было
объяснено,  что эти люди не полагаются на свое личное суждение. Они обращаются
к  Источнику  света, к Тому, Кто вдохновил это Писание, и со смиренным сердцем
просят  у  Бога мудрости и получают ее. Рудники истины будут найдены и открыты
серьезными  читателями.  Христос  говорил об истине как о скрытом сокровище на
поле.  Она  не  лежит на поверхности, мы должны копать, чтобы найти ее. Но наш
успех  в  ее открытии не столько зависит от наших умственных способностей, как
от смиренного сердца и веры, которая должна полагаться на божественную помощь.
    Без руководства Св. Духа мы будем постоянно склонны к тому, чтобы искажать
Св. Писание и неправильно объяснять его. Некоторые хотя и много читают Библию,
но  это  не  приносит  им пользы и во многих случаях просто-таки вредит. Когда
Слово  Божье  открывается без благоговения и молитвы, когда мысли и чувства не
сосредоточены  на Боге или же не находятся в согласии с Его волей, [705] тогда
сомнения  окружают разум человека и даже при исследовании Библии укрепляется и
растет  неверие. При таком состоянии враг постарается взять мысли человека под
свой контроль и начнет предлагать свои неверные толкования.
    Если  люди  не  стремятся  ни в слове, ни в деле быть в союзе с Богом, то,
несмотря  на  всю  их  развитость  и  ученость,  они  будут  постоянно склонны
ошибаться  в  своем понимании Св. Писания, и их толкованиям опасно доверяться.
Когда  же  мы  искренне  стремимся  исполнить  волю Божью, тогда Св. Дух берет
истины  Его  Слова  и делает их принципами нашей жизни, записывая на скрижалях
души.  И  только  те,  кто следуют уже ранее данному свету, могут надеяться на
дальнейшее  просвещение  от  Духа.  Эта  мысль  очень  ясно  подтверждается  в
следующих словах Христа: "Кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении"
(Иоан. 17:17).
    Кто же просматривает Писание, чтобы найти в нем противоречия, тот не будет
иметь  духовной проницательности. Такие люди найдут много случаев для сомнения
и  неверия там, где все просто и понятно. Но те, кто с благоговением открывают
Слово  Божье,  с  серьезным  намерением познать Его волю и повиноваться ей, те
увидят  все  иначе.  Такие люди, исполненные чувства изумления и благоговения,
увидят  всю  чистоту  и  превосходство  открытых  истин.  Подобное  привлекает
подобное.  Подобное  оценивается  подобным. Святость соединяется со святостью,
вера  -  с  верой.  Для  смиренного,  серьезного, ищущего человека Божья Книга
всегда  полна  света  и знания. И те, кто приходит к Св. Писанию в таком духе,
вступают в общение с пророками и апостолами. Их дух подобен духу Христа, и они
жаждут быть едиными с Ним.
    Многие  считают, что они обязаны дать объяснение каждому труднопонимаемому
месту  в  Библии  для  того,  чтобы опровергнуть доводы скептиков и неверующих
людей.  Но  своими  попытками  дать эти объяснения, в которых они и сами очень
плохо разбираются, они вводят в заблуждение и других там, где [706] все ясно и
понятно.  Объяснение  не  наше  дело.  Не  будем жаловаться, что эти трудности
существуют,  но  примем  их,  как  допущенные  мудростью  Бога. Это наш долг -
принять  Его  Слово,  которое  ясно  и  определенно  в  каждом  своем  пункте,
касающемся  спасения души, и будем проводить в жизнь все его принципы, подавая
пример  другим словом и делом. Тогда все окружающие нас увидят, что мы связаны
с  Богом  и  имеем  непоколебимое  доверие  к  Его Слову. Благочестивая жизнь,
ежедневный  пример  честности,  кротости  и  бескорыстной  любви  будет  живым
воплощением  учения  Слова  Божьего  и ярким свидетельством в пользу Библии, и
этой  силе только немногие смогут сопротивляться. И это послужит самым прочным
и надежным барьером против скептицизма и неверия.
    Верой  мы  должны  созерцать  будущее  и ухватиться за обетование Божье об
умственном  росте,  и когда человеческие способности сольются с божественными,
каждая  способность души будет в союзе с Источником света. Мы можем радоваться
,  что  все  смущавшее  нас  в Провидении Божьем станет ясным; трудные вопросы
разрешатся, и там, где наш ограниченный разум видел только крушение намерений,
мы  найдем самую совершенную и прекрасную гармонию. Ап. Павел говорит: "Теперь
мы  видим  как  бы  сквозь  тусклое стекло, гадательно, тогда же лицом к лицу,
теперь я знаю отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан" (1Кор. 13:12).
    An.  Петр  увещевает  братьев: "Возрастайте в благодати и познании Господа
нашего  Иисуса  Христа"  (2Петр.  3:18).  Там,  где  народ  Божий возрастает в
благодати,  он  будет  постоянно получать все более ясное понимание Его Слова.
Они  увидят  новый свет и красоту в Его священных истинах. Это было истинным в
истории  церкви  всех  веков,  и  так  будет  до конца времени. Но где уровень
духовной  жизни  падает,  там  сразу  же  прекращается  продвижение в познании
истины.  Люди  удовлетворены  ранее  полученным  светом  из Слова Божьего и не
желают далее исследовать Писание. Они консервативны в своем знании и стараются
избежать разногласия и споров.
    Отсутствие горячих споров и борьбы в среде народа Божьего еще не говорит о
том,  чтобы  они  твердо  придерживаются  здравого  учения. Наоборот, есть все
основания  опасаться,  что  они  не  в состоянии провести четкую границу между
истиной  и  заблуждением.  Если  не  будут  возникать  новые вопросы в области
исследования  Писаний,  если  не будут возникать различные мнения, побуждающие
людей  исследовать Библию лично, чтобы убедиться в истине, то, как и в древние
времена,  будет  много таких, кто станет поддерживать традиции и служить тому,
чего и сами хорошо не понимают.
    Мне  было  показано, что многие исповедующие настоящую истину не знают, во
что  они  верят.  Они  не  понимают доказательств, оснований своей веры и не в
состоянии  в  должной  мере  оценить  работу  для  настоящего времени. И когда
наступит  пора  испытания,  мужи,  проповедующие сегодня истину другим, увидят
свое  бессилие  дать удовлетворительные ответы на многие вопросы. И только это
сможет  открыть  им  их  огромное  невежество. Многие в церкви думают, что они
очень  хорошо  осведомлены  в  пунктах  истины,  но  только предстоящая борьба
откроет   им   их  личное  бессилие.  Разлученные  со  своими  единоверцами  и
вынужденные  стоять  одинокими,  представляя необходимое свидетельство о своей
вере,  они сами будут поражены своим смутным представлением о многих вопросах,
касающихся  истины. Нам не избежать в нашей среде отступления от живого Бога и
принятия человеческой мудрости вместо божественной.
    Бог  разбудит,  растревожит Свой народ, и если другие средства не помогут,
Он  допустит,  что  в Его среде возникли лжеучения, которые отделят пшеницу от
плевел.  Бог  призывает  всех,  верующих  в  Его  Слово,  пробудиться  от сна.
Драгоценный  свет  излит  соответственно  нужд этого времени. Эти истины Слова
Божьего указывают на опасности, ожидающие нас. Этот свет должен побудить нас к
[708]  прилежному  исследованию  Св.  Писания и более критическому отношению к
нашему  состоянию.  Бог  дает  полноту Своего света в ответ на молитвы и пост.
Каждый верующий человек не должен полагаться на предположения и неопределенные
идеи, что касается истины. Их вера должна твердо основываться на Слове Божьем,
чтобы  когда  придут  времена  испытания и они будут приведены к судьям, чтобы
ответить  за  свою  веру,  они  смогли  бы с честью сделать это, давая ответ с
кротостью и благоговением о своем уповании.
    Пробудитесь!  Пробудитесь!  Пробудитесь! Истины, представленные нами миру,
должны  стать  для  нас живой действительностью. Очень важно, чтобы при защите
вопросов,  рассматриваемых  нами  как  основание  нашей веры, мы бы никогда не
пользовались   неполноценными   доказательствами,   которые   могут  заставить
замолчать  противника, но не принесут чести истине. Мы должны дать полноценные
доказательства, которые бы не только поразили противника, но и побудили бы его
к  более  серьезному  и  глубокому  исследованию истины. Особенно при диспутах
существует  большая  опасность,  что  оппоненты  нечестно обращаются со Словом
Божьим.  При  встрече с неприятелем истины мы должны приложить самые серьезные
усилия  к представлению вопросов так, чтобы пробудить в его сознании убеждение
в истине, а не просто выставить верующую сторону в выгодном положении.
    Каким  бы ярким ни было умственное развитие человека, он никогда не должен
думать, что он не имеет больше нужды в основательном и постоянном исследовании
Св.  Писания  с  целью  получения еще большего света. Как народ, каждый из нас
призван  лично исследовать пророчества. Со всей искренностью и серьезностью мы
должны  бодрствовать,  чтобы  уметь  различать  и  понимать  каждый луч света,
посылаемый   Богом.   Мы  должны  уловить  первые  проблески  истины  и  через
молитвенное  исследование  стремиться ко все большему свету, чтобы представить
его в свою очередь другим.
    Если  народ  Божий чувствует себя удовлетворенным полученным светом, то мы
можем  быть  уверены,  что  Богу  это  не нравится. Он желает, чтобы Его народ
постоянно  двигался  вперед  с  целью [709] получить еще больший, возрастающий
свет!  Существующее  отношение церкви к этому вопросу не нравится Богу, потому
что  Его народ довольствуется уже полученным светом и не видит нужды в большей
мере истины и большем свете. Мы живем в то время, когда сатана нападает на нас
со  всех  сторон - справа, слева, сзади и спереди; и, тем не менее, как народ,
мы спим. Бог желает, чтобы раздался голос, призывающий Его народ к действию.
    Вместо того, чтобы открыть свое сердце для принятия лучей небесного света,
некоторые  поступают наоборот. Часто в печати и с кафедр слышатся такие выводы
относительно  Библии, которые не одобряются ни Духом Святым, ни Словом Божьим.
Ни  один  человек не может иметь успеха в освещении духовных вопросов, если не
будет  основываться на словах "так говорит Господь". И если люди, находясь под
влиянием окружающей среды и своих личных, человеческих недостатков, далеких от
мудрости   свыше,   начинают  судить  Слово  Божье,  подчеркивая,  что  в  нем
божественного  и  что  человеческого происхождения, такой дух не отвечает воле
Божьей.  Господь  не  может  благословить  такую  работу.  Последствия будут в
одинаковой  степени  плачевными  как для того, кто делает это, и для того, кто
принимает такие действия за работу Божью. Многие разуверились в истине, приняв
теорию выборочной богодухновенности Слова Божьего. Ограниченные люди позволили
себе  критиковать  Слово Божье и говорить: "Это место нужное, а это совершенно
лишнее и не богодухновенное".
    Христос  не  поступал  так  с  Ветхим заветом, единственной частью Библии,
имевшейся  в  Его  времена.  Его учение, наоборот, направляло внимание людей к
Ветхому  завету,  чтобы более ясно осветить представленные там темы. В течение
целых  веков  Израильский [710] народ был отделен от Бога и потерял из вида те
драгоценные  истины,  которые  Бог  доверил  им.  Эти  истины были сокрыты под
толстым  слоем  религиозных предрассудков и церемоний, скрывающих их настоящее
значение.  Христос  пришел,  чтобы  удалить этот мусор. И Он вложил библейские
истины,  как  драгоценные  камни,  в новую оправу. Он пришел показать истинную
силу,  красоту  древних  истин  и  их славу, которая не была понята людьми Его
времени.  Будучи  Сам  Автором  этих  истин.  Он  открывал  народу их истинное
значение,    освобождая   из   под   гнета   ложных   толкований,   лжетеорий,
распространяемых  вождями народов, которые приспосабливали эти истины к своему
пониманию,  к  своему низкому духовному уровню и состоянию, лишая духовности и
любви  Божьей. Он устранил все, что только лишало эту истину жизни и жизненной
силы, и вновь вернул ее миру в ее первозданной свежести и силе.
    Обладая  Духом  Христа  и  являясь Его соработниками, мы должны продвигать
вперед  работу,  ради  которой  Он  пришел  на  землю. Библейские истины вновь
покрылись  традициями,  обычаями  и лжеучениями. Лжеучения популярной теологии
сделали  тысячи  душ  неверующими  и скептиками. Есть такие лжеучения, которые
многие  признают  за  библейские учения, в то время как они, принятые в период
мрачного Средневековья, представляют из себя ничто иное, как извращение учения
Писания.  И таким путем у многих возникло очень неверное представление о Боге,
как  в  свое  время  у иудеев было ложное представление о Христе: "Ибо если бы
познали,  то  не  распяли  бы  Господа  славы" (1Кор. 2:9). Мы должны со своей
стороны  явить  миру  истинный  характер Божий. Вместо того, чтобы критиковать
Библию,  жизнеутверждающие  истины,  "воздавая  славу Тому, Кто призвал нас из
тьмы в чудный Свой свет". [711]
    Зло,  постепенно  вползающее  в  нашу среду, незаметным образом лишает как
отдельных  лиц,  так и общины чувства благоговения перед Богом и наряду с этим
лишает нас той силы, которую Он желает дать нам.
    Мои  дорогие  братья!  Позвольте  Слову  Божьему оставаться таким, как оно
есть.  Не  будем  разрешать человеческой мудрости уменьшать силу и значение ни
одного текста из Св. Писания. Торжественные предостережения в книге Откровение
предупреждают  нас  против  этого.  Во  имя моего Господа, я прошу вас: "Сними
обувь  твою  с  ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая"
(Исх. 3:5).
    ГЛАВА 84
    НАДВИГАЮЩАЯСЯ БОРЬБА
    Великий  кризис  ожидает народ Божий. Кризис ожидает и мир. Мы стоим перед
лицом одной из самых серьезных битв всех веков. События, о которых мы говорили
40  лет  тому  назад  (датировано  в  1889  году),  на основании авторитетного
пророческого  слова,  что  они  наступят,  уже  сбываются на наших глазах. Уже
внесена  поправка  к  Конституции  об  ограничении  свободы  совести. Вопрос о
принудительном праздновании воскресного дня превратится в один из национальных
вопросов,  полный  особого  значения  и  живого  интереса.  Мы прекрасно знаем
результаты  этого  движения.  Но  приготовлены  ли мы к этому указу? Верным ли
образом  мы  выполнили  наш  долг,  порученный нам Богом, - предостеречь мир о
надвигающейся опасности?
    Многие  даже  из  принимающих  участие  в воскресном движении ослеплены по
отношению  последствий,  вытекающих  из всего этого. Они не понимают того, что
продвигая  этот вопрос, они прямо выступают против религиозной свободы. Многие
вообще  ничего  не  знают  о  требованиях  библейской  субботы  и о том ложном
основании,  на  котором  покоится  празднование воскресения. Всякое движение в
пользу религиозного законодательства в действительности является актом уступки
папству,  которое  на протяжении веков [712] самым вкрадчивым образом работало
против   свободы   совести.   Соблюдение   воскресного   дня   обязано   своим
существованием  так называемому христианскому учреждению - "тайне беззакония",
и  его  принудительное  навязывание  будет  фактически  признанием  принципов,
являющихся   краеугольным  камнем  папства.  Когда  наша  нация  откажется  от
принципов  своего правления и даст ход воскресному закону, тогда протестантизм
соединится с папством, и это вернет жизнь деспоту, который долгое время только
и выжидал возможности вновь приняться за свою гнусную работу.
    Национально-реформаторское   движение  (Союз  церквей  США,  содействующий
воскресным законам), опираясь на силу религиозного законодательства, достигнув
своего  полного  развития,  проявит  тот  же дух нетерпимости и преследования,
какой  господствовал  в  церкви и в прошлые века. Собрания людей присвоят себе
права  Бога,  попирая  своей  деспотической  властью  свободу  совести, и, как
результат,  последуют тюремные заточения, изгнание и смерть для тех, кто будет
сопротивляться  их  указам.  Если  папство  или  же его принципы вновь обретут
законодательную  силу,  тогда  вновь  зажжется пламя преследования тех, кто не
пожелает пожертвовать своей совестью ч истиной в угоду папским заблуждениям. И
это зло уже находится в процессе своего осуществления.
    Если  Бог  дал  нам  свет  относительно  угрожающей нам опасности, в каком
положении мы находимся перед Ним, если пренебрегаем своей возможностью сказать
об  этом  людям?  Можем  ли мы оставить их непредупрежденными перед лицом этой
страшной угрозы?
    Мы  еще  имеем  возможность  бороться,  пусть с риском быть заключенными в
тюрьму,  потерять  имущество  и  даже  жизнь, защищая закон Божий, униженный и
отвергнутый  людьми.  Светская  политика  попытается  тогда  оправдать гонения
законами  страны,  стоящими  на  защите  мира и безопасности. И некоторые даже
будут  пытаться  оправдать  такой  образ  действий основываясь на Св. Писании:
"Всякая душа да будет покорна высшим властям... Существующие же власти от Бога
установлены" (Римл. 13:1). [713]
    Но как действовали слуги Божьи в прошлые века? Когда ученики проповедовали
распятого Христа после Его воскресения, власть повелела им не говорить об этом
и не проповедовать во имя Иисуса. "Но Петр и Иоанн сказали им в ответ: судите,
справедливо ли пред Богом слушать вас более, чем Бога? Мы не можем не говорить
того,  что  видели  и  слышали" (Деян. 4:19, 20). Они продолжали проповедовать
евангельскую  весть  о  Христе,  и  сила Божья сопровождала эту весть. Больные
исцелялись, и тысячи присоединялись к церкви.
    "Первосвященник  же  и  все принадлежащие к ереси саддукейской исполнились
зависти  и  наложили руки свои на апостолов и заключили их в народную темницу"
(Деян. 5:17, 18).
    Но  Небесный Бог, могущественный Правитель вселенной, взял это дело в Свои
Собственные  руки, потому что люди восстали против Его работы. Он ясно показал
им,  что  над  человеком  есть  Правитель, Чьи права должны уважаться. Господь
послал  ночью  ангела  отворить  двери  темницы,  и он освободил тех, кому Бог
поручил  совершать Свою работу. Начальники сказали: "Не говорите и не учите во
имя Иисуса," но небесный вестник, посланный Богом, сказал: "Идите и, ставши во
храме, говорите народу все слова жизни" (Деян. 4:18; 5:20).
    Те,  кто принуждает людей соблюдать папское постановление и попирает Божий
авторитет,  совершает  такую  же  работу,  как  иудейские  начальники  во  дни
апостолов.  Когда законы земных правителей восстанут против законов Верховного
Правителя вселенной, тогда верные подданные Бога останутся преданными Ему.
    Мы как народ не выполнили работу, порученную нам Богом. Мы не приготовлены
к  указу  о  воскресном  законе.  Это  наш  долг,  видя признаки надвигающейся
опасности,  подняться  для  активной  деятельности. Пусть никто не останется в
спокойном  ожидании  этого  несчастья, [714] утешая себя мыслью, что все равно
должно исполниться это предопределенное пророчество и что Господь защитит Свой
народ. Мы не исполняем воли Божьей, если спокойно судим и ничего не делаем для
сохранения свободы совести; мы должны воссылать пламенные, действенные молитвы
к  Богу,  умоляя  Его,  чтобы это бедствие было задержано, пока мы не выполним
работы,  столько  времени  находящейся  в  запустении. О, будем очень серьезно
молиться  об этом и трудиться согласно нашим молитвам. С первого взгляда может
показаться,   что   сатана   торжествует   и  что  истина  побеждена  ложью  и
заблуждением;  что  народ, над которым Бог простер Свой щит, и страна, которая
столько  времени  была  убежищем  для  гонимых  детей  Божьих и защитников Его
истины,  находится  в  опасности.  Но  Бог  напоминает нам о Своем отношении к
Своему  народу в прошлом, когда Он спасал его от врагов. Он всегда располагает
крайними  методами,  когда  кажется,  что  больше  нет  надежды на спасение от
нападений  сатаны.  Нужда человека - это Божья возможность. Народ Божий должен
ухватиться  за  эту  отсрочку,  чтобы  пробудиться  и дать возможность засиять
свету.  Если  десять праведников своим присутствием могли бы спасти нечестивые
города  долины,  то разве в ответ на молитвы Своего народа Бог не приостановит
работу тех, кто бесчестит Его закон? Не должны ли мы абсолютно смириться перед
Богом,   обратиться   к   престолу   благодати  и  умолять  Его  о  проявлении
могущественной силы?
    Если  наш  народ  будет продолжать и впредь находиться в таком безучастном
состоянии,  то  Бог  не  сможет излить на него Свой Дух. Они не приготовлены к
сотрудничеству  с  Ним.  Они  не  сознают  своего  положения  и  угрожающей им
опасности.  Они должны сегодня, как никогда раньше, почувствовать свою нужду в
энергичных действиях.
    Особенная  работа  третьего  ангела  не  понята  во  всей ее важности. Бог
желает,  чтобы  Его  народ  занял  [715]  более  позитивное  положение, чем он
занимает  сегодня.  Но  теперь,  когда  настало  время действовать, они должны
приготовиться к этому. Когда национально-реформаторское движение приняло меры,
чтобы   ограничить   религиозную   свободу,   наши  руководители  должны  были
отреагировать   на   это  и  серьезно  противодействовать  таким  усилиям.  Не
соответствует воле Божьей, чтобы свет, содержащий истину настоящего времени, в
которой  они  нуждаются,  был  сокрыт от нашего народа. Не все наши служители,
провозглашающие трехангельскую весть, по-настоящему понимают, что содержит эта
весть.   Некоторые   рассматривают   национально-реформаторское  движение  как
малозначительное,  которому  не  стоит  уделять  внимания и тратить время, как
вопрос, далеко отстоящий от третьей ангельской вести. Да простит Господь наших
братьев  за  то,  что  они  таким  образом поняли эту исключительную весть для
нашего времени!
    Наш  народ должен пробудиться в виду опасностей настоящего времени. Стражи
спят.  Мы  отстали  на  целые годы. О, пусть начальники стражи всегда помнят о
том, что они должны быть бдительны и вовремя подмечать опасность.
    Если руководящие братья в наших конференциях не примут весть, посланную им
Богом,  и  не  примутся  за  дело,  наши общины понесут большой урон. Когда же
стражи,  видя нависший над ними меч, поднимут тревогу, народ будет иметь время
для приготовления. Но как часто те, на ком лежит эта ответственность, говорят:
"Не   будем  слишком  спешить,  чтобы  не  наделать  ошибок.  Необходимо  быть
осторожными, чтобы не поднять ложную тревогу". И такое нерешительное поведение
приводит  к выводам: "Мир и безопасность". "Не беспокойтесь, не волнуйтесь. Уж
слишком  много  шума  и тревоги поднято по этому религиозному вопросу. Это все
уляжется  и отойдет". И что же получается? Таким отношением эти мужи отвергают
весть,  [716]  посланную  Богом,  и  то  предостережение,  какое  должно  было
пробудить  общины,  не  достигает  своей  цели.  Труба не издает определенного
звука,  и  народ  остается неприготовленным к борьбе. Стражи должны быть очень
внимательны  к  тому,  чтобы  их  нерешительность  и  промедление не послужило
причиной гибели душ и чтобы их кровь не была взыскана с их рук.
    Уже  в  течение долгих лет мы ожидаем появление Воскресного закона в нашей
стране,  и  теперь,  когда  это  решение  уже  на  пороге, мы спрашиваем себя:
выполнит  ли  наш  народ  свой долг в этом вопросе? Разве мы не можем помочь в
поднятии  знамени  истины,  призывая выйти на переднюю линию тех, кто обладает
религиозными  правами  и  преимуществами? Скоро настанет время, когда решившие
более  повиноваться Богу, нежели людям, почувствуют на себе руку притеснителя.
Будем  ли  мы бесчестить Бога нашим молчанием в то время, когда станут топтать
Его святые заповеди?
    В  то время, когда протестантский мир заключит согласие с Римом, мы должны
будем понять всю серьезность этого положения и ясно представить себе ожидающую
нас  борьбу.  Пусть  стражи возвысят свой голос и сообщат настоящую истину для
нашего  времени.  Мы должны показать народу наше место в пророческой истории и
стремиться  поднять  дух  истинного  протестантизма, пробуждая мир к пониманию
преимуществ религиозной свободы.
    Бог  призывает  нас  пробудиться,  ибо конец близок. Каждый проходящий час
является  часом активности в небесных дворах, чтобы приготовить народ на земле
принять  участие  в  великих,  скоро  грядущих  сценах.  Эти уходящие моменты,
которые кажутся нам не стоящими внимания имеют огромное значение для вечности,
потому  что  они  формируют  души  для  вечной жизни или же для вечной смерти.
Слова,  которые  мы сегодня говорим народу, дела, которые совершаем, и тот дух
вести,  который  мы  преподаем  ему, - все это "запах живительный на жизнь или
смертоносный на смерть".
    Мои  дорогие  братья!  Понимаете  ли вы со всей ответственностью, что ваше
личное  спасение,  как  и  [717]  участь других душ, зависит от приготовления,
какое  вы  делаете сегодня в виду ожидающих нас испытаний? Обладаете ли вы тем
запасом  энергии,  тем  благочестием  и  посвящением,  которое  сделало бы вас
способными устоять в ожидающей вас борьбе? Мне неоднократно было показано, что
наступит  время,  когда  каждый  из нас предстанет перед "власть имущими", где
каждый  вопрос истины будет подвергнут суровой и беспощадной критике. О, пусть
это время, которое так многие беспечно тратят, будет посвящено тому, чтобы Бог
приготовил нас к грядущему кризису.
    Закон  Божий должен быть сегодня, как никогда раньше, почитаем и любим Его
истинным   народом.   Повеление   Христа   "исследуйте  Писание"  с  особенной
настойчивостью  взывает  сегодня  к  сознанию и сердцу всех верующих, мужчин и
женщин, юношей и детей. Исследуйте вашу Библию, как никогда раньше. Если вы не
подниметесь  в  вашей  духовной жизни на более высокую и святую ступень, вы не
будете  готовы  для  пришествия  нашего Господа. По мере увеличения света, Бог
ожидает  соответствующей  ревности,  верности  и  посвящения со стороны Своего
народа.  В  Его  работе  должно  быть больше духовности, глубокого посвящения.
Больше  времени  должно  быть посвящено молитве, чтобы одежды нашего характера
были омыты и убелены в крови Агнца.
    В особенности мы должны с непоколебимой верой искать Бога, чтобы Он послал
Свою милость и силу Своему народу сегодня. Мы не думаем, что уже настало время
ограничения  нашей свободы. Пророк видел " четырех ангелов, стоящих на четырех
углах  земли,  держащих четыре ветра земли, чтобы не дул ветер ни на землю, ни
на  море,  ни  на какое дерево". "И другой ангел восходил от востока солнца, и
воскликнул  он  громким  голосом:  "Не  делайте  вреда  ни  земле, ни морю, ни
деревьям, доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего" (Откр. 7:1, 3).
Это  говорит  о  той  работе,  какую  мы должны сделать сегодня. На мужчинах и
женщинах  лежит  огромная  [718]  ответственность  возносить  молитвы над всей
землей,  чтобы  Бог  задержал  тучи надвигающейся беды и дал еще несколько лет
благодати для совершения работы во имя Иисуса Христа. О, будем вопиять к Богу,
чтобы ангелы еще держали четыре ветра, чтобы наши миссионеры были разосланы во
see концы мирз и возвестили весть предостережения о послушании закону Иеговы.
    ГЛАВА 85
    ЖУРНАЛ "АМЕРИКАНСКИЙ СТРАЖ" И ЕГО ЗАДАЧА
    Бог   использует   различные  средства  для  подготовки  Своего  народа  к
предстоящему  великому  кризису;  Он  говорит  через  Свое  Слово и уста Своих
служителей.  Он  пробуждает стражей и посылает их нести весть предостережения,
обличения  и назидания, чтобы люди могли быть освещены. Согласно плану Божьему
-  журнал  "Американский  страж" является одним из голосов, взывающих к людям,
чтобы  они услышав и осознав грозящую им опасность, могли верно и своевременно
совершать  работу,  которая  требуется  от  них  в  эти последние дни. Господь
ожидает  самого  внимательного  отношения  к вести, которую Он передает Своему
народу.  Долг  всех  людей  -  не  только  принимать  посылаемый им свет, но и
распространять  его  вокруг, добавляя к нему свое положительное влияние, чтобы
церковь и мир могли вполне ощутить его благотворную силу. "Американский страж"
подобен  трубе,  издающей  определенный  звук,  которому весь наш народ должен
усердно  внимать,  а затем передавать родственникам, друзьям или знакомым, тем
самым находя наилучшее применение свету, посланному Богом.
    Вот   уже   три  года  со  страниц  "Американского  стража"  звучат  слова
предостережения миру, но заявляющие о своей вере в настоящую истину до сих пор
не  воспринимают  эти сигналы тревоги с должным вниманием. Если бы наши братья
правильно  использовали  преимущество,  данное им в лице "Стража", если бы они
были  едины в рекомендации его в каждой конференции и каждой отдельной церкви,
как  того  желает Господь, если бы все внимание нашего народа было приковано к
исполнению  [719]  столь важной для нас работы для настоящего времени, если бы
они  по  достоинству  оценили  свет  истины,  которому  Бог позволил засиять в
предостережениях,  советах и объяснении происходящих событий, то сейчас бы мы,
как  народ,  не  отстали  так  далеко в подготовке к этой работе. Нам угрожает
великая  опасность,  а  мы  проявляем  безразличие  и  бездеятельность. Истина
настоящего  времени - вот в чем сейчас больше всего нуждается народ; и если бы
наши  братья  во  всех  церквах  своевременно  осознали  угрожающую значимость
современных  движений, добивающихся внесения определенных религиозных поправок
в  государственное  законодательство,  если  бы  в  этих  движениях они смогли
разглядеть  ясное и прямое исполнение пророчества, призывающего их пробудиться
и  готовиться  к  испытаниям, то сейчас они не находились бы в состоянии такой
летаргии и смертоподобного сна.
    Слово Божье не молчит об этом важном периоде времени и будет понято всеми,
кто   не  сопротивляется  Его  Духу  своим  отказом  слушать,  воспринимать  и
подчиняться.  Господь посылает свет в Своих вестях вот уже сколько лет, однако
против  них косвенно действуют определенные влияния, во многом сводящие на нет
предостережения,  которые  Господь  дает  Своему  народу  через  "Американский
Страж", "Свидетельства" и другие орудия. Много большего можно было бы добиться
с  помощью  "Американского  Стража", если бы ему не мешали подобные влияния. И
даже  если  против них ничего нельзя сказать, конкретные дела свидетельствую о
царящем  среди  нас  равнодушии. Но до тех пор, пока стражи не станут издавать
определенный  трубный  звук,  народ не будет встревожен, чтобы приготовиться к
грозящей ему опасности.
    Бог недоволен, когда мы пренебрегаем серьезными обязанностями. Мы лишаемся
Его  благословений  потому,  что  заявляющие  о  своей вере в Свидетельства не
обращают  на  них  должного  внимания.  О,  как  нам  не  достает религиозного
пробуждения! Исполняя свой долг, ангелы Божьи идут от церкви к церкви; Христос
стучится  в  двери  наших сердец, прося разрешения войти. Но средства, которые
Бог предусмотрел, чтобы пробудить церковь к сознанию ее духовной [720] нищеты,
остаются   без  всякого  внимания.  В  обличениях  прозвучал  голос  истинного
Свидетеля, но к нему никто не прислушался. Люди предпочли следовать не Божьим,
а  своим  путем,  так  как  не распяли собственное "я". Поэтому свет истины не
оказал заметного влияния на их мысли и сердца.
    Когда же Божий народ, наконец, восстанет от греховного летаргического сна?
Когда   же   он   в   наибольшей   мере  воспримет  нынешние  благословения  и
предостережения,  не  допуская, чтобы что-либо стало между их душами и светом,
которым Господь желает освещать их путь? Пусть каждый работник Божий полностью
осознает  создавшееся  положение  и  несет  "Американский  страж"  во все наши
церкви,  разъясняя  содержащиеся  в  нем факты, предостережения и увещания. Да
поможет всем нам Господь искупить упущенное время! Пусть неосвященным чувствам
никогда  не  будет  дозволено  противодействовать  влиянию  Духа  Божьего!  Не
преграждайте  путь  к  свету;  и  пусть никто из нас не осмелится относиться к
нему, как к чему-то не заслуживающему внимания или доверия.
    Тщетны  надежды  ожидающих,  что  свет истины будет дан в удобной для всех
форме.  Рассчитывая  услышать более громкий призыв или ожидая более подходящих
обстоятельств,  можно  лишиться  света  вообще  и  остаться  в  полном  мраке.
Принимайте  каждый  луч  света, который посылает вам Бог. Люди, пренебрегающие
призывами  Духа  и  Слова  Божьего,  опасаясь,  что послушание включает в себя
крест,  теряют  свои  души.  Когда  откроются  книги  небесных записей и перед
испытующим  взором  Судьи  всей  земли  предстанут  дела  и побуждения каждого
человека,  эти  люди  увидят, что они потеряли. Необходимо постоянно лелеять в
себе  страх  Божий,  осознавая, что каждый из нас лично находится перед взором
Господа  Саваофа,  и  поэтому  ни  в  какой мысли, слове или поступке, имеющих
отношение к делу Божьему, не должно быть даже привкуса эгоизма или равнодушия.
    ГЛАВА 86
    РАБОТНИКИ В ДЕЛЕ БОЖЬЕМ [721]
    Тот  факт,  что  в  Батл-Крикской  церкви собрано столь большое количество
членов  и  сосредоточено  много  важных  адвентистских  учреждений, делает его
исключительно  важным  центром  нашей миссионерской деятельности. Сюда со всех
концов страны стекаются взрослые и молодые люди, чтобы подлечиться в санатории
или пройти курс обучения в колледже. Все это предопределяет острую потребность
в  наиболее  верных и преданных работниках и в наилучших методах работы, чтобы
оказать  сильное  влияние  в  пользу  истины  и Христа. Когда работа ведется в
соответствии  с  планом  Божьим,  среди  верующих  в  истину будет проявляться
спасительная  сила  благодати  Христа,  и  они  сами станут светом для других.
Однако  и  здесь,  в  Батл-Крике,  ощущается достойное сожаления пренебрежение
многими   преимуществами,  способствующими  тому,  чтобы  центр  нашей  работы
находился  в  здоровом состоянии. Мощный ритм центра, своего рода сердца нашей
деятельности,  должен  чувствоваться  во  всех частях церковного тела. Но если
сердце  слабое  и  неспособно  поддерживать  требуемый  ритм  работы,  слабы и
остальные  отрасли  дела.  Для  эффективного возвещения истины по всему миру в
этом   важном   центре   должна  совершаться  здравая  духовная  деятельность.
Повсеместное  распространение  последней  вести  предостережения в семьях и во
всем  обществе  требует  мудрого  руководства  как в разработке планов, таки в
целенаправленной подготовке работников для этого дела.
    Неуклонное  ежегодное  расширение нашей работы делает все более актуальной
проблему  подготовки  опытных  и преданных делу работников; воспитать же таких
работников можно только в том случае, если народ Божий будет жить согласно Его
советам.  Если  мы всю нашу мудрость и силу будем черпать только в Боге, то Он
даст  нам  возможность  полностью  развить наши способности. По мере того, как
работники обретают все большую мыслительную и духовную силу и ближе знакомятся
с  целями и методами Бога, они учатся более широкому и всестороннему подходу к
работе  настоящего времени и значит лучше подготовятся к разработке масштабных
планов  дальнейшего  [722]  развития,  как  и к практическому претворению их в
жизнь.  Таким  образом  они  смогут совершать свой труд согласно возможностям,
открывающимся Провидением Божьим.
    Мы  должны  неустанно  искать  новые  таланты,  привлекая  к  нашему  делу
способных  работников.  Благочестивых  и талантливых людей необходимо побудить
получить надлежащее образование, чтобы они были готовы помогать распространять
свет истины. Новых работников следует направлять в те отрасли нашего дела, где
они смогли бы со всей полнотой раскрыть имеющиеся у них таланты и способности.
    В  настоящее  время важная и серьезная работа не должна совершаться силами
лишь  нескольких  избранных  работников, которые и без того все время несли на
своих  плечах  немалое  бремя ответственности за становление и развитие нашего
дела.  Господь  не  допустит, чтобы продвижение Его дела остановилось даже и в
том  случае, когда призванные Им исчерпают все свои возможности, добросовестно
выполнив  определенную  им работу. В Своем Провидении Он призовет и подготовит
других,  чтобы  вместе с оставшимися ветеранами они пошли еще дальше, поднимая
все выше и выше Его знамя.
    Однако  далеко  не  все возрастают по мере их деятельности; и вместо того,
чтобы   приспособиться   к   увеличивающимся  требованиям  дела  Божьего,  они
останавливаются  на достигнутом и в конечном итоге оказываются неспособными ни
понять  их,  ни  работать  согласно  нуждам  времени.  Когда люди, которым Бог
доверил  совершить  Его работу, проводят ее совсем не так, как было принято до
сих   пор,   более   опытные,   старшие  работники  должны  проявлять  такт  и
осторожность,  не  препятствуя  своим  помощникам  и  не  ограничивая их. Ведь
некоторые  из  них,  возможно,  и  сами  до  конца  не  осознают  всю важность
определенных преобразований, поскольку отстали от требований времени, утратили
способность  видеть работу во всем ее размахе и не ощущают бремени, специально
возложенного   Богом   на  других.  Тем,  кому  не  было  доверено  исполнение
определенной  работы,  не следует становиться на пути других, мешая им успешно
достигать цели, которую поставил перед ними Бог. [723]
    Здесь  вполне  уместно  привести  пример Давида, который пожелал построить
храм Господу и собрал для этой цели большое количество необходимых материалов.
Однако  Господь  не  позволил ему исполнить эту работу. Он возложил ее на сына
Соломона;  умудренный  опытом  Давид  мог  помогать  ему  советом  - оказывать
моральную  поддержку,  но строить храм должен был молодой Соломон. Утомленные,
истощенные  временем  умы пожилых ветеранов уже не всегда способны увидеть все
величие и размах ведущейся работы, не всегда находят в себе силы идти в ногу с
открывающимися  возможностями  Провидения  Божьего,  поэтому на них не следует
взваливать все бремя ответственности за дальнейшее расширение нашего дела; они
могут  упустить  некоторые  важные  для  его  развития  аспекты  и  тем  самым
затормозить всю работу.
    Недостаток  мудрого  руководства  привел  к  серьезному  отставанию  как в
Батл-Крике, так и во всем штате Мичиган. И хотя мы, конечно, должны понимать и
принимать  близко  к  сердцу  нужды наших иностранных миссий, нам не в меньшей
мере  необходимо  сознавать  запросы  нашего дела в центре нашей деятельности.
Правильно используя представленные Богом преимущества, мы смогли бы привлечь к
нашему делу значительно большее количество работников. Нашим общинам недостает
энергичности  и  активности.  Особая  весть,  касающаяся  важных  и неотложных
проблем современного развития обязанностей и опасностей нашего времени, должна
представляться  им  не  в  безжизненном виде, но"в явлении духа и силы" (1Кор.
2:14).  На каждого члена церкви должны быть возложены те или иные обязанности,
чтобы  пробужденный  миссионерский  дух явил себя с неведомой ранее силой. Нам
необходимо  иметь  достаточное  количество  верных работников, способных пасти
стадо  и  личными  усилиями  вести  церковь  к такому состоянию, чтобы во всех
аспектах ее деятельности наглядно ощущалась духовная жизнь.
    Мы  потеряли  для дела Божьего немало способных людей из-за того, что наши
ответственные работники не смогли вовремя заметить их талант. У них не хватило
дальновидности,  чтобы  увидеть, что наша работа непрестанно расширяется и уже
не  может  эффективно  совершаться  только  силами имеющихся работников. [724]
Многое,   слишком   многое  из  того,  что  должно  быть  выполнено,  осталось
несделанным  только  потому,  что  эти братья сосредоточили всю работу в своих
руках,  вместо  того, чтобы рационально распределить обязанности между большим
количеством  работников,  веря,  что Бог поможет им в их усилиях. Они пытались
сами  продвигать  вперед все отрасли дела, опасаясь, что другие окажутся менее
действенными. Навязав свою волю и решения самым различным отделам нашего дела,
но  оказавшись  не  в  состоянии  действенно обеспечить все его многочисленные
потребности, они тем самым причинили работе Божьей значительный ущерб.
    Мы все должны понять, что когда Бог определяет средства для выполнения той
или  иной  работы, ими не следует пренебрегать, а затем молиться, надеясь, что
Он  сотворит  чудо и восполнит недостаток. Если земледелец не пашет и не сеет.
Бог  не  творит  чуда,  чтобы  воспрепятствовать  результатам его небрежности,
поэтому,  когда приходит время собирать урожай, его поля оказываются пустыми и
нет зерна, чтобы засыпать в закрома. Бог предусмотрел семена и почву, солнце и
дождь;  и  если  бы  хозяин  надлежащим  образом  употребил  имевшиеся  у него
возможности  и  средства,  он  пожал бы в соответствии с посевом и затраченным
трудом.
    Миром природы управляют великие законы; не менее четкие принципы управляют
развитием  и  духовного  мира.  Для достижения желаемого результата необходимо
применить  все  имеющиеся  средства  и  возможности.  Бог  определяет  каждому
человеку  дело  согласно  его способностям. Посредством образования и практики
люди  должны  быть  приготовлены,  чтобы успешно разрешать различные кризисные
ситуации,  но  при  этом  необходимо мудро планировать, чтобы поручить каждому
работнику  именно  такое  дело, которое наилучшим образом подготовило бы его к
выполнению ответственной работы.
    Как  бы  ни  были ценны знания, умения и советы умудренных опытом братьев,
нашим  работникам  следует  внушать  мысль, чтобы они всецело не полагались на
человеческие  суждения. Как свободные представители Бога, мы все должны искать
мудрости у Него. Когда учащийся всецело зависит от взглядов другого человека и
автоматически  принимает  все  его  планы, он видит происходящее [725] глазами
учителя,  являясь  по  сути  не  более,  чем отголоском своего наставника. Бог
относится  к  людям  как  к  достойным  доверия  существам,  желая своим Духом
воздействовать   на   разум,   данный  Им  человеку,  если,  конечно,  человек
предоставит Ему возможность действовать и осознает Его дружеское отношение. Он
хочет,  чтобы  каждый  использовал  ум  и  сердце  по своему усмотрению. В Его
намерения  не  входит,  чтобы  один  человек становился тенью другого, отражая
чужие мысли и чувства.
    Любя  своих  братьев  и  почитая своих руководителей, мы, тем не менее, не
должны  перекладывать на них свое бремя. Нет необходимости обременять их разум
всеми  нашими затруднениями и проблемами, ибо "если же у кого из вас недостает
мудрости,  да  просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, и дастся ему.
Но  да  просит  с  верою, нимало не сомневаясь" (Иак. 1:5-6). Иисус приглашает
нас:  "Придите  ко  Мне,  все  труждающиеся  и  обремененные, и Я успокою вас;
возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен, и найдите
покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко" (Матф. 11:28-30).
    Основой  христианства  является Христос - наша праведность. Каждый человек
лично ответственен перед Богом, каждый должен поступать так, как ему указывает
Бог,  а  не  разум  другого  человека, поскольку в ином случае Дух великого "Я
Есмь"  не  сможет  ни  воздействовать  на  души,  ни  направлять их; они будут
постоянно  испытывать ограничения, лишающие их добровольности выбора и свободы
действий.
    Воля  Божья заключается не в том, чтобы Его народ в Батл-Крике оставался в
нынешнем   холодном  и  бездеятельном  состоянии,  ожидая,  пока  какая-нибудь
чудотворная  сила  снова  пробудит  церковь  к  жизни и деятельности. Когда мы
проявляем   мудрость  и  прилежно,  с  молитвенным  и  благодарственным  духом
исполняем  то,  благодаря  чему  народ Божий получает свет и благословения, то
никакая  земная  сила  не  сможет  лишить  нас  всех этих даров. Но если же мы
отвернемся  от них, то бессмысленно взирать на Бога, рассчитывая на то, что Он
сотворит  чудо  и  даст  нам  свет, решительность и силу, ибо этого никогда не
будет. [726]
    Господь показал мне, что люди, занимающие ответственное положение, нередко
стоят  на пути Его дела, в заблуждении полагая, что работа должна быть сделана
и  благословения  должны  прийти определенным образом, и поэтому категорически
отвергают  все,  что  происходит любым другим путем. Мои братья, пусть Господь
представит  перед  вами  этот  вопрос,  как он есть. Бог не действует согласно
планов  и  желаний  людей;  Он  "творит Свои чудеса таинственным образом". Так
стоит  ли  отвергать Божьи методы работы только потому, что они не совпадают с
нашими  взглядами? Бог имеет Свои определенные каналы света, но это не значит,
что  они  существуют  лишь для какого-то особенного класса людей. Пусть каждый
займет  место,  предназначенное  ему  Богом,  искренне  моля  Его о мудрости и
водительстве,  и  тогда  мы  сможем  сделать  большой  шаг вперед в достижении
священной  цели  - нести свет всему миру: Пусть люди перестанут препятствовать
работе Божьей, и тогда Он сделает для нас больше, чем когда-либо прежде!
    При  разработке  обширных  планов  большое внимание должно уделяться тому,
чтобы  работа  в каждой отрасли гармонично сочеталась с деятельностью в других
отраслях  нашего  дела,  образуя,  таким  образом,  совершенное целое. Пока же
иногда  происходит обратное, в результате чего страдает Его дело. Нередко тот,
кому  доверено  руководить  какой-либо  отраслью дела, преувеличивает значение
своей  ответственности  настолько, что начинает считать свой отдел несравненно
более важным, чем все остальные. Подобный близорукий, узковедомственный подход
оказывает отрицательное влияние и на других, побуждая их принимать аналогичную
точку  зрения.  Такова  человеческая  природа, но она не имеет ничего общего с
духом  Христа.  Чем активней люди следуют подобной политике, чем меньше Христа
проявляется в их работе и тем больше выпячивается их собственное "я".
    Ап.  Павел  в  следующих  выражениях  изложил  принципы,  которыми  должны
руководствоваться  работники  дела  Божьего:  "Мы - соработники у Бога" (1Кор.
3:9).  "И  все,  что  делаете,  делайте  от  души,  как  для Господа, а не для
человеков"  (Кол.  3:23). Петр же, в свою очередь, призывал верующих: "Служите
друг  другу  каждый  тем  даром, какой получил, как добрые домостроители [727]
многоразличной  благодати  Божией.  Говорит  ли  кто,  говори как слова Божий;
служит  ли  кто,  служи  по силе, какую дает Бог, дабы во всем прославился Бог
чрез Иисуса Христа" (1 Петр. 4:10-11).
    Когда  все принципы полностью овладевают нашими сердцами, мы осознаем, что
делаем не свою, а Божью работу; мы увидим, что Он одинаково заботится о каждой
части великого целого. Когда Христос и Его слава становятся главными, а любовь
к  себе  растворяется  без  остатка  в любви к душам, за которые умер Христос,
тогда ни один работник не станет мнить о какой-либо отрасли дела столь высоко,
что  перестанет  замечать  важность  и  значимость всех остальных. Себялюбие и
эгоизм - вот что приводит людей к мысли об исключительной важности только того
дела, которым заняты лично они.
    Именно  себялюбие заставляет таких работников считать свои суждения самыми
надежными, свои методы самыми разумными, а навязывание собственной воли другим
-  своей  исключительной привилегией. Таким был дух иудейских руководителей во
дни  Иисуса.  В  своем самовозвышении священники и раввины ввели такие строгие
установления  и  столь  много форм и церемоний, с единственной целью - отвлечь
народ  от  Бога  и  лишить  Его  возможности  работать для них. И они добились
своего:  народ  потерял  из виду Его милость и любовь. Мои братья, не следуйте
этим  путем.  Пусть  мысли  и  помыслы  народа  обратятся  к  Богу.  Дайте Ему
возможность  работать  для  тех,  кто любит Его. Не навязывайте людям правил и
условий,  которые,  если  им  следовать,  сделают  их  столь же лишенными Духа
Божьего, как Гелвуйские холмы были лишены росы и дождя.
    К великому сожалению, среди нашего народа ощущается недостаток духовности.
Им  предстоит  огромная  работа,  пока  они  станут теми, кем их желает видеть
Христос,  - светом мира. На протяжении многих лет я испытываю сильную душевную
боль,  видя,  как  показал мне Господь, сколь мало проявляется в наших церквах
Иисус и Его любовь. Вместо этого в них царит дух самодовольства и стремление к
положению  и  превосходству.  Я  имела  возможность [728] убедиться в том, что
самопрославление становится обычным явлением среди Адвентистов седьмого дня, и
если  человеческая  гордость  не будет укрощена и Христос не будет возвеличен,
мы,  как  народ,  не  будем  в  лучшем состоянии, чтобы встретить Христа в Его
Второе  пришествие,  чем  иудейский народ был готов принять Его при Его первом
пришествии.
    Иудеи  ожидали Мессию, но Он пришел не в таком виде, в каком они надеялись
встретить Его, и если Он был бы принят, как обещанный Мессия, тогда их учителя
были  бы  вынуждены признать, что они заблуждаются. Эти вожди народа отошли от
Бога,  и  сатана  работал  над  их сознанием, чтобы они отвергли Спасителя. Не
желая  жертвовать  своим  гордым  мнением,  они  не  только пренебрегли вестью
спасения, данной им, но и отвратили сердце народа от Иисуса. Их история должна
быть  самым  торжественным предостережением для нас. Мы не можем ожидать, что,
когда Господь посылает свет Своему народу, сатана будет спокойно смотреть и не
предпринимать  никаких  мер  для  предотвращения  этого. Он будет работать над
сознанием  людей, чтобы возбудить их недоверие, зависть и неверие. Будем очень
внимательны, чтобы не отвергнуть посланный Богом свет только потому, что он не
пришел  угодным  нам  путем.  О,  пусть  Божьи благословения не отойдут от нас
только  потому, что мы не узнали времени посещения. Если есть люди, которые не
видят  и  сами не принимают света, пусть они не стоят на пути других. О, пусть
не будет сказано об этом весьма привилегированном народе, как об иудеях, когда
к  ним  было  обращено  Евангелие  Царствия:  "Вы  сами  не  вошли  и входящим
воспрепятствовали" (Лук. 11:52).
    Как  явствует из Слова Божьего, в наше время мы, как никогда раньше, можем
надеяться  на получение небесного света; именно сейчас мы можем ожидать отрады
от  лица  Господа.  Нам  необходимо  внимательно следить за движениями Божьего
Провидения  подобно  тому,  как  Израильское  войско следило за "шумом, как бы
идущим  по  вершинам  тутовых  деревьев" (2Цар. 5:24), - специальным сигналом,
который должно было подать им небо. [729]
    Бог  не  может прославить Свое имя через Свой народ, если люди надеются на
человека  и  делают  плоть своей опорой. Такое нынешнее слабое состояние будет
продолжаться до тех пор, пока лишь Один Христос не будет возвышен, пока вместе
с Иоанном Крестителем они ни скажут со смирением и благоговейным сердцем: "Ему
должно  расти,  а  мне  умаляться" (Иоан. 3:30). Вот какие слова мне было дано
передать  народу  Божьему:  "Возвысьте  Его,  Мужа Голгофы. Пусть человечество
посторонится,  чтобы  все могли увидеть Его - сосредоточение всех их надежд на
вечную  жизнь.  Пророк  Исаия говорит: "Ибо младенец родился нам, Сын дан нам;
владычество  на раменах Его; и нарекут имя Ему: Чудный, Советник, Бог крепкий,
Отец  вечности,  Князь  мира" (Ис. 9:6). Пусть церковь и мир взирают на своего
Искупителя.  Пусть каждый голос воскликнет вместе с Иоанном: "Вот Агнец Божий,
Который берет на Себя грех мира" (Иоан. 1:29).
    Для  жаждущей  души  открыт источник живой воды, ибо Бог обещал: "Я изолью
воды  на  жаждущее  и потоки на иссохшее" (Ис. 44:3). Но свет будет дан только
тем  душам,  которые  искренне стремятся к свету и с радостью принимают каждый
луч  божественного  освещения,  исходящий  из  Его святого Слова. Именно через
такие души Бог откроет свет и силу, которые осветят всю землю Его славой.
    ГЛАВА 87
    НЕОЦЕНИМЫЙ ДАР
    "Благословен  Бог  и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас
во  Христе  всяким  духовным благословением в небесах, так как Он избрал нас в
Нем...  чтобы  мы  были  святы  и  непорочны  пред  Ним в любви, предопределив
усыновить  нас  Себе  чрез  Иисуса  Христа... К похвале славы благодати Своей,
которою  Он  облагодетельствовал  нас в [730] Возлюбленном. В Котором мы имеем
искупление  кровью  Его,  прощение  грехов, по богатству благодати Его" (Ефес.
1:3-7).
    "Бог,  богатый  милостью,  по  Своей  великой любви, которой возлюбил нас,
мертвых  по  преступлениям,  оживотворил со Христом... и воскресил нас с Ним и
посадил на небесах во Христе Иисусе, дабы явить в грядущих веках преизобильное
богатство благодати Своей в благости к нам во Христе Иисусе" (Ефес. 2:4-7).
    Так  писал  "престарелый Павел", "узник Иисуса Христа", из своей темницы в
Риме,  пытаясь представить своим братьям, хотя и несовершенным языком, полноту
"неисследимого  богатства  Христа", сокровище благодати, предлагаемое свободно
всем  павшим  сынам  земли.  План искупления был положен через жертву как дар.
Апостол  говорит:  "Ибо  вы знаете благодать Господа нашего Иисуса Христа, что
Он,  будучи  богат,  обнищал ради нас, дабы мы обогатились Его нищетою" (2Кор.
8:9).  "Ибо  так  возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного" (Иоан.
3:16).  Христос  "дал  Себя  за нас, чтобы избавить нас от всякого беззакония"
(Тит.  2:14).  И венчающее благословение искупления: "Дар Божий - жизнь вечная
во Христе Иисусе, Господе нашем" (Римл. 6:23).
    "Не видел того глаз, не слышало ухо и не приходило на сердце человеку, что
приготовил Бог любящим Его" (1Кор. 2:9). Действительно, как нам не воскликнуть
вместе с апостолом: "Благодарение Богу за неизреченный дар Его" (2Кор. 9:15).
    Подобно тому, как план искупления был начат и завершен через дар, таким же
образом  он  должен  и  продвигаться  вперед.  Тот же дух жертвы, которым было
приобретено  для  нас  спасение,  должен  обитать  в  сердцах  всех,  кто стал
причастником  небесного дара. Ап. Петр говорит: "Служите друг другу каждый тем
даром,  какой  получил,  как  добрые  домостроители  многоразличной  благодати
Божией"  (1Петр.  4:10).  Иисус  сказал  Своим  ученикам,  посылая [731] их на
работу:  "Даром  получили,  даром  давайте" (Матф. 10:8). Тот, кто находится в
полном   согласии  со  Христом,  не  будет  иметь  в  своем  характере  ничего
эгоистического  или  недопустимого.  Тот,  кто пьет из живого Источника, в нем
"источник  воды  потечет  в жизнь вечную" (Иоан. 4:14). Дух Христа в нем будет
подобен  текущему  источнику  в пустыне, освежающему все и несущему воду жизни
погибающим во мраке. Тот же дух любви и самопожертвования, который пребывал во
Христе,  побуждал  и ап. Павла усердно трудиться. "Я должен, - говорит он, - и
еллинам,  и  варварам. мудрецам и невеждам" (Римл. 1:14). "Мне, наименьшему из
всех  святых,  дана  благодать  сия  -  благовествовать язычникам неисследимое
богатство Христово" (Ефес. 3:8).
    Наш  Господь  желает, чтобы Его церковь отражала перед миром всю полноту и
обилие  благ,  которые  мы  нашли  в Нем. Мы постоянно получаем от всех Божьих
щедрот  и  милостей, и, отражая в той же мере полученное, мы представляем миру
любовь  и  доброту  Христа.  В  то  время,  как все небо находится в движении,
рассылая  во  все  концы  земли  вестников  для  совершения работы искупления,
церковь  живого Бога также должна быть соработником со Христом. Мы все - члены
Его  таинственного тела. Он - Глава, управляющая всеми членами тела. Сам Иисус
в  Своей безграничной милости трудится над сердцем человека и производит такие
преобразования,  что  ангелы с большим изумлением и радостью наблюдают за всем
этим.  И  тот же дух бескорыстной любви, воплощенный в Небесном Учителе, будет
виден  в характере и жизни Его истинных последователей. Христос ожидает, чтобы
люди  сделались причастниками Его божественного естества в этом мире не только
для  отражения  Его  славы  во славу Божью, но и для того, чтобы осветить мрак
мира  небесным  светом.  Таким  образом должны исполниться слова Христа: "Вы -
свет мира" (Матф. 5:14).
    Мы  -  сотрудники  Божьи, "домоуправители многоразличной благодати Божией"
(1Кор 3:9). Познание благодати Божьей, [732] истин Его Слова и временных благ,
таких,  как  время, средства, таланты и влияние, - все это вверено Богом людям
для Его славы и спасения людей. Ничего не может быть более оскорбительного для
Бога,  постоянно  изливающего  Свои  дары  на  людей,  чем когда Он видит, как
человек  все это принимает и ничего не возвращает Своему Подателю. Сегодня наш
Иисус  находится  на  небе и готовит обители для любящих Его; да, даже больше,
чем   обители,-   Царство,   которое  будет  нашим.  Но  все  наследующие  эти
благословения должны быть участниками самоотречения и самопожертвования Христа
для блага других.
    Никогда еще не было столь острой нужды в искреннем и самоотверженном труде
в деле Христа, как сегодня, когда время испытания скоро окончится и миру будет
дана  последняя  весть  благодати. Моя душа глубоко встревожена, когда я слышу
македонский  зов,  раздающийся  со  всех  концов  нашей страны, через океаны и
морские  острова:  "Придите...  и помогите нам" (Деян. 16:9). Дорогие братья и
сестры! Разве вы не ответите на этот зов, говоря: "Мы сделаем все возможное со
своей стороны:
    вышлем  миссионеров и средства. Мы откажем себе в украшении наших домов, в
личных  нарядах  и  в угождении аппетиту. Мы отдадим вверенные нам средства на
дело  Божье и себя лично мы без остатка посвятим Его работе". Нужды дела лежат
перед  нами;  пустые  сокровищницы взывают о нашей помощи. Сегодня один рубль,
отданный на дело Божье, стоит гораздо больше, чем десять в будущем.
    О,  братья,  работайте,  пока имеете для этого возможности, пока еще день.
Трудитесь, ибо скоро настанет ночь и вы не сможете уже ничего сделать. Сегодня
-  ваш  день; используйте это время. Если некоторые не могут принимать личного
участия  в  миссионерской  работе,  пусть они помогают своими средствами. Они,
например,  могут покупать [733] журналы, книги и посылать их тем, кто не знает
истины;  они  также  могут  оплачивать  расходы,  связанные  с учебой тех, кто
готовится  стать  миссионерами. О, пусть каждый рубль, расходуемый вами, будет
вложен в небесный банк.
    "Не  собирайте  себе  сокровища  на земле, где моль и ржа истребляют и где
воры  подкапывают  и крадут. Но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль,
ни  ржа не истребляют и где воры не подкапывают и не крадут. Ибо где сокровище
ваше, там будет и сердце ваше" (Матф. 6:19-21).
    Это  слова  Иисуса,  Который  так  сильно любит вас, что отдал Свою жизнь,
чтобы  вы  были  с  Ним  вечно  в  Его  Царстве.  Не бесчестите вашего Господа
пренебрежительным отношением к Его повелению.
    Господь обращается к тем, кто имеет земли и дома, чтобы они продавали их и
отдавали  свои  средства на миссионерские нужды. И, однажды испытав радость от
выполненного  долга,  они  всегда  будут  держать  этот источник открытым, и в
сокровищнице  Господней  всегда  будет  все  необходимое  для обращения душ. А
обращенные  души,  в  свою очередь, проявят такое же самоотречение и экономию,
чтобы  принести  и  от  себя дары в сокровищницу Божью. Через эти благоразумно
употребленные таланты будут обращены еще и другие души, и таким образом работа
будет  продвигаться  вперед,  показывая, что дары Божьи оценены. Податель всех
благ почтен, и слава возвратилась к Нему через верность Его управителей.
    Когда  мы  делаем  такие  сердечные  воззвания  в  пользу  дела  Божьего и
представляем  материальную  нужду  нашей миссии, это глубоко трогает искренних
детей  Божьих.  Подобно  бедной  вдове,  почтенной  Христом,  которая отдала в
сокровищницу все свое богатство, эти люди, несмотря на свою нужду, отдают все,
что имеют. Некоторые из них лишают себя даже самого необходимого в жизни, в то
время   как  их  [734]  состоятельные  братья,  прилепившись  к  своим  земным
богатствам, не верят в достаточной степени в весть о настоящей истине и в Бога
настолько,  чтобы  отдать  свои  средства  на  Его  дело.  К  таковым обращено
специальное  воззвание  Христа:  "Продавайте  имения ваши и давайте милостыню"
(Лук. 12:33).
    Ко мне обращаются бедные мужчины и женщины и спрашивают относительно своих
домов.  Они  пишут  мне, что воззвание о средствах глубоко тронуло их сердца и
что они хотят что-либо сделать для своего Учителя, Который все сделал для них.
Мне  бы  хотелось  сказать таким: "Вы не должны сейчас продавать свои скромные
жилища, но представить этот вопрос Богу, и Он непременно услышит вас и ответит
на ваши молитвы, и вы будете знать, как поступить". Если бы люди больше искали
небесной,  а  меньше  человеческой мудрости, то над ними был бы излит обильный
небесный  свет,  и Господь благословил бы тех, кто в смирении ищет Его. Но мне
хочется  сказать тем, кому Бог доверил Свои средства и кто имеет дома и земли:
"Начинайте  продавать  и  давать  милостыню.  Не  медлите ни одной минуты. Бог
ожидает  от вас намного больше, чем вы желаете сделать". Мы обращаемся, к вам,
имеющим  средства:  обратитесь в серьезной молитве к Богу и спросите Его: "Что
Ты,  Господи,  хочешь,  чтобы  я  сделал,  и  как  я  должен  поступить с моим
имуществом?"  Для  того,  чтобы  приготовить  народ  устоять в день Господень,
должна  быть  совершена определенная работа. В работу спасения душ должны быть
внесены  достаточные  средства,  и  эти  спасенные  люди  в свою очередь будут
работать  над  спасением  других.  Не  медлите  с  возвращением Богу того, что
принадлежит  только Ему. Одна из причин, почему так остро ощущается отсутствие
Духа Божьего, состоит в том, что многие обкрадывают Бога.
    В  опыте  македонских  церквей  есть уроки для нас. Ап. Павел говорит, что
"во-первых,  они отдали самих себя Господу" (2Кор. 8:5). Затем они были готовы
отдать  и свои средства для Христа. "Ибо они среди великого испытания скорбями
преизобилуют  радостью,  и глубокая нищета их преизбыточествует в богатстве их
радушия.  Ибо  они  доброохотны  по  силам  и  сверх  сил.  [735]  Они  весьма
убедительно  просили  нас  принять  дар и участие их в служении святым" (2Кор.
8:2-4).
    Павел  говорит о правиле, которого следует придерживаться при добровольных
приношениях  на  дело  Христа:  "Каждый  уделяй  по  расположению сердца, не с
огорчением  и не с принуждением, ибо доброохотно дающего любит Бог". "Кто сеет
скупо,  тот  скупо  и  пожнет;  а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет". "Бог же
силен обогатить вас всякою благодатию, чтобы вы, всегда и во всем, имея всякое
довольство, были богаты на всякое доброе дело"(2Кор. 9:6-11).
    Мы  не должны думать, что, давая что-либо, мы тем самым как бы имеем право
на особенную милость со стороны Бога. Апостол говорит: "Что ты имеешь, чего бы
не получил? А если получил, что хвалишься, как будто не получил?" (1Кор. 4:7).
Когда Давид и Израильский народ собрали средства для строительства храма, царь
вознес  молитву  к  небу  в  присутствии  князьев  и всех собравшихся, молитву
радости  и  благодарности,  которая  всегда  должна  звучать  в  сердце народа
Божьего:  "И  благословил  Давид  Господа пред всем собранием, и сказал Давид:
"Благословен  Ты, Господи, Боже Израиля, отца нашего, от века и до века! Твое,
Господи,  величие,  и могущество, и слава, и победа, и великолепие, и все, что
на  небе  и  на  земле.  Твое... И в руке Твоей сила и могущество; и во власти
Твоей  возвеличить  и  укрепить  все.  И ныне, Боже наш, мы славословим Тебя и
хвалим  величественное  имя  Твое.  Ибо  кто  я  и кто народ мой, что мы имели
возможность так жертвовать? Но от Тебя все [736] и от руки Твоей полученное мы
отдали  Тебе.  Потому  что странники мы пред Тобою и пришельцы, как и все отцы
наши;  как  тень, дни наши на земле, и нет ничего прочного. Господи, Боже наш!
Все  это  множество,  которое приготовили мы для построения дома Тебе, святому
имени  Твоему,  от руки Твоей оно и все Твое. Знаю, Боже мой, что Ты испытуешь
сердце  и любишь чистосердечие; я от чистого сердца моего пожертвовал все сие,
и  ныне  вижу,  что и народ Твой, здесь находящийся, с радостию жертвует Тебе"
(1Пар. 29:10-17).
    Это  Бог  дал  все  богатства  земли, и Его Дух зародил в них добровольное
желание  принести  дары  для  храма.  Все  это  принадлежало  Богу,  и если бы
божественная  сила  не  тронула  сердце народа, никакие бы старания со стороны
царя не помогли в данном случае, и храм никогда не был бы построен.
    Все,  что люди получают от щедрот Божьих, - все это принадлежит Богу. Все,
чем  Он украсил и обогатил землю, - все это отдано в наши руки, чтобы испытать
нас,  испытать  глубину  нашей любви к Нему и как мы дорожим Его благами. Будь
это  материальные  блага  или  же умственные способности - все это должно быть
положено к ногам Иисуса как добровольный дар.
    Никто  из  нас  ничего  не может сделать без благословения Божьего, но Бог
может  обойтись  и  без  помощи человека. Он дал каждому человеку работу, и Он
доверяет людям земные блага, а также умственные способности и делает их Своими
управителями.  И  все,  что мы отдаем Богу, дарованное Им нам, положено на наш
счет, подтверждая, что мы верные управители. Но мы должны всегда понимать, что
в  этом  нет  никакой  заслуги со стороны человека. Какими бы способностями ни
обладал человек, он не владеет ничем, распоряжаясь только тем, что Бог дал ему
и  что  Он  может  в  любой  момент взять обратно, если человек не ценит этими
дарами  и  неправильно  их  использует. Ангелы Божьи, чье мышление не омрачено
грехом,  признают  полученные  ими  дарования  как  дар  неба,  который должны
возвратить  Богу,  [737]  дабы  увеличить  славу  великого  Подателя  благ.  С
верховной  властью  Бога  связано  благополучие  человека.  Слава  Божья - это
радость   и   благословение  всех  сотворенных  существ.  Когда  мы  стараемся
содействовать  Его славе, мы ищем для себя наивысшее благо, какое только можем
получить.  Дорогие  братья  и  сестры  во  Христе! Бог призывает вас, чтобы вы
посвятили  Ему  на  служение  каждую способность, каждый дар, принятый вами от
Него.  Он желает, чтобы вы сказали вместе с Давидом: "Но от Тебя все и от руки
Твоей полученное мы отдали Тебе" (1Пар. 29:14).
    ГЛАВА 88
    ХАРАКТЕР БОЖИЙ, ОТКРЫТЫЙ ВО ХРИСТЕ
    Спаситель  сказал:  "Сия  же  есть  жизнь  вечная,  да знают Тебя, единого
истинного  Бога и посланного Тобою Иисуса Христа" (Иоан. 17:3). Господь заявил
через пророка: "Так говорит Господь: да не хвалится мудрый мудростью своею, да
не  хвалится  сильный силою своею, да не хвалится богатый богатством своим. Но
хвалящийся  хвались  тем, что разумеет и знает Меня, что Я - Господь, творящий
милость,  суд  и  правду  на  земле;  ибо  только это благоугодно мне, говорит
Господь" (Иер. 9:23, 24).
    Без  божественной  помощи  ни один человек не может получить такое знание.
Апостол  говорит:  "Мир своею мудростью не познал Бога" (1 Кор. 1:21). Христос
"был  в  мире, и мир через Него начал быть, и мир Его не познал" (Иоан. 1:10).
Иисус  сказал  Своим  ученикам:  "Все предано Мне Отцом Моим, и никто не знает
Сына,  кроме Отца, и Отца не знает никто, кроме Сына и кому Сын хочет открыть"
(Матф.  11:27).  В  Своей  последней молитве за Своих последователей, пока еще
тени  Гефсимании не окутали Его, Спаситель поднял Свои глаза к небу и, глубоко
тронутый  невежеством павших людей, молился: "О, праведный Отче, мир не познал
Тебя,  но  Я  познал Тебя". [738] "Я открыл имя Твое человекам, которых Ты дал
мне от мира" (Иоан. 17:25-26).
    С  самого  начала  сатана  действовал  по  своему тщательно разработанному
плану,  чтобы  заставить  людей  забыть  Бога и привлечь их к себе. Он пытался
оклеветать  Бога  и внушить им неправильное представление о Нем. Он представил
Творца   как   высшую   силу   зла;  как  сурового,  жестокого,  деспотичного,
непрощающего  Бога,  чтобы  люди  боялись  Его,  сторонились,  избегали и даже
ненавидели.  Сатана надеялся в такой мере смутить сознание обманутых им людей,
чтобы  они  устранили  Бога  из своего познания. Тогда он смог бы окончательно
стереть  в  человеке божественный облик и отобразить в его душе свой образ; он
смог бы тогда вселить в сердце человека свой дух и сделать его пленником своей
воли.
    Ложно  представляя  характер  Бога  и  возбуждая  недоверие к Нему, сатана
искусил  Еву  согрешить.  Посредством  греха  сознание наших прародителей было
омрачено,  их естество унижено, и их представление о Боге начало формироваться
под влиянием их ограниченности и эгоизма. И по мере того, как люди становились
все  более  смелыми  во  грехе,  познание  о  Боге  и любовь к Нему постепенно
исчезали  из их разума и сердца. "Но как они, познавши Бога, не прославили Его
как  Бога и не возблагодарили, но осуетились в умствованиях своих и омрачилось
несмысленное их сердце" (Римл. 1:21 ст.).
    Временами  даже  казалось,  что  все  усилия  сатаны  приобрести  власть и
контроль  над  человеческой семьей увенчались успехом. В течение всех веков до
первого  пришествия  Христа казалось, что почти весь мир находился под властью
князя   тьмы,  и  он  управлял  им  с  деспотичной  властью,  ибо  грех  наших
прародителей  дал сатане "а это право. Даже народ завета, которого Бог избрал,
чтобы  он  сохранял в мире истинное познание о Нем, настолько далеко отошел от
Него, что утратил всякое истинное представление о Его характере.
    Христос  пришел  в  мир,  чтобы  открыть  Бога  как  Бога  любви,  полного
милосердия, нежности и сострадания. [739] Густейший мрак, каким сатана пытался
окутать престол Божества, был рассеян Искупителем мира, и Отец вновь был явлен
людям как Свет жизни.
    Когда  Филипп подошел к Иисусу с просьбой: "Покажи нам Отца и довольно для
нас",  Спаситель  ответил ему: "Столько времени Я с вами, и ты не знаешь Меня,
Филипп?  Видевший  Меня  видел  и  Отца, как же ты говоришь: покажи нам Отца?"
(Иоан.  14:8-9).  Христос  сказал  о  Себе,  что  Он  был  послан  в  мир  как
представитель  Отца.  В  Своем  благородстве  характера, в Своем милосердии, в
любви,  сострадании  и  доброте  Он  стоит  сегодня  перед нами как воплощение
божественного совершенства, как образ невидимого Бога.
    Апостол говорит: "Бог во Христе примирил с Собою мир" (2Кор. 5:19). Только
рассуждая  над  великим  планом  искупления,  мы  сможем выработать правильное
представление  о  характере Бога. Его творение свидетельствует о Его любви, но
только дар Божий в спасении виновного и погибающего человечества может открыть
безграничную  глубину  божественной  нежности и сострадания. "Ибо так возлюбил
Бог  мир,  что  отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него не
погиб, но имел жизнь вечную" (Иоан. 3:16). Когда закон Божий соблюдается и его
справедливые  требования удовлетворены, грешник получает прощение. Небо отдало
самое  драгоценное,  чтобы Бог "мог быть праведным и оправдывающим верующего в
Иисуса"  (Римл. 3:26). Посредством этого дара люди извлекаются из руин греха и
становятся  детьми  Божьими.  Ап. Павел говорит: "Вы приняли Духа усыновления,
Которым взываем: Авва Отче" (Римл. 8:15).
    Дорогие  братья!  Вместе  с  возлюбленным Иоанном я обращаюсь к вам, прося
обратить  ваше внимание на "любовь, какую дал нам Отец, чтобы нам называться и
быть  детьми  Божьими"  (1Иоан.  3:1). О, какая безграничная любовь! Чтобы все
грешники,  подобно  нам,  могли  вновь  вернуться  к Богу и были приняты в Его
семью! Мы [740] можем обращаться к Нему, называя Его "Отче наш" - имя, которое
говорит  о нашей любви к Нему и о Его клятвенной верности и родстве нам. И Сын
Божий,  глядя  на  наследников  благодати,  "не  стыдится  называть  их Своими
братьями".  Они  даже  состоят  в  более  святом родстве с Богом, чем непавшие
ангелы.
    Вся сила родительской любви, текущая из поколения в поколение через каналы
человеческих  сердец, вся глубина нежности в душе человека - все это ничтожный
ручеек в безбрежном океане безграничной, неистощимой любви Божьей. Наш язык не
в  состоянии  выразить  ее, перо бессильно описать ее. Вы можете размышлять об
этом  каждый  день  в  течение  всей  своей жизни; вы можете очень старательно
исследовать  Писание,  чтобы  понять  ее;  вы  можете  призвать  на помощь все
дарования  и  способности, данные вам Богом, чтобы понять любовь и сострадание
Небесного Отца, и, тем не менее, она по-прежнему будет оставаться недосягаемой
и  непонятной.  Вы можете отдать исследованию этого вопроса целые столетия, и,
тем  не  менее, вы никогда вполне не поймете широты, долготы, глубины и высоты
любви  Бога,  отдавшего  Своего  Сына  на смерть за наш грешный мир. Даже сама
вечность  никогда  вполне  не  откроет  ее  свойств. Однако, исследуя Библию и
размышляя  над  жизнью  Христа  и планом искупления, мы, конечно, все больше и
больше  понимаем эти величественные вопросы. И все же мы обязаны постигнуть те
благословения, о каких ап. Павел желал, чтобы их имела Ефесская церковь, когда
он  молился, "чтобы Бог нашего Господа Иисуса Христа, Отец славы, дал вам Духа
премудрости и откровения к познанию Его и просветил очи сердца вашего, дабы вы
познали,  в  чем  состоит  надежда  призвания  Его  и какое богатство славного
наследия Его для святых, и как безмерно величие Его могущества в нас, верующих
по действию державной силы Его" (Ефес. 1:17-19).
    Сатана  постоянно  заботится  о том, чтобы занимать разум людей вопросами,
отвлекающими их от познания Бога. Он стремится [741] заинтересовать людей тем,
что  способно  омрачить  их  душу  и  разочаровать ее. Мы живем в мире греха и
растления,  будучи  окружены  влиянием  обольщения  и разочарования. Спаситель
сказал:  "И, по причине умножения беззакония, во многих охладеет любовь" (Мат.
24:12).  Многие  сосредотачивают  все  свое  внимание на окружающем их ужасном
беззаконии, отступлении, нечестии и говорят об этом до тех пор, пока их сердца
не  наполняются  печалью и сомнением. Они подавлены огромным влиянием великого
обманщика,  разочарованы  своими  поражениями  в  борьбе  с  ним и практически
утратили  из вида могущество Небесного Отца и Его безмерную любовь. Именно это
и  есть  то состояние, которого добивается сатана. Это ошибка - думать о враге
праведности  как  об  обладающем  большой  силой,  в  то время как мы так мало
размышляем  о  любви  Божьей и Его могуществе. Мы должны говорить о могуществе
Христа. Мы почти бессильны избавиться сами по себе от сатаны, но Бог определил
путь  избавления.  Сын Всемогущего обладает достаточной силой, чтобы сражаться
за   нас,  и  через  Него,  возлюбившего  нас,  "мы  можем  выйти  более,  чем
победители".
    Мы  не  укрепляемся  духовно,  если  постоянно  думаем  о  наших немощах и
поражениях  и  сокрушаемся  о  силе  сатаны.  В нашем сознании и сердце должна
утвердиться  одна  великая  истина как живой принцип, а именно: сила и влияние
жертвы,  принесенной  ради нас, что Бог может и спасет всякого, кто приходит к
Нему,  подчиняясь  при  этом  всем  условиям,  данным в Его Слове. Наша работа
состоит  только  в  том, чтобы мы определили нашу волю на сторону воли Божьей.
Тогда через кровь искупления мы становимся причастниками божественной природы;
через  Христа мы - дети Божьи и имеем заверение, что Бог любит нас так же, как
Он любит и Своего Сына. Мы становимся одно с Иисусом. Мы идем туда, куда ведет
нас  Христос;  Он  обладает  силой рассеять мрак, которым сатана покрывает наш
путь,  и  вместо  мрака  и разочарования в наших сердцах будет сиять солнечный
свет Его славы. [742]
    Наша  надежда  состоит в том, чтобы постоянно укреплять себя знанием того,
что Христос есть наша праведность. Пусть наша вера покоится на этом основании,
и  она  останется  вечной. Вместо того, чтобы быть подавленным мраком сатаны и
бояться  его  силы,  мы  должны  открыть  наши  сердца  для  получения  света,
исходящего от Христа, и разрешить Ему сиять перед миром, свидетельствуя о том,
что  Он  выше  всякой силы сатаны и что Его поддерживающая рука будет охранять
всех доверяющихся Ему.
    Иисус  сказал:  "Сам Отец любит вас". Если наша вера обращена к Богу через
Христа, она окажется "якорем безопасным и крепким и войдет во внутреннейшее за
завесу,  куда  Предтечею  за  нас  вошел  Иисус". Да, конечно, нам не избежать
разочарований;  нас  ожидают неприятности, испытания, но мы должны все малое и
великое  отдать в руки Божьи. Его не приведет в замешательство и не поставит в
тупик  горе, переживания, наши многочисленные заботы. Он не отступит назад под
бременем  наших забот. Его бдительное око охватывает каждую семью и взирает на
каждого  человека  в  отдельности;  Он  интересуется  всеми  нашими  делами  и
переживаниями.   Он  отмечает  каждую  слезу;  Он  тронут  нашим  бессилием  и
беспомощностью.  Все,  что мы переносим, все наши муки и страдания - все это с
любовью допущено Им, чтобы "мы могли стать причастниками Его святости" и таким
путем  принять  участие в полноте той радости, которая может быть только в Его
присутствии.
    "Для неверующих, у которых бог века сего ослепил умы, чтобы для не воссиял
свет  благовествования  о  славе  Христа,  Который есть образ Бога невидимого"
(2Кор.  4:4).  Но  Библия  в  сильнейших  выражениях указывает нам на важность
познания  о  Боге.  Ап.  Петр  говорит:  "Благодать  и  мир вам да умножится в
познании  Бога  и  Христа Иисуса, Господа нашего. Как от божественной силы Его
даровано  нам все потребное для жизни и благочестия через познание Призвавшего
нас  славою  и  благостию"  (2Петр.  1:2-3).  И  Св.  Писание  повелевает нам:
"Сблизься  же  с  Ним  и будешь спокоен; и чрез это придет к тебе добро" (Иов.
22:21). [743]
    Бог  повелел  нам:  "Будьте  святы,  потому  что  Я свят" (1Петр. 1:16), и
вдохновенный апостол говорит, что без святости "никто не увидит Господа" (Евр.
12:14).  Святость  -  это  союз  с  Богом.  По  причине греха, образ Божий был
извращен  и  почти уничтожен в человеке; работа Евангелия состоит в том, чтобы
вернуть  утерянное,  и  мы  должны  сотрудничать  с  божественной силой в этой
работе.  И  сможем  ли  мы быть в союзе с Богом, получить Его подобие, если не
будем  обладать  познанием  о Нем? Именно это знание и явил Христос нам, когда
пришел в этот мир.
    Ограниченные взгляды, которые столь многие имеют о возвышенном характере и
о  работе  Христа,  в  большой степени препятствуют их росту в духовной жизни.
Духовность нашего народа находится на очень низком уровне. Слишком много у нас
формальной,  механической  религии,  религии  только  на  словах,  но  в нашей
духовной  жизни  должен  найти место более глубокий религиозный опыт. Со всеми
нашими   благоприятными   условиями,  нашими  издательскими  домами,  школами,
санаториями и многими другими преимуществами мы должны продвинуться неизмеримо
дальше   вперед.  Работа  христианина  в  этой  жизни  состоит  в  том,  чтобы
представить Христа миру в своей жизни и характере. Если Бог дает нам свет, это
говорит  о том, что мы должны открыть его другим. Но по сравнению с полученным
нами  светом и представленными нам возможностями и преимуществами в достижении
людей  мы  совершили  очень  мало. Бог желает, чтобы истина, которую Он сделал
доступной нашему пониманию, принесла больше плодов. Но если наш разум наполнен
мраком и печалью по причине окружающей нас тьмы и беззакония, каким же образом
мы  сможем  представить  Христа  этому  миру? Каким образом наше свидетельство
сможет  иметь  силу  в обращении душ? Мы нуждаемся в том, чтобы познать Бога и
силу  Его  любви,  открытой  во  Христе путем нашего личного опыта и учебы. Мы
должны  исследовать Св. Писание старательно, с молитвой; Наше понимание должно
быть освежено силой Св. Духа, [744] и наши сердца должны быть вознесены к Богу
в вере, надежде и постоянной признательности.
    Через  заслуги Христа, через Его праведность, которая верой вменяется нам,
мы  должны  достигнуть совершенства христианского характера. Наша ежедневная и
ежечасная работа определена в словах апостола: "Взирая на Иисуса, Начальника и
Совершителя  нашей веры" (Евр. 12:2). Если мы начнем поступать так, тогда наше
сознание  будет  становиться  все  светлее,  наша  вера  - более сильной, наша
надежда  - тверже; мы настолько будем поглощены Его чистотой, любвеобильностью
и  жертвой,  принесенной  Им  ради того, чтобы привести нас в тесное общение с
Богом,  что  у  нас  не  останется  желания,  поползновения  произносить слова
сомнения и разочарования.
    Проявление Божьей любви, Его милосердия и доброты, освещающее, обновляющее
действие  Св.  Духа  на сердце приведет нас через веру к такой тесной связи со
Христом,  что,  имея  точное  и определенное представление о Его характере, мы
будем в состоянии понимать и различать самые коварные уловки сатаны. Взирая на
Иисуса  и  доверяясь  Его  заслугам,  мы присваиваем себе благословения света,
мира,  радости  во  Святом Духе. И, под влиянием всего соделанного Христом для
нас,  мы  готовы  воскликнуть: "Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам
называться и быть детьми Божьими" (1Иоан. 3:1).
    Дорогие  братья и сестры! "Взирая на Иисуса", мы изменяемся. Размышляя над
любовью  Бога и нашего Спасителя, над совершенством божественного характера, и
путем  веры  присваивая себе праведность Христа, мы должны преобразиться в тот
же  образ.  Не  будем копить в своем сознании всякого рода неприятные картины:
плоды   беззакония,   разложения,   разочарования,   говоря  другими  словами,
свидетельства  силы  сатаны,  чтобы  все это развешивать в залах нашей памяти,
говорить и сокрушаться об этом, пока наши сердца не наполнятся разочарованием.
А  разочарованная  душа  - это место обитания мрака, и такой человек не только
сам  не может принять свет Божий, но и другим препятствует сделать это. Сатана
любит  наблюдать  за  проявлениями  своего  триумфа,  [745] лишая людей веры и
ввергая их в разочарование.
    Благодарение  Богу  за  то,  что  мы имеем также и более радужные картины,
представленные  нам  Всевышним.  Соберем  же  в  своей душе все благословенные
доказательства  Его  любви как драгоценные сокровища и будем постоянно взирать
на  них.  Сын  Божий  оставил престол Своего Отца, облек Свою божественность в
человеческое  естество,  чтобы таким путем спасти человека от силы сатаны; Его
победа  открыла  перед человеком небо, представляя человеческому взору славное
место  обитания  Божества;  падшее  человечество, поднятое из бездны погибели,
куда   грех  вовлек  его,  вновь  получило  доступ  к  безграничному  Богу,  и
посредством веры, оделось в праведность Христа и вознеслось до Его престола, -
вот  те  картины, которыми Бог повелевает нам украсить залы нашей души. "Когда
мы  смотрим  не на видимое, но на невидимое: ибо видимое временно, а невидимое
вечно.  Ибо  кратковременное  легкое  страдание  наше  производит  в безмерном
преизбытке вечную славу" (2Кор. 4:18, 17).
    На  небе  Бог  -  все  во  всем. Там святость царит над всем; там ничто не
оскверняет  совершенную  гармонию  с Богом. Если мы действительно идем туда, в
таком  случае  дух  неба должен обитать в нашем сердце уже здесь, на земле. Но
если  мы  сегодня  не находим удовольствия в размышлении над небесными вещами,
если  у  нас  нет  интереса к тому, чтобы расширять наши познания о Боге; если
созерцание  характера  Христа не доставляет нам никакой радости; если святость
не  привлекает  нас  к  себе,  тогда мы можем быть абсолютно уверены, что наша
надежда  быть  на  небе  тщетна.  Совершенное согласие с волей Божьей - вот та
высшая  цель, которая должна постоянно находиться перед христианином. Он будет
любить  разговоры  о  Боге,  об  Иисусе,  о  родине счастья и чистоты, которую
Христос  приготовил  для  любящих  Его. Размышления над этими вопросами, когда
душа  наслаждается  благословенными заверениями Бога, апостол представляет как
предвкушение "сил будущего века" (Евр.6:5). [746]
    Нас  ожидает  тяжелая  борьба,  когда  со  "всякою  силою  и знамениями, и
чудесами  ложными,  и со всяким неправедным обольщением" (2Фес. 2:9-10) сатана
будет   пытаться  ложно  представить  характер  Бога,  чтобы,  если  возможно,
"обольстить  и  избранных".  И  если  когда-либо  и  жил  народ, нуждающийся в
постоянном  увеличении  света  с  небес,  то  это наш народ, живущий в опасное
время,  народ,  которого  Бог  призвал  быть хранителем Своего святого закона,
задача  которого  оправдать  Его характер перед миром. И те, кому поручена эта
святая  задача, должны быть проникнуты, возвышены и обновлены теми истинами, в
которые  они  верят.  Никогда  еще церковь не испытывала такой острой нужды, и
никогда  еще  Бог  так  сильно  не  желал,  чтобы она пережила опыт, описанный
апостолом  в  послании  к Колоссянам: "Не перестанем молиться о вас и просить,
чтобы  вы  исполнялись  познанием  воли  Его во всякой премудрости и разумении
духовном,  чтобы поступали достойно Бога, во всем угождая Ему, принося плод во
всяком добром деле и возрастая в познании Бога" (Кол. 1:9-10).
    ГЛАВА 89
    "СЛОВО СТАЛО ПЛОТЬЮ"
    Союз   божественной   природы  с  человеческой  является  одной  из  самых
драгоценных  и  таинственных  истин в плане искупления. Именно это имел в виду
ап.  Павел,  когда  говорил:  "И беспрекословно великая благочестия тайна: Бог
явился во плоти" (1Тим. 3:16).
    Для  многих  эта  истина  стала причиной сомнения и неверия. Когда Христос
пришел  в  мир,  Сын  Божий  и Сын Человеческий, Он не был понят людьми Своего
времени.  Христос добровольно взял на Себя человеческую природу, чтобы достичь
павшего человечества и поднять его. Но сознание людей было омрачено грехом; их
умственные способности притупились, их восприятие ограничилось, так что они не
смогли  различить  Его  божественного  характера,  облеченного  в человеческую
плоть.  Отсутствие  этого  понимания  с  их стороны мешало Ему [747] совершать
намеченную для них работу, и часто для того, чтобы придать силу Своему учению,
Он  был  вынужден  защищать  и  отстаивать  Свое  положение.  Ссылаясь на Свой
таинственный, божественный характер. Он пытался пробудить в их сознании мысль,
которая могла бы содействовать преобразующей силе истины. Он часто использовал
силы  природы  для  того, чтобы представить божественную истину. И таким путем
подготовлялась почва сердца для принятия доброго семени. Он давал понять Своим
слушателям, что Его интересы совпадают с их интересами, что Его сердце глубоко
ощущает  их  радости  и  печали.  И в то же самое время они видели в Нем такое
проявление  силы  и  превосходства,  чем не обладали самые выдающиеся раввины.
Учение  Христа отличалось простотой и благородством, силой, никогда еще до сих
пор  не  испытанной  ими,  и  неудивительно,  что они вынуждены были признать:
"Никогда  человек  не  говорил  так,  как  Этот Человек" (Иоан. 7:46). Народ с
радостью слушал Его; а священники и начальники, оказавшиеся неверными стражами
истины,  ненавидели  Христа  за  ту  благодать,  какую  Он явил миру и которая
побуждала  людей  следовать за Светом жизни. Через их влияние иудейская нация,
не поняв божественного характера Христа, отвергла Своего Искупителя.
    Союз   божественной   и   человеческой  природы,  проявленный  во  Христе,
проявляется  и в Библии. Все открытые истины богодухновенны; но, тем не менее,
они  изложены  в  человеческих  словах  и приспособлены к человеческим нуждам.
Поэтому о книге Божьей можно сказать, что это Христос, ибо "Слово стало плотию
и обитало среди нас" (Иоан. 1:14). И этот факт еще более укрепляет нашу веру в
Слово  Божье.  Некоторые  воспринимают  одну  часть Библии как божественную, а
другую  отвергают  как  человеческую,  не  учитывая  того,  что  Христос,  как
божественная Личность, принял на Себя человеческое естество, чтобы таким путем
достичь  человечества.  В работе Божьей для искупления человека божественная и
человеческая природа соединились воедино. [748]
    В  Св.  Писании  есть  много  таких  мест,  которые  критики  объявляют не
богодухновенными,  но  которые,  в  их  правильном  применении к нуждам людей,
являются  специальной  вестью  утешения для Его верных детей. Так, например, в
истории  ап.  Петра мы встречаем подтверждение этому. Петр находился в тюрьме,
ожидая  на следующий день исполнения смертного приговора. Он спал "между двумя
воинами,  скованный  двумя  цепями,  и стражи у дверей стерегли темницу. И вот
ангел  Господень  предстал,  и свет осиял темницу. Ангел, толкнув Петра в бок,
пробудил  его  и сказал: "Встань скорее". И цепи упали с рук его" (Деян. 12:6,
7). Вдруг Петр внезапно проснулся от сильного света, озарившего темницу, и вот
перед  ним явился изумительной красоты небесный вестник. Он не понимал многого
из  происходящего  вокруг,  но  он  знал,  что  свободен,  и в своей радостной
растерянности  оставил бы камеру и в таком виде, как был, выскочил бы раздетым
на  ночной  холод.  Но  ангел Божий сказал с нежной заботливостью: "Опояшься и
обуйся". Петр механически повиновался, он был настолько взволнован откровением
небесной  славы,  что  даже  и не подумал бы о том, чтобы одеться. Затем ангел
повелел ему: "Надень одежду твою и иди за мной". Петр вышел и следовал за ним,
не  зная,  что  делаемое  ангелом  было в действительности, а думая, что видит
видение. Пройдя первую и вторую стражу, они пришли к железным воротам, ведущим
в  город, которые сами отворились перед ними; они вошли и прошли одну улицу, и
вдруг  ангела не стало с ним" (Деян. 12:8-10). Апостол увидел себя на одной из
улиц Иерусалима. "Тогда Петр, пришед в себя, сказал: "Теперь я вижу воистину",
-  что  это  не  сон или видение, но действительное происшествие, что "Господь
послал  ангела Своего и избавил меня от руки Ирода и от всего, чего ждал народ
иудейский" (Деян. 12:11). [749]
    Скептики  могут  иронически  улыбаться при мысли о том, как небесный ангел
может   обращать   внимание   на   разные   мелочи,   и  подвергнуть  сомнению
богодухновенность  этого  повествования.  Но Бог в Своей мудрости допустил все
это  записать в священной истории для блага не ангелов, но людей, чтобы, когда
они будут поставлены в трудные условия жизни, -они могли бы найти утешение для
себя в том, что Небо знает все. Иисус говорил Своим ученикам, что даже воробей
не  падает  на  землю  без  воли  Небесного  Отца,  и если Бог знает все нужды
маленьких  птичек,  то  разве  Он  не  больше заботится о тех, кто может стать
членами  Его Царства и через веру в Него сделаться наследниками бессмертия? О,
если  бы  только  человек  мог  понять  в  такой  мере,  на какую способен его
ограниченный  ум,  план  искупления,  т.  е.  работу Иисуса в принятии на Себя
человеческого естества и то, что должно быть сделано для нас посредством этого
чудесного  союза,  тогда  сердца  людей  были  бы  преисполнены самой глубокой
признательности за великую любовь Бога, и в смирении они преклонились бы перед
Божественной мудростью, предложившей миру тайну благодати!
    ГЛАВА 90
    БОЖЬЯ ЗАБОТА О ЕГО РАБОТЕ
    При  тяжелых  обстоятельствах  и  в разочаровании Исаия, еще будучи совсем
молодым  человеком,  был  призван  к  пророческой  миссии. Его стране угрожало
страшное  бедствие.  Нарушая закон Божий, иудейский народ потерял право на Его
охрану,  и  Ассирийская  армия была готова разгромить Иудейское Царство. Но не
опасность со стороны врагов вызывало такую сильную скорбь. Греховное состояние
народа  приводило  слугу  Божьего  в  сильнейшее  отчаяние.  По причине своего
отступления  и  восстания, они навлекли на себя суды Божьи. Юному пророку было
[750]  повелено  нести  им  весть  предостережения, и он знал, что встретит со
стороны  народа  страшное,  упорное  сопротивление.  Он дрожал при этой мысли,
глядя  на  себя  и на упрямство и неверие народа, для которого было необходимо
так  много  сделать.  И  ему казалось, что его задача была почти невыполнимой.
Должен  ли  он  в  отчаянии  отказаться  от своей миссии и оставить Израиль на
произвол  судьбы в их идолопоклонстве, и пусть боги Ниневии управляют землей и
тем самым бросают открытый вызов Небесному Богу?
    Стоя во дворе святого храма, Исаия весь предался таким размышлениям. Вдруг
ворота  и внутренняя завеса храма как бы разошлись, и он увидел Святое святых,
куда  не  имела права ступить даже нога пророка. И он увидел Иегову сидящим на
высоком  престоле,  в  то  время  как  Его слава наполняла весь храм. По обеим
сторонам  престола  стояли  серафимы;  двумя  крыльями  они  летали,  двумя  в
благоговении  закрывали свои лица и двумя - ноги. Были слышны их торжественные
восклицания:  "Свят,  свят,  свят  Бог  Саваоф и вся земля полна славы Его", и
казалось,  что  все  вокруг  дрожало  от  этого  явления, и весь дом был полон
славой.
    Никогда  еще  раньше  Исаия  не представлял себе в такой полноте величие и
совершенную  святость Иеговы, и он сознавал, что погибнет в своей человеческой
немощи  и  недостоинстве в божественном присутствии. И он вскричал: "Горе мне!
Погиб  я!  Ибо  я  человек  с  нечистыми  устами  и  живу среди народа также с
нечистыми устами, и глаза мои видели Царя, Господа Саваофа" (Ис. 6:3, 5). Но к
нему  прилетел  серафим  и  укрепил его для великого служения. На его уста был
положен  живой  уголь  с жертвенника со следующими словами: "Вот это коснулось
уст  твоих,  и  беззаконие  твое удалено от тебя, и грех твой очищен". И когда
голос  Божий  спросил: "Кого Мне послать?", Исаия ответил: "Вот я. пошли меня"
(Ис. 6:7-8). [751]
    Какие земные силы могли теперь угрожать Иудее? Мог ли Исаия теперь бояться
или  опасаться  какого-либо  противления  своей миссии? Он видел Царя, Господа
воинств;  он  слышал  песни  серафимов:  "Вся земля полна славы Его". И пророк
укрепился  духом  для  предстоящей  работы, и память об этом видении он пронес
через всю свою длинную и трудную жизнь.
    Иезекииль,   плачущий  и  скорбящий  пророк,  находившийся  в  изгнании  в
Халдейской земле, видел видение, содержащее в себе урок веры в могущественного
Бога Израилева. Когда он стоял на берегу реки Ховар, вдруг подул сильный ветер
с севера, и вот "великое облако и клубящийся огонь, и сияние вокруг него, и из
середины  его  как  бы  свет  пламени"  (Иез.  1:4-5).  И пророк увидел колеса
странной  формы - "колесо в колесе", приводимые в движение четырьмя животными.
Над  всем  этим было "подобие престола, по виду как бы из камня сапфира; а над
подобием  престола было как бы подобие человека вверху на нем" (Иез. 1:26). "И
вид  этих  животных  был как бы вид горящих углей, как вид лампад, огонь ходил
между животными, и сияние огня и молнии исходили из огня" (Иез. 1:13). "И руки
человеческие были под крыльями их, на четырех сторонах их" (Иер. 1:8).
    Колеса  так чудно находились в колесах, что на первый взгляд Иезекиилю все
это  показалось  совершенной  путаницей.  Но  когда  они пришли в движение, он
увидел,  с какой изумительной точностью и совершенной гармонией они двигались.
Небесные  существа  двигались  этими  колесами, а превыше всего, на сапфировом
престоле,  восседал  Вечный  днями;  великолепная радуга окружала престол, как
эмблема  милости  и  любви.  Потрясенный  грандиозной славой всего увиденного,
пророк пал на лицо, но голос повелел ему подняться и слушать Слово Господне. И
затем ему была дана весть предостережения для Израиля. [752]
    Это  видение  было  дано  Иезекиилю  в  то  время,  когда  его сердце было
наполнено  мрачными  предчувствиями.  Он  видел  землю  своих  отцов лежащей в
запустении.  Город,  который  однажды  был  полон людей, больше не имел в себе
жителей.  Голос  радости  и  веселия  больше  не раздавался на его улицах. Сам
пророк был пришельцем в чужой земле, где господствовала жестокость и произвол.
То,  что  он  видел  и  слышал  о  человеческой жестокости и несправедливости,
угнетало  его  душу, и он тяжело страдал день и ночь. Но то, что он увидел при
реке  Ховаре,  говорило ему о неизмеримо большей силе и могуществе, чем земная
власть.  Над  гордостью и жестокостью монархов Ассирии и Вавилона царила Божья
милость и истина.
    Путаница  в  колесах  была  кажущейся, на самом деле они управлялись Рукой
Законодателя.  Дух  Божий  управлял  и  двигал  этими колесами и приводил их в
совершенную  гармонию;  так  и  весь  мир находится под Его контролем. Мириады
сияющих  существ  были  готовы  при  одном  Его  слове  вмешаться  в  действия
нечестивых людей и сделать все возможное для блага Его верных детей.
    Подобным образом, когда Бог был готов открыть возлюбленному Иоанну историю
церкви  будущих  веков,  Он  дал  ему  заверение  о  том,  что Спаситель будет
заботиться   о   Своем   народе,   и   представил   Его  как  "подобного  Сыну
Человеческому",  ходящему  среди светильников, символизирующих собой церкви. В
то  время,  как Иоанну была показана последняя великая борьба церкви с земными
силами,  ему  также  было  разрешено увидеть окончательную победу и избавление
верных. Он видел церковь вверженной в страшную борьбу со зверем и его образом,
когда  поклоняться  зверю  принуждали  под  угрозой  смерти. Но, смотря сквозь
грохот  и  шум  битвы,  он  видел  искупленных  на горе Сионе вместе с Агнцем,
имеющих  вместо  начертания  зверя  "имя  Отца, написанное на челах их" (Откр.
14:1).  И  снова  он  увидел "победивших зверя, образ его [753] и начертание и
число  имени его, стоящих на кристальном море с арфами Божьими и поющими песнь
Моисея и Агнца".
    Все  эти  уроки  даны для нашего блага. Мы нуждаемся в том, чтобы укрепить
нашу  веру  в  Бога,  потому  что уже очень недалек тот час, когда каждая душа
будет  испытана.  Христос  на  Елеонской горе вновь упомянул те страшные суды,
которые  будут  предшествовать  Его  Второму  пришествию: "Услышите о войнах и
военных слухах" "Восстанет народ на народ и царство на царство, и будут глады,
моры  и землетрясения по местам. Все же это - начало болезней" (Матф. 24:6-7).
Хотя  это  пророчество  и  получило  свое  частичное исполнение при разрушении
Иерусалима, но оно имеет более прямое отношение к последним дням.
    Мы  стоим  на  пороге  великих и торжественных событий. Пророчества быстро
исполняются.  Господь  у  дверей.  Вскоре перед нами откроются времена, полные
интереса  для  всех  живущих.  Мы  должны  тщательным  образом  изучать борьбу
прошлого  -  нам  также предстоит борьба. Никто даже не может представить себе
того,  что ожидает всю нашу землю. Сатана работает через людей. Те, кто вносят
изменения в Конституцию и стремятся провести закон о принудительном соблюдении
воскресного  дня, совершенно не представляют себе последствий всего этого. Уже
очень близок момент кризиса.
    Но  слуги  Божьи  не  должны  полагаться  на себя в этой великой борьбе. В
видениях,  данных  Исаии,  Иезекиилю  и  Иоанну,  мы видим, каким образом небо
соединено  с  событиями,  происходящими  на земле, и как велика забота Божья о
тех,  кто верен Ему. Мир не без правителя. Программа будущих событий находится
в  руках  Божьих.  Величие  Неба  держит в Своих руках судьбу всех народов и в
такой же мере заботится о Своей церкви, как о Своих детях.
    Мы  разрешаем  себе слишком много заботиться, беспокоиться и тревожиться в
работе   Божьей.  Ограниченным  людям  не  было  поручено  нести  всю  тяжесть
ответственности.  Мы нуждаемся в том, [754] чтобы доверить Богу, верить в Него
и  идти  вперед.  Неутомимая  бдительность  небесных вестников и их постоянное
участие  в  работе  людей  на  земле  показывает нам, как Божья рука управляет
колесами  в  колесах.  Божественный  Наставник говорит каждому участнику в Его
работе то же, что Он однажды в древности показал Киру: "Я препоясал тебя, хотя
ты и не знал Меня" (Ис. 45:5).
    В  видении, данном Иезекиилю, Бог держал Свою руку под крыльями серафимов.
Это учит Его слуг тому, что их успех заключается в божественной силе. Он будет
работать с ними, если они останутся чисты в своем сердце и жизни.
    Яркий  свет,  метнувшийся  среди  животных,  подобно молнии, символизирует
собой  ту  быстроту, с какой эта работа будет завершена. Тот, Кто не дремлет и
постоянно  работает  над  осуществлением  Своих планов, в состоянии вести Свое
великое  дело  очень  слаженно  и  гармонично. И то, что кажется ограниченному
разуму  запутанным  и  непонятным,  рука  Божья  может  держать  в совершенном
порядке.  Он  может  выработать  такие планы и средства, которые ниспровергнут
намерения  нечестивых  людей,  и  Он приведет в замешательство советы тех, кто
замышляет причинить вред Его народу.
    Дорогие братья! Сегодня не время для отчаяния и слез; сегодня не время для
сомнений  и  неверия.  Христос  сегодня  -  это  не Спаситель в новой гробнице
Иосифа,  закрытой  огромным камнем и запечатанной римской печатью, но мы имеем
воскресшего  Спасителя.  Он  -  царь.  Господь  воинств;  Он  восседает  между
херувимами  и  среди борьбы и мятежа продолжает охранять Свой народ. Он - Тот,
Который  управляет  на небе. Он - наш Спаситель. Он измеряет каждое испытание.
Он наблюдает за огненной печью, в которой должна пройти испытание каждая душа.
И когда крепости царей будут ниспровержены, когда стрелы Божьего гнева пронзят
сердце Его врагов. Его народ найдет покой, находясь в Его руках.
