                              Елена Уайт

                       СВИДЕТЕЛЬСТВА ДЛЯ ЦЕРКВИ

                            Том четвертый


    Свидетельства №№ 26-30

    Четвертый   том   "Свидетельств   для  Церкви"  включает  5  написанных  и
опубликованных  в  разное время свидетельств, охватывающих период в семь лет В
основу  каждого  из  них легли как личные письма, написанные Е. Уайт отдельным
людям,  так  и  послания  церквам  в целом. По мнению самого автора, весь этот
богатейший  материал  должен  стать  всеобщим достоянием Церкви для назидания,
воспитания и совершенствования христианского характера.




    СОДЕРЖАНИЕ
    ВРЕМЯ НАПИСАНИЯ ЧЕТВЕРТОГО ТОМА
    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 26
    Глава I. Биографии библейских личностей
    Глава II. Единство Церкви
    Глава III. Идите вперед
    Глава IV Потворство аппетиту
    Глава V. Выбор земного святилища
    Глава VI. Истинная благотворительность
    Глава VII. Соработники Христа
    Глава VIII. Процесс испытания
    Глава IX. Труд, полезный для здоровья
    Глава X. Влияние окружающей среды
    Глава XI. Конфликт интересов
    Глава XII. Самопревозношение
    Глава ХП1. Миссионеры в семье
    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 27
    Глава I. Охотное послушание
    Глава II. Двенадцать соглядатаев
    Глава III. Взятие Иерихона
    Глава IV. Иеремия обличает Израиль
    Глава V. Верные обличения необходимы
    Глава VI. Полное посвящение
    Глава VII. Необходимость единства и согласия
    Глава VIII. Противодействие добросовестным предупреждениям
    Глава IX. Святость Божьих Заповедей
    Глава X. Эгоизм в церкви и в семье
    Глава XI. Призыв к служителям
    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 28
    Глава I. Опыт и труды
    Глава П. Приготовление к пришествию Христа
    Глава III. Обращение к служителям
    Глава IV. Сочувствие к заблуждающимся
    Глава V. Дело Божье в Техасе
    Глава VI. Служители, пасущие самих себя
    Глава VII. Честность в сделках
    Глава VIII. Религия в повседневной жизни
    Глава IX. Преданность Богу у служителей
    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 29
    Глава I. Суд.
    Глава II. Наши издания
    Глава III. Посланники Христа
    Глава IV. Служители Евангелия
    Глава V. Наш колледж
    Глава VI. Божье дело в Айове
    Глава VII. Наши издательства
    Глава VIII. Святость обетов
    Глава IX. Завещания и наследство
    Глава Х. Отношения между членами Церкви
    Глава XI. Нечестность в Церкви
    Глава XII. Важность самообладания
    Глава XIII. Небиблейские браки
    Глава XIV. Бедные Господа
    Глава XV. Дело божье в Батл-Крике
    Глава XVI. Использование талантов
    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 30
    Глава I. Божьи слуги
    Глава II. Предостережения и наставления
    Глава III. Нравственная и интеллектуальная культура
    Глава IV. Долг перед бедными
    Глава V. Здоровье и религия
    Глава VI. Верные работники
    Глава VII. Влияние христиан
    Глава VIII. Бережливость и самоотречение
    Глава IX. Состояние дел в санатории
    Глава X. Влияние товарищей
    Глава XI. Литературные общества
    Глава XII. Любовь к миру
    Глава ХIII. Простота в одежде
    Глава XIV. Правильное образование
    Глава XV. Подотчетность Богу



    ВРЕМЯ НАПИСАНИЯ ЧЕТВЕРТОГО ТОМА
    Пять  свидетельств, составляющих теперь четвертью том [5] Свидетельств для
Церкви, охватывают период в семь лет - с 1875 по 1881 годы. Это были последние
годы  жизни  Джеймса  Уайта.  Адвентистское  вероисповедание вступило в период
быстрого  распространения.  Брат  Уайт  и  его  супруга часто путешествовали и
неустанно трудились на общественном поприще, лично беседуя с людьми. Они много
писали, а также пытались решать проблемы быстро расширяющихся учреждений.
    Миссия  в  Европе  успешно  развивалась,  и  в 1876 году на помощь пастору
Эндрюсу были посланы другие работники. Всеобъемлющее видение, данное Е. Уайт 3
января  1875  года  в Батл-Крике, легло в основу большей части первой половины
четвертого  тома,  оно привело к лучшему пониманию того, что наша работа носит
всемирный характер.
    Адвентистское  вероисповедание  быстро  распространялось  на Тихоокеанском
побережье.  Вновь созданный журнал Знамения времени встал на твердую основу, и
в  1875  году в городе Окленд было открыто Тихоокеанское издательство - второе
по  счету издательство Церкви адвентистов седьмого дня. Вскоре оно стало самым
крупным  и  хорошо  оснащенным  учреждением на Тихоокеанском побережье. В 1878
году  неподалеку от городка Сан-Хелена в штате Калифорния распахнул свои двери
второй адвентистский санаторий.
    С  увеличением  издательских  мощностей  возросло  и количество издаваемых
книг,  среди которых, если говорить о времени написания четвертого тома, особо
выделяются  Мысли  о Книге Даниила и Откровении Урии Смита, История субботы Д.
Эндрюса  и  ряд  других  менее  важных  трудов,  имеющих отношение к здоровью,
воздержанию, а также детская и прочая религиозная литература. Были разработаны
планы  более  систематического  распространения литературы с помощью книгонош,
работающих  полный  рабочий  день  и  идущих от дома к дому с целью реализации
наших  книг,  объясняющих  истину.  Большую  силу  набрало  также  движение по
бесплатному  распространению  литературы.  Пастор  Хаскел  возглавил работу по
организации миссионерских обществ, издающих бесплатные трактаты и брошюры. [6]
Четвертый  том  охватывает  эпоху  великих  лагерных  собраний, организованных
Церковью   адвентистов   седьмого   дня.  После  первого  из  таких  собраний,
проведенного  в  1868  году,  план  их  организации и проведения выполнялся со
всевозрастающим  энтузиазмом.  За это десятилетие едва ли какая конференция не
проводила  у  себя  годичных  летних  собраний. Место, как правило, выбиралось
очень  хорошее,  и  эти  собрания  пользовались большой известностью. Именно в
связи  с такими крупными лагерными собраниями газеты начали печатать материалы
о  работе  адвентистов  седьмого  дня.  Были предприняты большие усилия, чтобы
сделать  лагерь  образцовым  местом,  организовать  в  нем  хорошее  питание и
проповедовать яркую весть. Собрания, длившиеся от пяти до семи дней, в рабочее
время  собирали  несколько  сот  адвентистов,  зато  в выходные они привлекали
несколько  тысяч  заинтересованных  слушателей-неадвентистов.  Интерес  достиг
своего  апогея  в  воскресенье  27  августа 1876 года, когда в Гровленде, штат
Массачусетс,  на окраине Бостона, двадцать тысяч человек собрались на лагерной
площадке.  Днем  после  обеда  сестра  Уайт обратилась к оставшимся пятнадцати
тысячам заинтересованных слушателей.
    Движение  за  воздержание  также  вышло  на первый план во время написания
четвертого  тома.  Адвентисты  седьмого  дня  и г-жа Уайт как одна из основных
докладчиц  по  этому  вопросу  оказались  на  передовой  и часто действовали в
содружестве  с  другими  организациями,  сторонниками  здорового образа жизни.
Елена  Уайт  рассказывает  о  практической стороне их деятельности в главе под
названием  "Опыт  и  труды",  которая  помещена  в  середине  данного тома. Вы
узнаете, как эти люди пытались остановить мощный поток невоздержания.
    В  штаб-квартире  вероисповедания  в  Батл-Крике в конце семидесятых годов
также  кипела  бурная  деятельность. Старый молитвенный дом уже не вмещал всех
желающих, и ему на смену была возведена новая скиния. Эта церковь, построенная
специально  для  проведения  сессий Генеральной Конференции, была известна как
Десятицентовая  Скиния,  потому  что  каждого  члена  Церкви  по  всей  стране
попросили  внести  минимум  десять центов на ее сооружение. Она была построена
между  канцелярией  издательства  Ревью  энд Герольд и санаторием, а перед ней
разбили  изумительный  парк.  Были  построены  и введены в эксплуатацию новые,
более  обширные  здания  санатория.  Примерно  в  это же время медицинское [7]
служение  было поставлено на более солидную основу, когда специально обученные
врачи   вернулись  из  лучших  медицинских  учебных  заведений  страны,  чтобы
возглавить  эту  важную  работу  в  Батл-Крике. Адвентистский журнал в области
здравоохранения  "Хорошее  здоровье"  издавался "самым большим тиражом из всех
подобных  периодических  изданий в Америке". Канцелярия издательства Ревью энд
Герольд  стала  "самым  крупным и лучше всего оснащенным издательским офисом в
штате  Мичиган".  Недавно открытый в Батл-Крике колледж быстро развивался, и в
1881 году в нем обучалось без малого пятьсот человек.
    Хотя  в эти годы супруги Уайт жили либо в Мичигане, либо в Калифорнии, тем
не  менее  они  несколько  месяцев  пробыли  и  в  Техасе.  Позднее  г-жа Уайт
отправилась  в  длительную  поездку  на  Тихоокеанский северо-запад. Вернулись
супруги  Уайт  обратно  в  Батл-Крик  незадолго до смерти пастора Уайта в 1881
году.
    Это  лишь  некоторые  основные  события,  имевшие место во время написания
четвертого  тома  Свидетельств.  На  протяжении всей книги содержатся советы и
наставления,   оказавшие   большое   влияние   на  все,  быстро  развивавшиеся
предприятия   и  отрасли  дела.  Но  главное  внимание  в  наставлениях  этого
657-страничного  тома  уделяется  личному  опыту  работников  и членов Церкви.
Верно,   что  расширявшаяся  работа  быстро  растущего  вероисповедания  часто
нуждалась в руководстве и предостережениях, которые Церковь исправно получала,
однако   вопросы   управления   занимали  второе  место  после  личного  опыта
руководителей и членов Церкви. Если бы духовная жизнь адвентистов седьмого дня
скатилась до уровня сухого формализма, то руководство церковными предприятиями
значило  бы  всего лишь поддержание в рабочем состоянии их органов управления.
Церковь  должна  оставаться  чистой,  ее духовные нормы должны быть высоки, ее
члены  деятельны  в служении. Они должны получать удовольствие от повседневных
личных опытов служения Богу.
    Поэтому  неудивительно,  что большая часть четвертого тома посвящена таким
практическим  темам,  как  "Аппетит",  "Дисциплина  в семье", "Самообладание",
"Честность  в  сделках",  "Святость обетов", "Небиблейские браки", "Простота в
одежде",  "Любовь к миру", "Приготовление к пришествию [8] Христа" и множеству
других.  Некоторые  из  этих  вестей  были даны для того, чтобы реформировать,
исправить  и очистить Церковь в те ранние годы. Поскольку адвентистам седьмого
дня и сегодня приходится бороться с тем же искусителем, сталкиваться с теми же
проблемами  и явлениями, указанные вдохновенные статьи следует серьезно читать
и  перечитывать,  внимать  содержащимся  в  них советам и предупреждениям ради
выполнения  той  великой цели, которую преследовал Бог, давая эти наставления:
воодушевить и духовно обогатить Церковь.
    Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт

    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 26
    Глава I. БИОГРАФИИ БИБЛЕЙСКИХ ЛИЧНОСТЕЙ
    Жизнь  описанных  в  Библии  людей  -  это  доподлинная  [9] история жизни
реальных  личностей.  От дней Адама, через все последующие поколения вплоть до
апостольских  времен  мы  находим  простое и беспристрастное описание событий,
фактически  имевших  место,  и  истинных  переживаний  реальных личностей. Для
многих  удивительно,  что  вдохновенная  история  повествует о таких фактах из
жизни  выдающихся  людей  прошлого,  которые  портят  их  репутацию  и пятнают
моральный  облик.  Безбожники  с  большим  удовольствием  смакуют  эти грехи и
высмеивают  тех,  кто их увековечил. Вдохновенные писатели не прибегали ко лжи
только  лишь  для того, чтобы не омрачить страницы Священной истории описанием
человеческих  слабостей  и ошибок. Божьи избранники писали по внушению Святого
Духа,  а  не решали самостоятельно, что писать, а чего вовсе не упоминать. Они
записывали  буквальную  истину,  и  суровые,  неприглядные  факты  открыты  по
причинам, которые ограниченный человеческий ум не может до конца постичь.
    Одним   из   самых   убедительных   доказательств  достоверности  событий,
изложенных   в   Священном   Писании,   является  то,  что  правда  в  нем  не
замалчивается,  а грехи главных героев не утаиваются. Многие будут утверждать,
что  не так уж сложно достоверно зафиксировать подробности повседневной жизни,
однако доказано, что люди не могут беспристрастно описать историю жизни своего
современника. Почти так же трудно изложить, ни на йоту не уклоняясь от правды,
историю  жизни  какого-либо человека или группы людей, с деятельностью которых
мы  хорошо  знакомы.  Человеческий  ум  настолько склонен к предубеждению, что
практически  не способен [10] беспристрастно и нелицеприятно описать истину. В
зависимости от того, симпатизирует автор данному человеку или не симпатизирует
ему,  он  либо  выставляет  его добродетели в намеренно преувеличенном и ярком
свете,  либо  слишком  выпукло  и  безжалостно  показывает  его промахи. Каким
беспристрастным ни пытается быть историк, все критики согласятся, что добиться
этого чрезвычайно трудно.
    Но  Божественное  провидение,  поднимающееся  над  слабостями человеческой
природы,  сообщает  простую,  неприкрытую  правду.  Как часто в жизнеописаниях
святых  можно  встретить  биографии  якобы  непорочных христиан, считавшихся в
своих  семьях  и  в  церкви  образцами  безукоризненного  благочестия и яркими
светилами.  Ни одно пятно не испортило благолепие их святости, ни одной ошибки
не записано в этих человеческих летописях, которые могли бы напомнить нам, что
их  герои  были  таким же прахом и пеплом, как и мы, и были подвержены обычным
человеческим  искушениям.  Однако  если  бы  историю  жизни  святых  описывало
вдохновленное  свыше  перо, то они предстали бы в совершенно ином свете. Сразу
открылось  бы,  что  их  одолевали  человеческие слабости, что они сражались с
себялюбием, фанатизмом, гордостью, а возможно, и с тайными грехами и что между
их духом и плотью шла постоянная борьба. Даже на страницах личных дневников не
найти  описаний греховных поступков автора. Иногда в них повествуется о борьбе
со злом, но, как правило, речь идет лишь о тех случаях, когда правда побеждает
ложь. В то же время в них могут быть в точности описаны похвальные, доблестные
дела   и   благородные  свершения,  да  и  то  если  автор  намерен  честно  и
добросовестно  изложить  события  своей  жизни.  Человек  почти не в состоянии
обнажить  все  свои  истинные  мотивы  и  просчеты перед глазами взыскательных
друзей и врагов.
    Если  бы  нашу  добрую  Библию  написали  не вдохновленные свыше люди, она
приобрела  бы  совершенно  другой  вид  и  ее  изучение  повергало бы в уныние
заблуждающихся  смертных,  борющихся  с  немощами  своей плоти и с искушениями
коварного  врага.  Но,  читая  Библию  такой,  как она дошла до наших дней, мы
находим   в  ней  точное  описание  духовного  опыта  выдающихся  исторических
личностей.  Люди,  к  которым благоволил Бог и на которых Он возложил огромную
ответственность,  иногда  были одолеваемы искушением и грешили. Точно так же и
мы  сегодня  к  чему-то  стремимся, колеблемся и часто впадаем в заблуждение и
грех.  Какая  надежда загорается в наших отчаявшихся сердцах, когда мы узнаем,
[11]  что  по  благодати  Божьей  библейские личности снова и снова одерживали
победу  и  поднимались  над  своей  греховной  природой! Вспоминая об этом, мы
исполняемся решимости и энергии продолжать свою личную борьбу.
    Ропот  древних  израильтян,  их  мятежное  недовольство  и великие чудеса,
которые  были  сотворены  ради  них,  а  также  наказание их идолопоклонства и
неблагодарности  записаны нам во благо. Пример древнего Израиля дан в качестве
предостережения для народа Божьего, чтобы он мог избежать неверия и Его гнева.
Если  бы  о  беззакониях евреев ничего не сказали бы и эти рассказы не вошли в
священный  канон,  а оставлены были бы только записи об их добродетелях, то из
их истории мы не почерпнули бы для себя таких ценных уроков.
    Безбожники  и  любящие  грех  оправдывают  свои  преступления, ссылаясь на
нечестие  людей,  которым Бог дал Свои полномочия в древности. Они утверждают,
что  если  эти  святые  мужи  поддавались  искушению  и грешили, то нет ничего
удивительного  в  том,  что  и  современные  люди  также виновны в неправедных
поступках;  они  даже  намекают,  что в сравнении с теми беззакониями, которые
творили древние, они в конце концов не так уж плохи.
    Принципы  справедливости требовали верного изложения фактов на благо всем,
кто  когда-либо  будет  читать  Священную летопись. В этом мы видим проявление
Божественной  премудрости. От нас требуется послушание Закону Божьему, и нам в
Слове  Божьем не только открывается возмездие за непослушание, но и для нашего
же  блага  и  предостережения  рассказывается  о жизни Адама и Евы в Едеме и о
печальных  последствиях  их  непослушания Божьему повелению. Все написано, как
оно было на самом деле, с необходимыми подробностями. Записан и закон, который
был  дан  человеку  в  Едеме, равно как и наказание за его несоблюдение. Затем
идет  история искушения и грехопадения и рассказывается о наказании, постигшем
наших  заблудших  прародителей.  Их  пример  дан нам как предупреждение против
непослушания,  дабы  мы  не  сомневались,  что возмездие за грех - смерть, что
карающее правосудие Божье вечно и неизменно и что Он требует от Своих творений
безусловного  уважения  Его заповедей. Когда на Синае был провозглашен Закон и
Господь  определенно очертил последствия его нарушения, какое незамедлительное
[12]  наказание  последовало  за  нарушением  этого  Закона и как ясно Писание
свидетельствует об этом факте!
    Вдохновенное  перо,  верное  своему предназначению, сообщает нам о грехах,
одолевавших  Ноя,  Лота,  Моисея, Авраама, Давида и Соломона; оно повествует о
том,  что  даже  непреклонный  и  сильный  духом Илия однажды, в момент самого
страшного   своего   испытания   уступил   искушению.   Библия   добросовестно
рассказывает  о  непослушании  Ионы  и  идолопоклонстве  Израиля, об отречении
Петра, о ссоре Павла и Варнавы, о немощах и ошибках пророков и апостолов - все
это открыто Святым Духом, Который приподнимает завесу, скрывающую человеческое
сердце.  Перед  нами  обнажается  жизнь  верующих  людей  со  всеми ошибками и
глупостями, ими совершенными. Все это вошло в Библию для того. чтобы преподать
урок  последующим  поколениям.  Если  бы  у  библейских  героев не было слабых
струнок,  они  казались  бы  нам  сверхчеловеками,  и  мы,  по своей греховной
природе,  отчаялись  бы когда-либо достичь такого совершенства и нравственного
превосходства.  Но  видя,  как  древние  боролись и падали, и понимая, где они
черпали  мужество,  чтобы  вновь подниматься и побеждать посредством благодати
Божьей,  мы  получаем  ободрение  и  с новыми силами стремимся преодолевать те
препятствия, которые воздвигает на нашем пути наша падшая природа.
    Бог  всегда неотвратимо наказывал преступление. Он посылал Своих пророков,
чтобы  предупреждать  виновных,  осуждать их грехи и производить над ними суд.
Людям, не понимающим, зачем Слово Божье столь открыто и прямо говорит о грехах
детей  Божьих  и  дает,  таким образом, повод насмешникам издеваться, а святым
сожалеть  о.  содеянном,  следует  подумать  о  том, что все это написано им в
наставление,   дабы  они  избежали  описанных  в  Библии  грехов  и  подражали
праведности тех, кто служил Господу.
    Нам  нужны  как  раз такие уроки, которые преподает нам Библия, ибо она не
только  описывает  сами  грехи, но и последовавшее за ними возмездие. Скорбь и
раскаяние  виновных,  стенания  души,  пораженной  грехом, доносятся до нас из
глубины  веков,  напоминая,  что  как  тогда, так и теперь человек нуждается в
прощении  и  милости Божьей. Слово Божье учит нас, что хотя Господь наказывает
преступление и грех. Он жалеет и прощает кающегося грешника.
    В   Своем   провидении  Господь  усмотрел  различные  способы  обучения  и
предупреждения  людей. Через прямые повеления [13] и указания, через Священное
Писание  и  Дух  пророчества  Он  открывает им Свою волю. Моя задача - прямо и
открыто  говорить  об ошибках и промахах детей Божьих. То, что открылись грехи
отдельных  людей,  вовсе  не  свидетельствует  о  том,  что  они хуже в глазах
Господа,  чем многие из тех, чьи грехи не нашли отражения в Свидетельствах. Но
мне  было  показано  следующее:  не  мое дело - выбирать себе работу, я должна
смиренно  исполнять волю Божью. Ошибки и грехи, совершенные людьми, считающими
себя  христианами,  записаны в наставление смертным, подверженным тем же самым
искушениям.  Опыт  одного  человека  -  это  как  свет  маяка, предупреждающий
остальных, что можно разбиться об опасные скалы.
    Таким  образом становятся известными сети и ухищрения лукавого, становится
понятно,  насколько  важно  совершенствовать  христианский  характер  и какими
средствами  можно  достичь  этой  цели.  Таким  образом  Бог  показывает,  что
необходимо  предпринять,  дабы  обрести Его благословения. Многие люди склонны
восставать  и  возмущаться,  если  кто-то  порицает  их излюбленные грехи. Дух
нынешнего  поколения  можно  выразить словами: "Говорите нам приятное". Но Дух
пророчества  всегда  доносит  до людей только правду. Беззаконие умножается, и
любовь   многих,  называющих  себя  последователями  Христа,  охладевает.  Они
закрывают  глаза  на нечестие собственных сердец и не осознают своего слабого,
беспомощного  состояния. Бог по милости Своей приподнимает завесу и показывает
им,  что  за  всем  происходящим  неусыпно  наблюдает всевидящее око, которому
ведома их тайная вина и мотивы всех их поступков.
    Грехи  традиционных  церквей  убеляются.  Многие их члены лелеют ужасающие
пороки  и  погружены  в  беззаконие. Вавилон пал и сделался пристанищем всякой
нечистой  и  отвратительной  птицы! Самые вызывающие грехи нашего века находят
убежище  под мантией христианства. Многие из так называемых христиан заявляют,
что  Закон Божий отменен, и их жизнь, конечно же, соответствует их убеждениям.
Если  нет  закона, то нет и преступления, а значит, и нет греха, ибо грех есть
беззаконие или нарушение закона.
    Плотские  помышления  суть  вражда  против  Бога и сопротивление Его воле.
Стоит  человеку  только один раз сбросить с себя ярмо послушания - и он тут же
бессознательно  погружается  в  океан  беззакония  и  преступности. Беззаконие
умножается  среди  тех,  кто  красиво  говорит  о  чистой  и  [14] совершенной
религиозной  свободе.  Их  поведение  отвратительно для Господа, поскольку они
являются  пособниками врага душ человеческих. Эти люди теряют из виду открытый
свет истины, а благолепие святыми для них равноценно мрачной тени.
    Удивительно  видеть,  на  каком  непрочном  основании  многие  строят свою
надежду  на  вечность!  Они  нападают  на закон Безграничного, как будто хотят
бросить Ему вызов и лишить силы Его слово. Даже сатана со всеми его познаниями
Божественного  закона  не осмелился бы на такие речи, что произносят с кафедры
иные  служители,  ненавидящие  закон;  однако  лукавый  торжествует,  слыша их
богохульство.
    Мне было показано, что представляет собой человек, не знающий Божественной
воли.  Преступления и беззакония наполняют доверху всю его жизнь. Но когда Дух
Божий  открывает  ему  весь  глубинный  смысл  закона, в его сердце происходит
поразительная  перемена!  Подобно  Валтасару, он читает и понимает начертанное
рукой Всемогущего, и тогда раскаяние овладевает его душой. Громы Божьего слова
пугают  его и помогают стряхнуть с себя оцепенение; человек начинает взывать о
помиловании  во  имя  Иисуса.  И  к  такой  смиренной мольбе Бог всегда охотно
прислушивается.  Он никогда не отворачивается от кающегося грешника, но дарует
ему утешение.
    Господь  благоволил  показать  мне  в  видении  нужды и заблуждения Своего
народа.  Хотя  мне  было мучительно это видеть, я добросовестно изложила перед
согрешающими  их  ошибки  и  грехи,  а  также  способы  избавления  от  них  в
соответствии  с  тем,  что  открыл мне Дух Божий. Во многих случаях в ответ на
Свидетельства  на меня обрушивались потоки клеветы, которые настраивали против
меня  как  раз  таки  тех, ради кого я трудилась и страдала. Но ничто не могло
заставить  меня  свернуть  с  избранного  пути.  Бог  дал  мне  эту работу, и,
поддерживаемая  Его  неиссякающей  силой, я выполняла болезненные обязанности,
которые  Он  возлагал  на меня. Таким образом Дух Божий произносил Свои суды и
предостережения,   не   скрывая   вместе  с  тем  и  сладостные  обетования  о
помиловании.
    Если  бы  дети  Божьи признали спасительные действия Господа и приняли Его
учение, они обрели бы прямой путь под своими ногами и свет, который освещал бы
их  во  мраке  и  разочаровании. Давид научился мудрости, размышляя о том, как
[15]  Бог  с  ним поступал, и смиренно склонялся перед наказаниями Всевышнего.
Когда  пророк  Нафан  в  точности обрисовал Давиду его истинное состояние, это
помогло  царю  израильскому  понять  свой  грех  и  избавиться  от  него. Он с
кротостью  принял  совет  и смирился перед Богом. "Закон Господа, - восклицает
Давид, - совершен, укрепляет душу" (Пс. 18:8).
    У  кающихся  грешников  нет  повода  впадать в отчаяние из-за того, что им
напоминают  об  их  преступлениях и предупреждают о грозящей им опасности. Тот
факт,  что  ради них предпринимаются такие усилия, убедительно показывает, как
Бог  любит  их  и  как  Он  желает  спасти их. Чтобы наследовать жизнь вечную,
грешникам нужно только последовать Его совету и творить Его волю. Бог обнажает
перед  Своими  согрешающими детьми их грехи, чтобы в свете Божественной истины
они увидели всю их чудовищность и отказались от них навсегда.
    Бог  сегодня  также силен спасать от греха, как Он был силен это делать во
времена   патриархов,   Давида,   пророков  и  апостолов.  Множество  случаев,
записанных  в  Священной  истории,  когда  Бог  избавлял  Свой  народ  от  его
беззаконий,  призваны  вдохновить христиан нашего времени принять Божественное
наставление  и  ревностно совершенствовать характер, чтобы он выдержал строгую
проверку на суде.
    Библейская  история укрепляет трепещущее сердце надеждой на милость Божью.
У  нас  нет  нужды  отчаиваться,  если учесть, что и другие люди, подобно нам,
боролись с разочарованиями и впадали в такие же искушения, однако же они снова
вставали  на истинное основание и получали благословение от Бога. Вдохновенные
слова утешают и радуют заблудших. Хотя патриархам и апостолам были свойственны
человеческие немощи, тем не менее благодаря своей вере они заслужили одобрение
Неба,  сражались  силой Господа и одерживали славные победы. Таким образом, мы
можем  уповать  на  силу  искупительной жертвы и побеждать во имя Иисуса. Люди
остаются  людьми, где бы они ни жили со времен Адама и до нынешнего поколения,
а любовь Божья на протяжении всех веков не знает себе равных.
    Глава II. ЕДИНСТВО ЦЕРКВИ
    Дорогие  собратья,  как  разные  части человеческого [16] организма вместе
образуют   одно  тело  и  каждый  орган  выполняет  свою  функцию,  подчиняясь
управляющему  всем мозгу, так и членам Церкви Христовой следует объединиться в
одно гармоничное тело, подчиненное освященному разуму целого.
    Распространение  влияния  Церкви  замедляется из-за неверного поведения ее
членов.  Вступление  в  Церковь,  хотя это важно и необходимо, само по себе не
делает  человека  христианином  и  не  гарантирует  ему спасения. Мы не сможем
заслужить  право на вечность, если только имена наши будут внесены в церковную
книгу,  а  сердце  остается  отчужденным от Христа. Нам нужно быть Его верными
представителями  на  земле  и  действовать  в  унисон с Ним. "Возлюбленные, мы
теперь дети Божьи". Нам следует всегда помнить об этих святых взаимоотношениях
и не бесчестить своими поступками дело нашего Отца.
    У  нас возвышенное исповедание. Будучи адвентистами, соблюдающими субботу,
мы  по  исповеданию  исполняем  все Божьи заповеди и ожидаем пришествия нашего
Искупителя.   Немногочисленному   верному   остатку   Божьему  доверена  самая
торжественная  весть  предостережения.  Теперь нам необходимо своими словами и
делами  доказать,  что  мы  понимаем,  какая  великая  ответственность  на нас
возложена.  Свет  наш  должен  светить  так  ярко,  чтобы  люди поняли, что мы
прославляем  Отца Небесного в нашей повседневной жизни, что мы связаны с небом
и  являемся  сонаследниками  Иисуса  Христа,  а когда Он явится в силе и славе
великой, мы будем подобны Ему.
    Нам следует осознать свою личную ответственность как членов видимой Церкви
и  работников  в  винограднике  Господнем.  Нам не нужно ждать помощи от своих
собратьев,  которые  так  же  немощны,  как  и  мы  сами,  ибо наш драгоценный
Спаситель  приглашает  нас  присоединиться к Нему и объединить нашу слабость с
Его  силой,  наше невежество с Его мудростью, наше недостойное поведение с Его
заслугами.  Никто  из  нас не вправе занимать нейтрального положения, ибо наше
влияние  будет  говорить за или против истины. Мы можем трудиться [17] либо на
стороне  Христа,  либо  на стороне Его врага. Мы либо собираем с Иисусом, либо
расточаем.  Истинное  обращение  -  это  резкая  перемена.  Даже  ход мыслей и
устремления сердца меняются, и жизнь обновляется во Христе.
    Бог  выводит  Свой  народ,  чтобы  он  стоял как одно целое, на фундаменте
вечной  истины. Христос отдал Себя миру, чтобы "очистить Себе народ особенный,
ревностный  к  добрым делам". Цель этого процесса - очистить Церковь от всякой
неправды,  от  духа  разногласий  и  соперничества,  дабы  она  созидала, а не
разрушала,  и  сосредоточила  бы  все  силы  и  энергию на предстоящей великой
работе.   Богу   угодно,   чтобы   все   Его  дети  пришли  в  единство  веры.
Непосредственно перед Своим распятием Христос молился о том, чтобы Его ученики
были  одним  целым, как Он един с Отцом, и чтобы мир уверовал, что Отец послал
Его.  Эта  наиболее  трогательная  и  дивная молитва дошла через тьму веков до
нашего  времени,  и  она особенно насущна сегодня, ибо в ней есть такие слова:
"Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их" (Ин. 17:20).
    Как же ревностно нужно стремиться последователям Христа сделать свою жизнь
ответом  на  эту  молитву!  Многие  члены Церкви не сознают святости церковных
взаимоотношений  и  не  желают  подчиняться  ограничениям  и дисциплине. Своим
поведением  они показывают, что ставят свое мнение выше единого мнения Церкви,
они  не  контролируют  себя  и  не угашают в себе дух сопротивления ее голосу.
Братья,  занимающие  в  Церкви  ответственные посты, могут, как и прочие люди,
допускать  оплошности  и  ошибаться  в  своих  суждениях, но, несмотря на это,
Церковь  Христа  на  земле  наделила  их  полномочиями,  которыми  не  следует
пренебрегать.  После  Своего  воскресения Христос передал власть Своей Церкви,
сказав:  "Кому  простите  грехи,  тому  простятся;  на  ком  оставите,  на том
останутся" (Ин. 20:23).
    К членству в Церкви нельзя относиться легкомысленно, однако когда кто-либо
переходит  дорогу  иным  так  называемым  последователям  Христа или если к их
голосу  не прислушиваются таким образом, как им того хотелось бы, они грозятся
уйти  из  Церкви.  Однако,  уйдя из Церкви, они сделают [18] хуже только самим
себе, ибо, выйдя за границы ее влияния, обязательно подвергнутся самым сильным
искушениям этого мира.
    Каждому верующему следует всем сердцем ценить свою связь с Церковью. Его в
первую  очередь  должно интересовать ее процветание, и если он не сознает свой
священный долг ставить интересы и благо Церкви впереди своих личных интересов,
Церкви  без  него  будет намного лучше. Каждый в состоянии что-либо делать для
дела Божьего. Есть люди, которые тратят большие суммы на ненужную роскошь; они
ублажают  себя во всем, но считают слишком обременительным жертвовать средства
на  Церковь.  Они  охотно  пользуются всеми преимуществами своего членства, но
предпочитают,  чтобы  по  счетам платили другие. Те, кто на самом деле глубоко
заинтересован в продвижении дела Божьего, не колеблясь будут вкладывать деньги
в  это  предприятие  тогда и там, когда и где это необходимо. Им следует также
осознать  торжественный  долг  воплощать  в  своем  характере  учение  Христа,
пребывать  в  мире друг с другом и трудиться в совершенном согласии, оставаясь
неразрывным   целым.   Им   нужно   научиться  подчинять  свое  личное  мнение
постановлениям  Церкви.  Многие  члены  Церкви  живут  только  для  себя  и  с
благодушием смотрят на свою жизнь, льстя себе мыслью, что они непорочны, тогда
как  фактически ничего не делают для Бога и живут прямо противоположно тому, к
чему призывает Его слово. Соблюдение внешних форм никогда не восполнит великую
потребность  человеческой души. Чтобы устоять в день суда, недостаточно только
на  словах  исповедовать Христа. Необходимо всецело уповать на Бога, по-детски
полагаться на Его обетования и полностью посвятить Ему свою волю.
    Бог  всегда  испытывал  Свой  народ в горниле страданий, чтобы сделать его
твердым  и истинным и очистить от всякой неправды. После того как Авраам и его
сын выдержали самое суровое испытание, которому только мог подвергнуть их Бог,
Он  через  ангела Своего сказал Аврааму: "Теперь Я знаю, что боишься ты Бога и
не  пожалел  сына  твоего,  единственного [19] твоего, для Меня" (Быт. 22:12).
Столь   великое  дело  веры  привело  к  тому,  что  характер  Авраама  засиял
ослепительным  блеском.  В этом эпизоде проявилось его полное доверие Господу,
для Которого он не пожалел ничего, даже обетованного сына.
    У  нас  не может быть ничего настолько дорогого, что мы пожалели бы отдать
Иисусу.  Если  мы  вернем  Ему таланты, которые Он доверил нам. Он даст в наши
руки  еще  больше.  Христос  вознаградит нас за каждое усилие, которое мы ради
Него  прилагаем,  и  каждая  обязанность,  которую  мы  выполняем  во имя Его,
послужит  нашему  счастью.  Бог  отдал Своего дорогого и возлюбленного Сына на
крестные  муки,  чтобы все верующие в Него стали одним целым через имя Иисуса.
Если  Христос  принес  неизмеримо  великую жертву, спасая людей и приводя их в
такое  единство друг с другом, в каком Он един со Своим Отцом, то могут ли Его
последователи  считать  слишком непосильной какую-либо жертву со своей стороны
во имя сохранения единства?
    Если  мир  видит, что в Церкви Божьей существует совершенное согласие, оно
становится  для  людей  убедительным  доказательством  в  пользу  христианской
религии.  Разногласия,  раздоры,  расхождения  во мнениях и мелочные церковные
склоки  бесчестят нашего Искупителя. Всего этого можно избежать, если наше "я"
покорится  Богу  и  последователи  Христа  будут  повиноваться  голосу Церкви.
Неверие  внушает  нам,  что  чем  мы независимее, тем якобы более важное место
занимаем в обществе, а поступиться своими представлениями о том, что правильно
и  справедливо,  в  угоду  Церкви  означает проявление слабости; но если у нас
будет  такое  видение  и  такие  чувства,  мы  лишимся  безопасности и рискуем
скатиться  в  анархию  и  хаос.  Христос  понимал, что единство и христианское
общение  необходимы  для дела Божьего, и именно это Он завещал Своим ученикам.
Вся  история  христианства  со  времен  земной  жизни  Иисуса  и до наших дней
убедительно доказывает, что сила Церкви только в единстве. Пусть личное мнение
подчиняется авторитету Церкви.
    Апостолы  ощущали потребность в строгом единстве и ревностно трудились для
достижения  этой цели. Павел наставлял своих братьев так: "Умоляю вас, братия,
именем  Господа  нашего  Иисуса  Христа,  чтобы все вы говорили одно и не было
между  вами  разделений,  но  чтобы  вы  соединены были в одном духе и в одних
мыслях" (2 Кор. 1:10).
    Он  также  писал  своим  собратьям в Филиппах: "Итак, если [20] есть какое
утешение  во  Христе,  если  есть  какая отрада любви, если есть какое общение
духа,  если  есть  какое  милосердие  и  сострадательность,  то  дополните мою
радость:  имейте  одни  мысли,  имейте  ту  же  любовь,  будьте  единодушны  и
единомысленны;  ничего  не  делайте  по  любопрению  или  по  тщеславию, но по
смиренномудрию  почитайте  один  другого  высшим себя. Не о себе только каждый
заботься,  но  каждый  и  о  других. Ибо в вас должны быть те же чувствования,
какие и во Христе Иисусе" (Флп. 2:1-5).
    Римлянам  он  писал:  "Бог  же  терпения  и  утешения да дарует вам быть в
единомыслии  между собою, по учению Христа Иисуса, дабы вы единодушно, едиными
устами  славили  Бога  и  Отца Господа нашего Иисуса Христа. Посему принимайте
друг  друга,  как  и  Христос принял вас в славу Божию". "Будьте единомысленны
между  собою;  не  высокомудрствуйте,  но  последуйте смиренным; не мечтайте о
себе" (Рим. 15:5 - 7; 12:16).
    Петр   писал   церквам,  находящимся  в  рассеянии:  "Наконец  будьте  все
единомысленны,    сострадательны,    братолюбивы,    милосерды,    дружелюбны,
смиренномудры;  не  воздавайте  злом за зло или ругательством за ругательство;
напротив,  благословляйте,  зная,  что  вы  к тому призваны, чтобы наследовать
благословение" (2 Петр. 3:8, 9).
    А  Павел  в  Послании  к  Коринфянам говорит: "Впрочем, братия, радуйтесь,
усовершайтесь,  утешайтесь,  будьте единомысленны, мирны, - и Бог любви и мира
будет с вами" (2 Кор. 13:11).
    Глава III. ИДИТЕ ВПЕРЕД
    Великое  множество  израильтян  стройно,  радостно и торжественно вышли из
Египта, где они долго жили в жестоком рабстве. Египтяне не хотели отпускать их
до  тех  пор,  пока  не  получили  ясного  предупреждения  через  суды  Божьи.
Ангел-губитель  посетил  каждый  дом  в  Египте  и поразил смертью первенцев в
каждой  семье.  Никто  не  избежал  этой  участи  -  [21] от наследного принца
египетского до первенца самого жалкого узника, заточенного в темнице. Первенцы
скота  также  были  поражены по приговору Господа. Но ангел смерти прошел мимо
домов сынов Израилевых и не вошел туда.
    Фараон,  охваченный  ужасом  при  виде  язв,  поразивших  его народ, ночью
призвал  к  себе  Моисея и Аарона и велел им покинуть Египет. Ему не терпелось
выпроводить  их  как можно скорее, ибо он и его народ боялись, что если Бог не
снимет с них проклятия, то вся страна превратится в одно огромное кладбище.
    Сыны  Израилевы с радостью узнали о своем освобождении и поспешили уйти из
страны  рабства  и  унижения.  Но  путь  был  изнурительным,  и в конце концов
мужество  оставило  их.  Евреи  странствовали по бесплодным холмам и пустынным
равнинам.  На  третью  ночь  они  оказались  запертыми  справа и слева горными
массивами,  а  перед  ними  простиралось Красное море. Они находились в крайне
подавленном  состоянии,  страхе  и обвиняли Моисея за то, что привел их на это
место, поскольку им показалось, что вождь выбрал неверный путь. "Конечно же, -
сказали  израильтяне,  -  это  путь  не  в  пустыню  Синайскую  и  не  в землю
Ханаанскую,  обещанную  нашим отцам. Мы не можем идти дальше, но должны теперь
или войти в воды Чермного моря, или возвратиться обратно в Египет".
    А  затем,  как бы в довершение всех несчастий, евреи оглянулись и увидели,
что  египетская  армия  преследует  их!  Внушительное войско ведет сам фараон,
который  раскаялся, что отпустил евреев, и опасается, что они станут великим и
враждебным  ему  народом. Какая это была страшная и скорбная ночь для Израиля!
Как  она  была  непохожа  на  то  славное утро, когда они вышли из египетского
рабства  и, радостно восклицая, стройными рядами отправились в пустыню! Какими
бессильными они себя почувствовали перед лицом могущественного врага! Стенания
охваченных ужасом женщин и детей, смешивающиеся с мычанием испуганного скота и
блеянием овец, еще более увеличивали всеобщую панику.
    Но  перестал  ли  Бог заботиться о Своем народе, оставил [22] ли Он его на
погибель?  Не  предупреждал  ли  Он  евреев  об  опасности и не избавлял ли от
врагов? Богу было неприятно видеть замешательство в Своем народе. Он Сам велел
Моисею раскинуть стан у Красного моря, а затем сообщил ему: "И скажет фараон о
сынах  Израилевых:  они  заблудились  в  земле  сей,  заперла  их пустыня. А Я
ожесточу сердце фараона, и он погонится за ними, и покажу славу Мою на фараоне
и на всем войске его; и познают Египтяне, что Я Господь" (Исх. 14:3, 4).
    Иисус  стоял  во  главе  народа  Своего,  этого  великого множества. Столп
облачный  днем и столп огненный ночью указывал на присутствие их Божественного
Предводителя.  Но  евреи  не желали терпеливо переносить испытание от Господа.
Они возвысили голоса и осыпали своего земного вождя Моисея упреками и жалобами
за то, что он подверг их такому большому риску. Евреи не верили, что Бог силен
защитить их, и не видели, что Его рука остановила зло, которое им намеревались
причинить египтяне. Обезумев от страха, они забыли о жезле, с помощью которого
Моисей  превратил воды Нила в кровь, и о бедствиях, посланных Богом на египтян
за  то,  что  они  угнетали  Его избранный народ. Они забыли о чудодейственном
вмешательстве Бога, Который всегда вступался за них.
    "Лучше  бы  нам  остаться в рабстве, - кричали евреи, - лучше жить рабами,
чем  умереть  от  голода  и  изнеможения  в пустыне или быть убитыми в войне с
нашими  врагами".  Они набросились на Моисея с горькими упреками за то, что он
не оставил их там, где они жили, а вывел умирать в пустыню.
    Моисей  был  сильно встревожен тем, что его народ остался таким маловерным
даже  после  того,  как  многократно  видел  проявление Божьей силы. Вождь был
огорчен   тем,   что   люди   обвиняли  его  в  опасностях  и  трудностях,  их
подстерегавших, тогда как он всего лишь навсего выполнял ясные повеления Бога.
Но  Моисей  твердо  верил,  что Господь приведет сынов Израилевых в безопасное
место, и он усмирил бурю [23] негодования и ободрил людей еще до того, как сам
понял план избавления.
    Израильтяне  действительно оказались в таком месте, из которого невозможно
было  освободиться,  если  только  Сам Бог не вмешается и не спасет их; но они
оказались   в  этой  теснине  в  силу  того,  что  повиновались  Божественному
повелению,  и  потому  Моисей  не  опасался последствий. Он "сказал народу: не
бойтесь,  стойте  - и увидите спасение Господне, которое Он соделает вам ныне,
ибо  Египтян,  которых  видите вы ныне, более не увидите вовеки; Господь будет
поборать за вас, а вы будьте спокойны" (Исх. 14:13, 14).
    Было  непросто  убедить  множество израильтян спокойно ждать вмешательства
Господа.  Они  были встревожены и исполнены страха. Им не хватало дисциплины и
самообладания.  Устрашенные  своим  положением,  евреи  обезумели  и  впали  в
неистовство.  Они  ожидали,  что вот-вот окажутся в руках своих угнетателей, и
принялись  громко  и  сильно вопить, обвиняя во всем Моисея. Чудесный облачный
столп  сопровождал  их  на  протяжении  всего  пути и защищал от палящих лучей
солнца. Весь день он величественно двигался перед ними, и на него не влияли ни
солнечный  свет,  ни  непогода;  ночью  облачный столп превращался в огненный,
освещая  им  дорогу.  Сыны  Израилевы  шли за ним, думая, что это Бог ведет их
вперед;  но  теперь  они  задавались вопросом, не был ли столп тенью какого-то
страшного бедствия, которое готовилось обрушиться на них, - ведь если бы столп
не  повел  их  именно  с  ,  этой стороны гор, они бы не оказались запертыми в
непроходимой  теснине!  Таким  образом, ангел Божий стал для их обманутых умов
вестником несчастья.
    Но  когда египтяне вплотную приблизились к евреям, надеясь, что они станут
их  легкой  добычей, облачный столп величественно поднимается к небу, проходит
мимо  израильтян  и  опускается  между  ними и египетской армией. Темная стена
отделяет  преследуемых от преследователей. Египтяне теряют из виду стан евреев
и останавливаются. Когда же ночная тьма сгущается, облачная стена превращается
в  яркий  свет  для  евреев,  освещая  весь стан, словно днем. [24] В этот миг
надежда  на избавление озарила сердца израильтян. А Моисей возвысил свой голос
к  Господу.  "И  сказал  Господь  Моисею:  что  ты вопиешь ко Мне? скажи сынам
Израилевым,  чтоб они шли, а ты подними жезл твой и простри руку твою на море,
и раздели его, и пройдут сыны Израилевы среди моря по суше" (Исх. 14:15, 16).
    Тогда Моисей, повинуясь Божественному повелению, простер свой жезл, и воды
расступились, образовав стену по обеим сторонам и оставив широкий проход через
море  для  сынов  Израилевых.  Огненный  столп осветил пенящиеся гребни волн и
дорогу,  которая  была  проложена, подобно могучей борозде через воды Красного
моря, и терялась в неясных очертаниях противоположного берега.
    Всю  ночь  множество  израильтян  переходило через Красное море, но облако
скрыло  их  от  глаз  врагов.  Египтяне,  утомленные  отчаянным  марш-броском,
расположились  станом на берегу на ночлег. Они видели, что евреи совсем близко
от  них, и когда уже казалось, что они в их руках, египтяне решили выспаться в
эту ночь, а наутро легко захватить их в плен. Ночь казалась необычайно темной;
облака  окружали  египетскую  армию  со  всех сторон, создавая непроницаемую и
почти  осязаемую  тьму.  Глубокий  сон навалился на стан, так что даже часовые
задремали на своих постах.
    Наконец  трубный  звук  пробуждает  армию!  Облако  движется!  Евреи пошли
вперед!  Со  стороны  моря доносятся их голоса и слышно, как они идут по морю.
Вокруг  все  так же темно, египтяне не видят уходящий от них народ, но им дана
команда  готовиться к преследованию. Слышно бряцанье оружия и грохот колесниц,
команды  военачальников  и  ржание коней. В конце концов воины выстраиваются в
колонну и начинают двигаться вперед на звук уходящего множества людей.
    Во  тьме  и  замешательстве  они  устремляются  в  погоню, не понимая, что
оказались  в середине моря и что с обеих сторон над ними нависли огромные валы
морской  воды.  Египтяне  ждут,  когда же наконец рассеется туман и мгла и они
увидят [25] евреев и определят собственное местонахождение. Колесницы начинают
вязнуть  в  мягком  песке,  и  лошади  упрямятся и плохо поддаются управлению.
Повсюду   царит   замешательство,  однако  египтяне  упорно  движутся  вперед,
уверенные в своей победе.
    Наконец  таинственное  облако  превращается на их глазах в огненный столп.
Грохочут   громы,  сверкает  молния,  волны  накатывают  на  воинов,  и  страх
овладевает  их  сердцами.  Охваченные  ужасом и смятением, пораженные египтяне
видят  в  тусклом  свете страшные валы морской воды по правую и левую сторону.
Они  видят  широкий  путь,  который  Господь  проложил для Своего народа через
сверкающее  морское дно, и торжествующих израильтян, в безопасности стоящих на
противоположном берегу.
    Египтян  охватывает  паника  и замешательство. Среди грозного шума морской
стихии,  в  котором слышен для них голос разгневанного Бога, они предпринимают
попытку  вернуться  назад, на тот берег, который они так опрометчиво покинули.
Но  Моисей  простирает  свой  жезл,  и с ревом и ужасающим шумом огромные валы
морской  воды,  жаждущие  поглотить  свою  добычу,  обрушиваются на египетскую
армию.  Гордый  фараон  и  его  легионы,  позолоченные  колесницы и сверкающее
оружие,  кони  и  всадники оказываются погребенными под водами бурлящего моря.
Могущественный  Бог  Израилев  избавил  Свой  народ,  и благодарственная песнь
евреев  возносится к небу. Они благодарят Бога, Который так дивно вступился за
них.
    История  сынов  Израилевых  записана  для  наставления  и  назидания  всех
христиан.  Когда  израильтяне оказались посреди опасностей и трудностей, когда
казалось,   что  выхода  нет,  вера  покинула  их,  и  они  стали  роптать  на
руководителя,  которого Бог им назначил. Они обвиняли его в том, что это якобы
он подверг их такой опасности, тогда как Моисей всего лишь повиновался Божьему
гласу.
    Бог  повелел:  "Идите  вперед".  Евреи не должны были ждать, пока ситуация
прояснится  и  они  уразумеют  весь  план  своего  избавления. Дело Божье идет
вперед,  оно  все время находится в поступательном движении, и Он в свое время
откроет  путь  [26]  перед  Своим  народом.  Колебаться  и роптать - значит не
доверять  Святому  Израилеву.  Божье  провидение привело евреев в узкий горный
проход;  перед  ними  находилось  только  Красное  море, но это испытание было
необходимо  для  того, чтобы Бог навеки избавил их от врагов. Он мог бы спасти
евреев  любым другим способом, но выбрал именно этот метод, чтобы проверить их
веру и укрепить их упование на Него.
    Мы  не  можем  обвинять  Моисея,  ибо  он  не  был виноват в том, что сыны
Израилевы  возроптали  на  него. Мятежные и непокорные сердца самих израильтян
заставили  их  упрекать  человека, которому Бог поручил вести Свой народ. В то
время,  как  Моисей  шел  вперед  в  страхе  Божьем,  исполняя  волю Господа и
полностью  доверяясь  Его  обетованиям,  те, кому следовало бы поддержать его,
упали духом и не видели впереди ничего, кроме катастрофы, поражения и смерти.
    Сегодня  Господь имеет дело со Своими детьми, верящими в истину для нашего
времени. Он намерен добиться важных результатов и, действуя в Своем провидении
для  достижения этой цели. Он говорит Своему народу: "Идите вперед". Верно то,
что  путь еще полностью не открыт, но если Его народ мужественно пойдет вперед
с  сильной  верой,  Бог  сделает  этот  путь ясным и понятным для Своих детей.
Кто-то  всегда  будет жаловаться, как это было в древнем Израиле, и обвинять в
своих  трудностях  тех,  кого  Бог  воздвиг  для  совершения  особой  миссии и
продвижения  Его  дела  на  земле.  Люди  не  понимают, что Бог испытывает их,
приведя в тесное место, откуда их может избавить только Его десница.
    Бывает  время,  когда  жизни христиан угрожают опасности и им кажется, что
выполнить  долг  очень  трудно.  Воображение рисует неминуемую гибель, которая
ожидает  их  впереди,  и  рабство или смерть, преследующую сзади. Однако среди
всех  разочарований  глас  Божий  обращается  к христианам с ясным повелением:
"Идите вперед". Нам следует повиноваться этому призыву, какими бы страшными ни
казались нам последствия, даже если наш взор не может проникнуть сквозь тьму и
мы чувствуем у ног своих холодные волны.
    Евреи  были  утомлены  и  устрашены, но если бы они отпрянули назад, когда
Моисей  повелел  им  идти  вперед,  если  бы  они отказались подойти поближе к
Красному  морю. Бог [27] никогда не открыл бы перед ними путь. Подойдя к самой
воде,  они  доказали,  что доверяют слову Божьему, реченному через Моисея. Они
сделали  все,  что  было  в их силах, и тогда Всемогущий выполнил Свою часть и
разделил воды, чтобы евреи смогли пройти, как по суше.
    Тучи,  которые  сгущаются  на  нашем  пути,  никогда  не  рассеются  перед
нерешительным,  сомневающимся  духом.  Неверующий  говорит:  "Нам  никогда  не
преодолеть  этих  препятствий;  давай  подождем,  пока они не исчезнут и мы не
увидим  ясно,  куда  идти". Но вера предлагает мужественно идти вперед, на все
надеясь,  всему  веря.  Послушание  Богу обязательно приведет к победе. Только
через веру мы сможем достичь неба.
    Существует  сходство между нашей историей и историей сынов Израилевых. Бог
вывел  Свой  народ  из Египта в пустыню, где евреи могли соблюдать Его закон и
повиноваться  Его  гласу.  Египтяне,  не  признававшие  Господа, расположились
станом  неподалеку  от  них,  но  то,  что для израильтян было великим светом,
освещающим  весь  стан  и  предстоящий  путь, для воинств фараона стало стеной
мрака, еще более сгустившего ночную тьму.
    Так  и в наше время есть люди, которых Бог соделал хранителями Его закона.
Заповеди  Божьи для повинующихся им подобны столпу огненному, освещающему путь
и  показывающему  дорогу  к  вечному  спасению.  Но  для тех, кто пренебрегает
заповедями,  они  подобны  мгле  ночной.  "Начало мудрости - страх Господень".
Понимание  Слова  Божьего превосходнее любого другого знания. В соблюдении Его
заповедей  заключена  великая  награда,  и  никакие  земные  приманки не могут
заставить  настоящего  христианина  даже  на мгновение поколебаться в верности
Богу. Богатства, слава и земные блага подобны изгари, которая будет уничтожена
огнем Божьего гнева.
    Глас Господень, повелевающий Его верным "идти вперед", часто испытывает их
веру  до  последнего.  Но  если христиане будут откладывать послушание до того
времени, когда у них не останется ни тени сомнения или неопределенности, когда
[28]  не  будет никакого риска потерпеть поражение или неудачу, то они никогда
не  сдвинутся  с  места. Люди, считающие для себя невозможным подчиниться воле
Божьей  и  уверовать в Его обетования до тех пор, пока им все не станет ясно и
понятно,  вообще  никогда  не  подчинятся  ей.  Верить и знать наверняка - две
разные вещи; "вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом"
(Евр. 11:1). Единственный способ добиться Божьего расположения - это соблюдать
Его заповеди. Девизом христианина должны стать слова: "Иди вперед".
    Глава IV. ПОТВОРСТВО АППЕТИТУ
    Дорогие  братья и сестры, мне было показано кое-что о церкви в N. Мне была
представлена  жизнь отдельных людей, и эта картина во многом отражает истинное
положение  вещей.  Среди  прочих  мне  было показано дело сестры А. и ее мужа.
Господь  убедил  его  в  истине.  Он  был очарован гармонией и духом истины и,
исповедуя  ее,  получил  благословение.  Но  сатана  подступил к нему, искушая
невоздержанием и потворством испорченному аппетиту.
    У  брата  А.  давно  развилась  привычка  к  стимулирующим  веществам, они
затуманивают его сознание и ослабляют моральную устойчивость. Здравый рассудок
и  суждение  оказались  в  порабощении  у  извращенного,  противоестественного
аппетита,  и  брат А. принес свое первородство, свою человеческое достоинство,
данное  ему  Богом,  в  жертву невоздержанию. Если бы брат А. исследовал Слово
Божье  и сделал его своим путеводителем, если бы он уповал на Бога и молился о
победе силой Его благодати, то обязательно укрепился бы во имя Иисуса и одолел
искусителя.
    Брат  А.  никогда  не понимал, какие высокие требования предъявляет к нему
Бог.  Он  ослабил свои нравственные силы неумеренностью в еде и питье, а также
разгульной  жизнью. Когда брат принял истину, ему необходимо было сформировать
характер для вечности. Бог желал проверить и испытать его. Из-за своего образа
жизни  брат  А.  потерял многие годы драгоценного времени испытания, в течение
которых  он  мог  бы приобрести религиозный опыт, познание жизни Христа и [29]
Его  бесконечной  жертвы,  принесенной  ради человека, чтобы освободить его от
оков сатаны и дать ему возможность прославлять имя Божье.
    Христос  заплатил высокую цену за искупление человека. В пустыне искушения
Он  страдал  от острых приступов голода, и когда Он был истощен постом, сатана
появился  тут  как тут со многими своими искушениями и приступил с ними к Сыну
Божьему,  желая  воспользоваться Его слабостью, победить Его и, таким образом,
сорвать  план  спасения.  Но  Христос  был  непреклонен;  Он победил ради рода
человеческого,  чтобы  избавить  его  от вырождения, вызванного грехопадением.
Опыт  Христа  служит  нам  во  благо.  Его  пример  победы  над силой аппетита
указывает  путь  для  тех, кто хочет стать Его последователем и в конце концов
сесть с Ним на престоле Его.
    Христос   страдал  от  голода  в  самом  обычном  смысле  этого  слова.  У
человечества  в  целом  есть  все  необходимое  для поддержания жизни. Однако,
подобно нашим прародителям, люди желают потреблять то, что Богу не угодно было
давать  им,  потому  что  это  не  послужит  им  во благо. Христос добровольно
отказался  от  пищи на время поста и сопротивлялся искушениям сатаны, стремясь
преодолеть  силу аппетита. Потворство чревоугодию пробуждает в павшем человеке
неестественные  желания; ему хочется того, что в конечном итоге приведет его к
погибели.
    Когда  Бог  создал  человека.  Он наделил его совершенным разумом и телом,
абсолютной  крепостью и здоровьем. Понадобилось немногим более двух тысяч лет,
чтобы,   угождая  аппетиту  и  низменным  страстям,  ослабить  жизненные  силы
человеческого   организма.  Каждое  последующее  поколение  деградировало  все
быстрее  и  быстрее. Потворство аппетиту в сочетании с необузданными страстями
приводило  к  излишествам и насилию; пьянство, разврат и всякого рода мерзости
ослабляли жизненную энергию и вызывали самые разные болезни, в результате чего
бодрость  и  сила первых поколений стала уменьшаться, а в третьем поколении от
Адама  у  людей  начали  проявляться  признаки упадка. После потопа люди стали
деградировать  еще  быстрее.  [30]  Все эти несчастья и умножающиеся страдания
людей  объясняются потворством аппетиту и животным страстям. Жизнь в роскоши и
употребление  вина  портят кровь, воспламеняют страсти и вызывают самые разные
болезни. Но зло этим не исчерпывается. Родители по наследству передают болезни
своим  детям.  Как правило, любой невоздержанный человек, воспитывающий детей,
наделяет  свое  потомство собственными злыми наклонностями, а также болезнями,
которые  переносит его воспаленная и испорченная кровь. Распущенность, болезни
и слабоумие передаются как проклятое наследство от отца к сыну, из поколения в
поколение,  вследствие чего мир наполняется страданиями и горем и грехопадение
человека повторяется вновь и вновь.
    Регулярное  нарушение законов природы означает постоянное нарушение Закона
Божьего.   Нынешние  тяжкие  мучения,  которые  мы  видим  повсюду,  уродство,
дряхлость,   слабоумие,   болезни,   наводнившие   мир,  делают  его  огромной
богадельней  в  сравнении  с  тем,  чем  он  мог бы быть и каким Бог хотел его
видеть.  Наше поколение чрезвычайно слабо и немощно в умственном, нравственном
и  физическом отношении. Все эти несчастья накапливались из рода в род, потому
что  павший  человек  сознательно  нарушал Закон Божий. Самые чудовищные грехи
совершаются из-за потворства извращенному аппетиту.
    Развившаяся  страсть  к  столь  отвратительному,  мерзкому яду, как табак,
заставляет  желать  еще  более  сильных  стимуляторов,  таких, как алкогольные
напитки;  их  принимают  внутрь  под тем или иным надуманным предлогом - та от
какой-то  воображаемой  болезни,  то для профилактики простуды. Таким образом,
возникает   противоестественная   потребность  в  этих  вредных,  возбуждающих
стимуляторах,  она постоянно усиливается и приводит к тревожному росту случаев
невоздержания  в нынешнем поколении. Повсюду можно увидеть людей, увлекающихся
горячительными   напитками.  Их  умственные  и  нравственные  силы  ослаблены,
восприимчивость  притуплена,  и  потому  они  не  могут по достоинству оценить
вечные  ценности  и воплотить в жизнь Божьи требования и принципы неба. Библия
заявляет, что ни один пьяница Царства Божьего не наследует.
    Табак  и  алкоголь  отупляют  и оскверняют тех, кто их употребляет, но зло
этим    не    исчерпывается.   Алкоголики   и   любители   никотина   передают
раздражительность,  испорченную  кровь,  ослабленный  интеллект и нравственную
неустойчивость   [31]   своим   детям   и  становятся  виновными  в  тех  злых
последствиях,  к  которым  приводит  их  беспутный образ жизни. Они становятся
проклятием  для  своей  семьи и для окружающего общества. Человечество стенает
под  тяжестью  совокупного  горя  из-за  грехов предыдущих поколений. И тем не
менее, совершенно не задумываясь о последствиях, люди нашего времени позволяют
себе  объедаться  и  напиваться,  а  в  результате  передают  потомкам ужасное
наследство в виде болезни, ослабленного интеллекта и оскверненной морали.
    Невоздержание  в  любом виде - это самая худшая разновидность эгоизма. Те,
кто  воистину боится Бога и соблюдает Его заповеди, смотрят на невоздержание в
свете  религии  и  здравого рассудка. Как может человек соблюдать Закон Божий,
требующий   любить   ближнего   как   самого  себя,  если  он  позволяет  себе
неумеренность  в  еде  и  тем  самым ослабляет свой мозг и открывает двери для
всякого  рода болезней? Невоздержание воспламеняет страсти и дает волю похоти,
в результате чего низменные страсти ослепляют разум и совесть.
    Мы  спрашиваем:  что  намерен делать муж сестры А.? Продаст ли он, подобно
Исаву,  свое  первородство  за  чечевичную  похлебку? Продаст ли он свое Богом
данное  человеческое  достоинство  за  потворство извращенному вкусу, ведущему
лишь  к  несчастью и вырождению? "Возмездие за грех - смерть". Неужели у этого
брата  нет  нравственного  мужества,  чтобы отречься от угождения испорченному
аппетиту?  Привычки  брата  А.  не  согласуются  с  истиной  и  с  обличающими
Свидетельствами,  которые Богу угодно было дать Своему народу. Его совесть еще
не  умерла  окончательно.  Он  знал,  что не может служить Богу и одновременно
потворствовать  аппетиту,  но  в  результате  уступил  сатанинскому искушению,
которое  оказалось  слишком  мощным, чтобы преодолеть его своей силой. Брат А.
потерпел   поражение   и   стал   объяснять   свою   потребность  в  истине  и
заинтересованность  в ней другими причинами, не говоря правды, но желая скрыть
полное отсутствие целеустремленности и подлинную причину своего отступления от
Бога, то есть необузданный аппетит.
    В  этом  вопросе  многие  братья претыкаются; они всё размышляют, стоит ли
отказываться от своего извращенного аппетита или дальше потворствовать ему, но
в  конце  концов  враг  побеждает  их  и  они  отказываются  от истины. Многие
отступившие  [32] от истины объясняют свое поведение неверием в Свидетельства.
Однако  при  ближайшем  рассмотрении  выясняется,  что  у  них  была  какая-то
греховная  привычка,  которую  Бог  осудил  через Свидетельства. Теперь вопрос
стоит так:
    откажутся  ли  они  от  своего  идола,  осужденного  Богом,  или продолжат
потакать  греху и отвергнут свет, который Бог послал им, чтобы осудить то, что
доставляет  им  наибольшее  удовольствие?  Этим  людям  предстоит решить такой
вопрос:  отвергнусь  ли  я  себя  и приму как посланные от Бога Свидетельства,
обличающие  мои  грехи,  или  я  отвергну  Свидетельства  из-за  того, что они
обличают мои грехи?
    Во  многих  случаях  люди  полностью  принимают  Свидетельства, решительно
порывают  с  грехом и самоугождением и сразу же начинают реформу своей жизни в
соответствии  с  тем  светом,  который Бог им дал. Иногда же греховные страсти
продолжают   владеть  человеком.  Свидетельства  отвергаются,  и  под  разными
надуманными, а то и лживыми предлогами этот человек оправдывает перед друзьями
свое неприятие Свидетельств. Он не говорит им об истинной причине. Здесь имеет
место  отсутствие  нравственного  мужества,  отсутствие  воли,  укрепленной  и
ведомой  Духом  Божьим,  -  вот  что  мешает  человеку  отказаться  от вредных
привычек.
    Далеко   непросто   победить   устоявшуюся   привычку  к  наркотическим  и
стимулирующим  веществам.  Только  во имя Христа можно одержать эту победу. Он
победил все искушения ради человека во время поста, длившегося в пустыне почти
шесть  недель.  Он  сочувствует человеческим слабостям. Он так сильно возлюбил
павшего   человека,   что   пошел  на  бесконечную  жертву,  лишь  бы  достичь
испорченного  человеческого  сердца  и  посредством  Своей  Божественной  силы
вознести  его  к  Своему  престолу.  Но от каждого человека зависит, сумеет ли
Христос сделать для него то, что Ему вполне по силам сделать.
    Воспользуется ли человек Божественной силой и будет ли решительно и упорно
сопротивляться  сатане по примеру Христа, когда Тот боролся с врагом в пустыне
искушения?  Бог  не  может  спасти  человека от сатанинских уловок против воли
самого искушаемого. Человек должен использовать свои человеческие возможности,
и  тогда Божественная сила Христа поможет ему сопротивляться и побеждать любой
ценой.  [33]  Короче  говоря,  человек должен победить, как победил Христос. И
тогда  благодаря  победе, которую он сумеет одержать всемогущим именем Иисуса,
он  сможет  стать  наследником  Бога  и  сонаследником Иисуса Христа. Но этого
никогда  не  произойдет,  если  Христос Сам одержал все победы. Человек должен
исполнить  свою  часть работы; он должен стать победителем в своих собственных
интересах  через  силу  и  благодать, которую Христос дает ему. Человек должен
сотрудничать  с  Христом  в достижении победы, и тогда он будет участвовать со
Христом во славе Его.
    Мы  участвуем  в  священном  деле. Апостол Павел наставляет своих братьев:
"Итак,  возлюбленные,  имея  такие  обетования, очистим себя от всякой скверны
плоти  и  духа,  совершая святыню в страхе Божием" (2 Кор. 7:1). Наш священный
долг  перед  Богом - сохранять душу в чистоте, как храм для Святого Духа. Если
сердце  и  ум посвящены на служение Богу и повинуются всем Его заповедям, если
мы любим Бога всем сердцем, силой, умом и крепостью и ближних, как самих себя,
то будем верны и преданы требованиям неба.
    И  снова апостол пишет: "Да не царствует грех в смертном вашем теле, чтобы
вам  повиноваться  ему  в  похотях  его" (Рим. 6:12). Он также призывает своих
собратьев  к  ревностному  прилежанию, упорству и настойчивости в стремлении к
чистоте  и  святости  жизни:  "Все  подвижники воздерживаются от всего: те для
получения венца тленного, а мы - нетленного" (2 Кор. 9:25).
    Христианское подвижничество
    Павел   предлагает   нам  воинствовать  духовно  и  получить  награду;  он
противопоставляет  христианское  подвижничество различным состязаниям, которые
совершались  язычниками  в  честь  их  божеств. Молодые люди, готовившиеся для
участия  в  этих  играх,  отказывали  себе во всем и придерживались строжайшей
дисциплины.  Им  запрещалось  любое  излишество,  которое  могло  ослабить  их
физически.  Участники  тренировочного  процесса  не  позволяли  себе  вина или
деликатесов,  потому  что  эти  яства  ослабляли мышцы, вместо того чтобы [34]
увеличивать здоровую энергию, бодрость, деятельность, крепость и твердость. На
состязаниях  присутствовало  множество  зрителей, в том числе цари и вельможи.
Считалось большой честью завоевать лавровый или миртовый венок, который увядал
через  несколько  часов. Но даже после того, как соревнующиеся за этот тленный
венок  подвергали  себя  суровому  воздержанию  и  тренировкам в надежде стать
победителями,  они  не  были  уверены, что им достанется главный приз. Награда
вручалась  только  победителю.  Кое-кто  мог  трудиться  не  менее упорно, чем
будущий  победитель,  и  прилагать максимум усилий, чтобы овладеть вожделенным
венцом,  но  в  тот  момент, когда он уже протягивал руку, чтобы взять главный
приз,  другой  оказывался  на  какое-то мгновение впереди и овладевал почетной
наградой.
    В   христианском  воинствовании  дело  обстоит  совсем  иначе.  Все  могут
участвовать  в  забеге  и  быть  уверенными в победе и бессмертной славе, если
только  выполнят  необходимые  условия.  Павел  говорит:  "Так  бегите,  чтобы
получить".  Затем  он  объясняет  условия, которые необходимо выполнить, чтобы
добиться успеха: "Все подвижники воздерживаются от все-то" (1 Кор. 9:24, 25).
    Если  язычники,  не руководствовавшиеся просвещенной совестью и не имевшие
страха   Божьего,   готовы   были  терпеть  лишения,  подчинять  себя  суровой
дисциплине,  без  устали  тренироваться,  отказывать  себе в любом послаблении
только  ради  того,  чтобы  остаться в форме перед стартом, победить, заслужив
тленный  венец  и  аплодисменты  огромной  толпы,  то  не  должны ли участники
великого  христианского  забега,  надеющиеся на бессмертие и одобрение неба, с
гораздо большим желанием и готовностью отказываться от нездоровых возбуждающих
веществ  и  всяческих  излишеств, нравственно разлагающих, ослабляющих разум и
подчиняющих высшие силы и способности животным вкусам и страстям?
    Множество  людей  в  мире  являются  очевидцами  этой  игры  жизни,  этого
христианского  воинствования,  но  это  еще  не  все.  Монарх всей Вселенной и
мириады небесных ангелов наблюдают за этим забегом; они с нетерпением ожидают,
кто  же добьется успеха, кто одержит победу и будет увенчан неувядающим венцом
славы.  С неослабным интересом Бог и небесные ангелы следят за самоотречением,
самопожертвованием и отчаянными усилиями участников христианского забега. [35]
Награда  будет  дана  каждому  в соответствии с той энергией, настойчивостью и
добросовестным  рвением,  с  которыми  люди  выполняют  свою  часть  в великом
состязании.
    В  упомянутых  языческих состязаниях только один участник получал награду,
но  в  христианском  забеге,  как  говорит  апостол,  "я  бегу  не так, как на
неверное"   (ст.   26).   Мы  не  будем  разочарованы  на  финише.  Всем,  кто
добросовестно  и до конца выполнит условия, изложенные в Слове Божьем, и будет
с  ответственностью сохранять физическую бодрость и здоровье тела, чтобы иметь
уравновешенный   ум  и  высокую  нравственность,  забег  не  покажется  чем-то
неверным.  Все они смогут победить, получить главный приз и носить неувядающий
венец нетленной славы.
    Апостол  Павел  сообщает, что "мы сделались позорищем (зрелищем) для мира,
для  Ангелов  и  человеков" (2 Кор. 4:9). Облако свидетелей наблюдает за нашим
христианским   поведением.  "Посему  и  мы,  имея  вокруг  себя  такое  облако
свидетелей,  свергнем  с себя всякое бремя и запинающий нас грех и с терпением
будем  проходить  предлежащее  нам поприще, взирая на начальника и совершителя
нашей  веры Иисуса, Который, вместо предлежавшей Ему радости, претерпел крест,
пренебрегши посрамление, и воссел одесную престола Божия" (Евр. 12:1, 2).
    Не  следует  делать мирскую жизнь своим критерием. В мире считается модным
пристрастие  к  деликатесам  и  противоестественным раздражителям, усиливающим
животные инстинкты и тормозящим развитие добродетелей. Библия не дает сыновьям
и  дочерям  Адама  ни  малейшего  повода  думать,  что можно одержать победу в
христианском  воинствовании,  не приняв твердого решения быть воздержанными во
всем.  Но  если они примут такое решение, то их борьба не будет выглядеть, как
бесполезное сотрясание воздуха.
    Если  христиане  будут  держать  тело в порабощении, если они подчинят все
вкусы и страсти контролю просвещенной совести, считая своим долгом перед Богом
и  ближними  повиноваться  законам здоровья и жизни, то в качестве награды уже
здесь,  на  земле, будут наслаждаться бодростью и ясным мышлением. Они обретут
нравственную силу воинствовать с сатаной во имя Того, [36] Кто победил аппетит
ради  них,  и  смогут ради своего собственного вечного блага стать больше, чем
победителями. К этому воинствованию могут присоединиться все желающие.
    Мне  было  показано,  что  брата Б. окружает темная туча. В его жилище нет
небесного  света.  Хотя  на  словах  он  верит  в истину, тем не менее в своей
повседневной  жизни  не доказывает, что истина оказывает освящающее влияние на
его сердце. От природы брат Б. не обладает добротой, радушием, участливостью и
любезностью.  Его  темперамент оказывает крайне неблагоприятное воздействие на
него  самого,  его  семью  и  церковь,  в  которой  ощущается его влияние. Ему
предстоит сделать для себя то, что никто другой для него сделать не сможет. Он
нуждается  в  преобразующем  влиянии  Духа  Божьего.  Если  мы  называем  себя
последователями  Христа,  то  это  испытание  накладывает  на  нас обязанность
проверять  свои  пути и поступки, сравнивая их с поведением своего Искупителя,
Который   является   нашим   Примером.  Наш  дух  и  манеры  должны  полностью
соответствовать образцу, данному нам нашим Спасителем.
    Из-за  своего темперамента брат Б. омрачает атмосферу в собственной семье.
Вот  с  этого ему и нужно начать трудиться. Он больше напоминает мрачную тучу,
чем  луч  света.  Он  слишком  эгоистичен  и  не  говорит  членам  своей семьи
ободряющих   слов,   особенно   жене,  которая  более  всех  остальных  должна
пользоваться его любовью, нежностью и уважением. Брат Б. необщителен, властен.
Он  ведет  себя,  как  диктатор,  и  часто больно бьет ближних своими словами,
оставляя  в  их  душах  рану, которую даже не пытается врачевать, смягчая свой
дух,  признавая  промахи  и  раскаиваясь  в  неверных  поступках.  Брат  Б. не
предпринимает  усилий,  чтобы  прийти  к свету. Ему не свойственно исследовать
свое  сердце,  мотивы поступков, нрав, речь и поведение и проверять, подает ли
он  ближним  достойный  пример.  Он  не  применяет Закон Божий к своей жизни и
характеру  и не делает его своим правилом. Господу угодно, чтобы Его дети были
честны и справедливы.
    Сестра   Б.  много  переживает,  ей  приходится  бороться  с  собственными
слабостями,  поэтому  нельзя  делать  ее  долю  еще  более  тяжкой.  Брату  Б.
необходимо  стать  мягче,  ему  надо  развивать у себя любезность и утонченные
манеры.  Ему  нужно  быть  очень нежным по отношению к жене, ибо она равна ему
[37]  во  всех  отношениях;  ему  не  следует произносить такие слова, которые
омрачают  ее жизнь. Ему следует начать в своей семье дело реформы, развивать у
себя  чувство  привязанности, искоренять грубость, резкость, бесчувственность,
мелочность  и черствость, ибо эти черты в нем усиливаются. Если мы, несчастные
смертные,  хотим  достичь  вечности,  то  обязаны  побеждать  так, как Христос
побеждал.  В нас должен отразиться Его образ, и мы обязаны иметь незапятнанный
характер.
    Мне  было показано, что у брата Б. нет так необходимых каждому христианину
высоких  представлений  о  совершенстве характера. Он никак не осознает своего
долга  перед  ближними, и ему угрожает опасность при любой удобной возможности
заботиться  только  о  своих  личных  интересах,  даже если это пойдет в ущерб
ближнему.   Он  придает  чрезвычайно  большое  значение  своему  материальному
благополучию,  но  не  интересуется, в каком положении находятся ближние, хотя
это  его  христианский  долг.  Сатана может легко заставить брата Б. поступить
непорядочно,  ибо он готов на все, что угодно, лишь бы это сулило ему какую-то
выгоду.  Это  окутывает мраком его собственную душу и бросает тень на церковь.
"Все  это  дам  тебе,  -  говорит сатана, - если ты не всегда будешь поступать
порядочно.  Все  это  я дам тебе, если ты сделаешь мне только одно одолжение и
скажешь  то, что мне угодно". И врагу слишком часто удавалось обманывать брата
Б. к его погибели и ко вреду для окружающих.
    Некоторым  другим  членам  церкви  тоже  не  мешало  бы  рассматривать все
житейские  вопросы  с  более  возвышенной  точки  зрения, если они хотят стать
духовными  людьми  и  занять  такое  положение,  в  котором  смогут  уразуметь
намерения  и волю Божью и распространять вокруг себя свет, а не тьму. Брату Б.
надо  помазать свои глаза, чтобы ясно видеть духовные истины и различать козни
лукавого.  Христианин всегда руководствуется возвышенными принципами, но, увы,
часть  тех, кто причисляет себя к последователям Христа, опустили свое знамя и
изваляли его в грязи!
    Брат  Б.,  тебе необходимо проявлять постоянную бдительность, чтобы сатана
не   искусил  тебя  жить  только  для  себя,  стать  ревнивым  и  завистливым,
подозрительным  и  придирчивым. Если ты все время будешь роптать, то ни на шаг
не  продвинешься  вперед  на  пути к небу. Если ты на мгновение остановишься в
молитве  и ревностных усилиях подчинить и [38] контролировать себя, тебе будет
угрожать   опасность  пасть  жертвой  какого-нибудь  сильного  искушения;  ты,
конечно,  можешь  вести  себя неблагоразумно, проявлять нехристианский дух, но
это  не  только  наполнит  горечью твою душу, но опечалит многих собратьев. Ты
можешь  повергнуть  их  в недоумение и печаль, это, в свою очередь, подвергнет
опасности  их  души,  и  ты  будешь  нести  ответственность  за столь пагубное
влияние.  Брат  Б.,  если  ты хочешь избежать господствующего в мире растления
похотью, ты должен во всем быть украшением своего христианского исповедания.
    Ты  скажешь:  это  трудно,  путь  слишком узок, я не могу идти по нему. Но
неужели  в  этом  письме  ты  находишь более узкий путь, чем тот, который ясно
начертан  в  Слове  Божьем?  Небо  стоит  того,  чтобы  ради  него  всю  жизнь
прикладывать  настойчивые, неустанные усилия. Если ты сейчас отпрянешь назад и
впадешь  в  разочарование,  то  непременно потеряешь небо, бессмертную жизнь и
неувядающий  венец славы. Возле Спасителя на Его престоле сядут только те, кто
победил  подобно  тому,  как  Он  победил. Любовь к чистой, освящающей истине,
любовь  к  нашему  дорогому  Искупителю  облегчит эту задачу. Его сила будет с
радостью  дарована  всем,  кто желает иметь ее. Он увенчает благодатью и миром
каждое настойчивое усилие, проявленное во имя Его.
    Если  ты  ежедневно  будешь  стремиться  к  тому, чтобы прославлять Бога и
усмирять свое "я", сила Его будет совершаться в твоей немощи и ты сможешь жить
так, чтобы твоя совесть не осуждала тебя. Ты можешь иметь доброе свидетельство
от  окружающих.  Осмотрительное  поведение  не  только принесет большую пользу
твоей душе, но и станет ярким светом, освещающим путь ближним и указывающим им
дорогу к вечности.
    Брат  Б.,  как  ты  укрощаешь  свой  нрав?  Пытался  ли ты преодолеть свою
опрометчивость  и  торопливость?  С  подобными чувствами и таким расположением
духа ты никогда не достигнешь неба. Это настолько же верно, как и то, что небо
существует. Ради собственной души и ради Христа, Который дал тебе безошибочное
доказательство   Своей   безграничной   любви,   приблизься   к   Нему,  чтобы
преисполниться  Его  Духом. [39] Развивай у себя дух бодрствования и молитвы и
будь   достойным   представителем   той   веры,  которую  ты  исповедуешь  как
последователь  нашего  дорогого  Искупителя,  оставившего  нам пример из Своей
жизни.  Подражай нашему Спасителю, учись у Христа, переноси лишения как добрый
воин  Иисуса  Христа;  преодолевай  искушения  сатаны,  как  Он преодолевал, и
изживай все недостатки своего характера.
    Христос был совершенным Победителем, и мы должны быть совершенными во всей
полноте,  без  всякого  недостатка,  без  пятна  или  порока.  Христос добился
искупления  человека  ценой страшных мук и бесконечных лишений, не поддающихся
оценке.  Победа,  которую  мы  одерживаем  над нашими порочными сердцами и над
искушениями   сатаны,   будет   стоить   нам   отчаянных  усилий,  постоянного
бодрствования  и настойчивых молитв, и тогда мы не только пожнем награду - дар
вечной  жизни,  но  и  умножим свое счастье на земле благодаря добросовестному
исполнению  долга и благодаря тому, что будем пользоваться большим уважением и
любовью окружающих.
    Мне  было показано, что в церкви не хватает преданности Богу и искреннего,
ревностного  труда. Многим необходимо обратиться. Брат К. не является опорой и
крепостью  для  церкви.  Он  не  возрастает  в  Божественной  жизни настолько,
насколько  становится  старше  физически.  Он  многие  годы исповедует истину,
однако  слишком  медленно  усваивает  ее  принципы  и не живет по ним, поэтому
истина  не  освящает  его.  Он  занимает  такое уязвимое положение, что сатана
свободно  искушает его. По своему духовному опыту брат К. все еще младенец. Он
наблюдает  за ближними и подмечает их слабости, тогда как ему следует прилежно
исследовать собственное сердце. Эту готовность подозревать в чем-то собратьев,
замечать  их  недостатки  и  обсуждать  их  с другими Христос обличил в том из
учеников,  которого, как заметил Господь, настолько интересовало поведение его
братьев,  что  он  сам  не бодрствовал и не молился о том, чтобы сатана его не
одолел. Христос сказал Своему ученику: "Что тебе до того, ты иди за Мною" (Ин.
21:22).
    Все, что может брат К. сделать в немощи своей плоти, так это охранять свою
душу  и  закрывать  все  пути,  по которым сатана может получить к ней доступ,
чтобы  сеять сомнения в отношении ближних. Ему грозит опасность потерять душу,
если он и дальше не будет совершенствовать свой характер в течение отпущенного
ему  испытательного  срока.  Он  медлит [40] идти за Христом. Его восприятие и
органы чувств затуманены и почти парализованы, из-за чего брат К. не оценивает
должным  образом  святое.  Но  он  может  прямо сейчас исправить свои ошибки и
победить недостатки, если будет действовать силой Божьей.
    В  церкви  города  N.  есть несколько членов (их имена я не могу назвать),
одержавших  победу  над  своими  вкусами и пристрастиями. Некоторые единоверцы
слишком  много  говорят,  занимая  такую позицию: "Скажите нам, а мы передадим
дальше".  Насколько  же  жалка  и  ничтожна  данная  позиция!  Если бы все эти
сплетники  всегда  помнили,  что за ними следует ангел, записывающий их слова,
они бы поменьше говорили и побольше молились.
    Есть  дети, которые с колыбели были научены соблюдать субботу. Это хорошие
и  добрые  дети,  они добросовестно исполняют свой долг в земных делах, но при
этом не чувствуют обличения во грехе и не испытывают нужды в покаянии. Таковые
находятся  в  опасном  положении.  Они  наблюдают  за  поведением и трудом так
называемых христиан, видят, что некоторые из них исповедуют высокие истины, но
не  являются  добросовестными  христианами, и сравнивают собственные взгляды и
поступки с поведением таких вот камней преткновения и соблазна. И поскольку на
их  фоне  жизнь указанных детей выглядит вполне прилично, тем более что они не
совершают  никаких  из  ряда  вон  выходящих  грехов,  дети  льстят  себе, что
находятся почти на правильном пути.
    Этим  молодым  людям я уполномочена заявить: покайтесь и обратитесь, чтобы
загладились  грехи  ваши. Вам нельзя терять времени. Небо и бессмертие - самые
ценные  сокровища,  их нельзя приобрести, не прилагая со своей стороны усилий.
Какой  бы непорочной ни была ваша жизнь, вам нужно, как грешникам, предпринять
ко  спасению  необходимые  шаги.  От  вас  требуется  покаяться,  уверовать  и
креститься. Христос был абсолютно праведен, однако Он, будучи Спасителем мира,
дал  человеку пример, предприняв шаги, которые Он требует и от грешника, чтобы
тот стал дитятей Божьим и наследовал вечность.
    Если   даже  Христос,  незапятнанный  и  чистый  Искупитель  человечества,
снизошел  до  того,  что  на  личном  примере  показал, что должен предпринять
кающийся  и  обратившийся  грешник,  то  почему братья и сестры, жизнь которых
освещена [41] светом истины, не решаются покорить Богу свои сердца, в смирении
признать свои грехи и словом и делом доказать свою веру в искупительную жертву
Христа,  присоединившись  к людям, называющим себя Его последователями? Всегда
найдутся  те,  кто  не  подкрепляет исповедание истины своей жизнью, кто своей
повседневной жизнью доказывает, что не имеет ничего общего с христианством; но
может  ли  поведение  богохульников  стать достаточным поводом для того, чтобы
отказываться  облечься  во  Христа  путем  крещения  по  вере  в  Его смерть и
воскресение?
    Даже  когда Христос жил на земле и ходил со Своими учениками, уча их, один
из  двенадцати  стал пособником дьявола. Иуда предал своего Господа. Христос в
совершенстве  знал  жизнь  Иуды. Он знал, что Иуца не победил сребролюбия, и в
Своих  публичных  проповедях  преподал  ему  много уроков по этому поводу. Но,
потворствуя  греху, Иуда допустил, чтобы эта черта в его характере развивалась
и  укоренилась  настолько,  что  в  конце концов заглушила доброе семя истины,
посеянное  в его сердце; зло возобладало, и в результате из любви к деньгам он
продал своего Господа за тридцать серебреников.
    Да,  Иуда  не  был  прав  в  своем  сердце, да, корысть и любовь к деньгам
абсолютно  развратили  его и привели к совершению тяжкого преступления; но это
не  говорит  о  том, что не было истинных христиан, подлинных учеников Христа,
любивших  своего  Спасителя,  пытавшихся  подражать  Его  жизни  и  примеру  и
повиноваться Его учению.
    Мне  было  показано:  в  том,  что  Иуда  со всеми его пороками и изъянами
характера  был  один  из двенадцати, содержится важный урок, изучение которого
принесет  пользу  христианам. Когда Иуду избрал наш Господь, его положение еще
не  было  безнадежным.  Он  имел хорошие черты характера. Помогая Христу в Его
труде,  слушая  Его  беседы  и  проповеди, Иуда имел благоприятную возможность
увидеть  свои  пороки  и лучше узнать изъяны своего характера, если он в самом
деле  желал  стать  настоящим  учеником.  Господь  даже  доверил  Иуде  весьма
ответственное  служение,  которое  могло  помочь ему сделать выбор: или дальше
развивать  сребролюбие  или  все-таки  понять  себя  и исправиться. Иуда носил
небольшую   шкатулку  [42]  с  деньгами,  предназначенными  для  бедных  и  на
необходимые расходы Христа и Его учеников в деле проповеди.
    Эти  незначительные  суммы  постоянно  искушали  Иуду, и время от времени,
когда  он  оказывал  небольшую  услугу  Христу  или  посвящал  немного времени
духовному  труду,  он  сам  выплачивал  себе  зарплату из тех скудных средств,
которые  собирались  для  распространения  евангельского света. В конце концов
Иуда стал настолько меркантильным, что горько возроптал, увидев, как на голову
Иисуса  возливается  дорогое  миро. Он снова и снова прокручивал этот эпизод в
своем сознании и подсчитывал деньги, которые могли попасть к нему в руки, если
бы  миро  было  продано. Его корысть постоянно возрастала, пока он не пришел к
выводу,  что  их  казна  потерпела  большие  убытки, поскольку в нее не попали
деньги,  которые  можно  было  выручить от продажи этого ценного мира. Наконец
Иуда  решился  высказать  открытый  протест  против  такого,  по  его  мнению,
расточительства  и  против столь якобы дорогого дара для Иисуса. Наш Спаситель
обличил  его  за  это  сребролюбие.  Иуда  не мог забыть пережитого унижения и
впоследствии  за  небольшую  сумму  согласился  предать  своего Господа. Среди
соблюдающих субботу найдутся такие люди, которые в глубине сердца будут так же
неверны Господу, как и Иуда, но это вовсе не повод, чтобы не идти за Христом.
    Бог  любит  детей  брата Д., но им угрожает страшная опасность чувствовать
себя   духовно  здоровыми  и  не  иметь  потребности  во  враче.  Упование  на
собственную праведность никогда не спасет их. Они должны почувствовать нужду в
Спасителе.  Христос  пришел,  чтобы  спасти  грешников.  Он  сказал: "Я пришел
призвать  не  праведников,  но  грешников к покаянию". Фарисеи, считавшие себя
праведными  и уповавшие на свои добрые дела, не чувствовали нужды в Спасителе.
Они полагали, что вполне проживут и без Христа.
    Дорогим  детям  брата Д. нужно умолять Иисуса о том, чтобы Он открыл им их
греховность,  а  затем  просить  Его,  чтобы  Он  открылся  им  как Спаситель,
прощающий  грехи.  Эти  дорогие  дети не должны обманываться и потерять вечную
жизнь.  Если  они  не  обратятся,  то  не смогут войти в Царство Небесное. Они
должны  омыть  одежды  своего  характера  в  крови  Агнца. Иисус приглашает их
предпринять  шаги, которые должны сделать грешники, желающие стать Его детьми.
Он,  [43]  пройдя через обряд крещения, дал им пример Своей жизнью, а Он - наш
Пример во всем.
    Бог  требует,  чтобы  эти дети посвятили Ему самые лучшие и святые чувства
своего  сердца.  Он  искупил  их Собственной кровью и имеет полное право на их
служение.  Они  не  свои;  Иисус  принес  за них бесконечную жертву, бесценный
выкуп.  Любящий,  сострадательный  Спаситель примет их, если они придут к Нему
такими, как есть, и будут полагаться на Его праведность, а не на свои заслуги.
    Бог  жалеет  и  любит  молодежь из N.; Он хочет, чтобы эти юноши и девушки
нашли счастье в Нем. Он умер, чтобы искупить их, и Он благословит их, если они
придут  к  Нему  в  кротости и искренности. Христос будет найден ими, если они
взыщут Его всем сердцем.
    Глава V. ВЫБОР ЗЕМНОГО СВЯТИЛИЩА
    Мне было показано состояние Божьего народа. Дети Божьи заражены духом мира
сего  и отрекаются от веры своими делами. Мне было указано на древний Израиль.
Бог  дал ему большой свет и всевозможные преимущества, однако эти люди не жили
согласно свету и не ценили своих преимуществ, и свет их стал тьмой. Они ходили
по  свету своих очей, вместо того чтобы следовать Божьему руководству. История
сынов Израилевых была записана для блага живущих в последние дни, чтобы они не
шли по их пути неверия.
    Брат  Е.,  мне было показано, что ты окутан тьмой. Любовь к миру полностью
завладела  тобой.  Лучшие твои дни позади. Твои жизненные силы и выносливость,
ранее позволявшие хорошо физически трудиться, на исходе, и теперь, вместо того
чтобы  с  радостью  вспоминать  прожитую  жизнь,  которую  надо было наполнить
благородными  делами  ради  помощи  ближним и прославления Бога, тебе остается
только  сожалеть и жаждать мира и счастья. Ты живешь такой жизнью, которую Бог
не  может  одобрить,  ибо ты ставишь свои духовные и вечные интересы на второе
место.  Весь  твой  организм  крайне  изношен,  но  для какой цели ты потратил
столько сил? Для [44] чего столько забот и тягот пришлось нести твоей семье? В
чем  суть твоей награды? Неужели в удовлетворении от того, что ты накопил себе
земное сокровище, запрещенное Христом и оказавшееся сетью для твоей души?
    В  Нагорной  проповеди  Христос  говорит:  "Не  собирайте себе сокровищ на
земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут, но собирайте
себе  сокровища  на небе" (Мф. 6:19, 20). Если ты собираешь сокровища на небе,
то  делаешь  это для себя, преследуя собственные интересы. Твое сокровище, мой
дорогой  брат,  на земле, и ты привязан к своему сокровищу всем сердцем. Ты до
такой  степени  развивал  у  себя любовь к деньгам, к домам и землям, пока эта
страсть  полностью  не  завладела  твоим умом и всем твоим существом. Ты любил
земное  имущество  больше,  чем  своего  Создателя  и те души, за которых умер
Христос.  Бог  века сего настолько ослепил тебя, что ты перестал ценить вечные
ценности.
    В  пустыне  Христос  противостоял  главным  искушениям,  которые постигают
человека. Там Он столкнулся с коварным, хитрым врагом и без посторонней помощи
одолел   его.   Сначала   сатана   сильно   искушал   Его   аппетитом,   затем
самонадеянностью  и,  наконец,  любовью к миру. Сатана победил миллионы людей,
искушая  их  потворствовать  аппетиту.  Когда  человек потакает своим вкусам и
пристрастиям,  его  нервная  система  перевозбуждается,  мозг  притупляется, и
человек  теряет  способность  спокойно  и  здраво рассуждать. Разум выходит из
равновесия,   его  высшие,  наиболее  благородные  способности  извращаются  и
начинают  обслуживать  животные  похоти, тогда как священные и вечные интересы
отходят  на  задний  план.  Когда  сатана  добивается  поставленной  цели,  он
подбирается  к  человеку  с двумя другими главными искушениями и легко находит
доступ  к сердцу. Все его разнообразные искушения сводятся к этим трем главным
отправным моментам.
    Самонадеянность  -  самое  обычное  искушение, и когда сатана приступает к
людям  с  этим  искушением,  он  одерживает победу в девяти случаях из десяти.
Люди,  называющие себя последователями Христа и своей верой претендующие стать
добровольцами  в  армии тех, кто "воинствует" со всяким злом и пороком в своем
характере, зачастую опрометчиво кидаются [45] навстречу искушениям, из которых
они  могут  лишь  чудом  выйти  незапятнанными. Духовные размышления и молитва
уберегли бы их от искушения и помогли бы избежать того критического положения,
когда  у  сатаны  появляется  решающее  преимущество  над  ними.  Мы  не можем
самонадеянно  претендовать  на Божьи обетования, если безрассудно устремляемся
навстречу  опасности,  нарушая  законы  природы  и пренебрегая благоразумием и
здравым   суждением,   которым   наделил   нас   Бог.   Это   самая   вопиющая
самонадеянность.
    Христу были предложены престолы и царства мира со всей их славой, если Он,
падши,  поклонится сатане. Человек никогда не будет испытан такими сильнейшими
искушениями,  которые  претерпел  Христос. Сатана предложил Ему мирскую славу,
богатство   и   радости   жизни   в   самом   привлекательном,   заманчивом  и
обольстительном  виде.  "Все  это  дам  Тебе, - сказал он Христу, - если, пав,
поклонишься мне". Христос отразил нападки коварного врага и вышел победителем.
    Но,  обольщая  человека,  сатана  добивается  больших успехов. Все деньги,
прибыль,  земли,  власть,  почести и богатства я дам тебе - но за что? В целом
его  условия сводятся к тому, чтобы человек отказался от исполнения заповедей,
заглушил голос совести и потворствовал только своим эгоистичным желаниям. Если
человек  всецело  предается земным интересам, сатана в полном объеме примет от
него  почести,  которые ему нужны. Дверь для него откроется, чтобы он заходил,
когда  ему  захочется,  и  искушал  человека  раздражительностью,  себялюбием,
гордостью,  алчностью,  хитростью  и  целым  сонмом  своих  нечистых  духов. И
человек, как зачарованный, движется к своей погибели. Если наше сердце и жизнь
предадутся этому миру, сатана будет доволен.
    Перед  нами  пример Христа, Который победил сатану и показал нам, что и мы
можем  стать победителями. Христос противостоял сатане текстами из Писания. Он
мог бы прибегнуть к Своей Божественной силе и подобрать какие-то другие слова,
однако  сказал:  "Написано:  "не  хлебом  одним  будет жить человек, но всяким
словом,  исходящим  из уст Божиих"" (Мф. 4:4). На второе искушение Он ответил:
"Написано  также:  "не  искушай  Господа Бога твоего"" (Мф. 4:7). Перед нами -
пример  Христа.  Если  бы христиане изучали Священное Писание [46] и следовали
ему  на практике, они были бы укреплены против коварного врага; но Слово Божье
находится в пренебрежении, и в результате люди терпят полное поражение.
    Дорогой брат, ты пренебрег предостерегающими свидетельствами, которые были
даны  тебе  много  лет назад с целью открыть тебе, что враг преследует тебя по
пятам;  он  показывает тебе мир в самом чарующем свете, убеждая избрать земное
сокровище  и  пожертвовать небесной наградой. Брат Е., ты не можешь себе этого
позволить,  ибо  ты  слишком  многим рискуешь. "Какая польза человеку, если он
приобретет  весь  мир,  а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за
душу  свою?" (Мф. 16:26). Ты дешево продаешь свою душу, ты не можешь позволить
себе принести такую большую жертву. Бог передал в твое управление таланты. Это
твои  средства и влияние на ближних. Он желает испытать и проверить тебя. Тебе
необходимо,  не  теряя  ни минуты, немедленно начать собирать в житницу своего
Господа.   Если  бы  ты  сделал  это,  твой  успех  был  бы  соразмерен  твоей
предприимчивости,  настойчивости  и  ревности  в  применении  доверенного тебе
капитала;  с  помощью  своего  таланта  влияния,  не  говоря  уже  о  денежных
средствах,  к  которым  ты  мог  бы  прибегнуть,  ты обратил бы многие души от
заблуждения к истине и праведности. Эти души в свою очередь потрудились бы для
других  людей,  а в итоге постоянно увеличивались бы и умножались как влияние,
так и средства, направляемые на дело Господне; и за верное использование своих
талантов  ты бы услышал от Господа самые драгоценные слова, которые когда-либо
слышало  человеческое ухо: "Хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен,
над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего" (Мф. 25:23).
    Брат  Е.,  если бы ты направил силы своего ума в правильное русло и служил
своему  Небесному Отцу, ты укреплялся бы в истине, духе и силе и был бы сейчас
столпом  в  церкви  N.  Ты мог бы своим примером успешно преподавать истину, а
также  делать  это  с  помощью разумных доводов из Священного Писания в пользу
нашей  веры.  Если  бы  силы  ума,  которые  ты  использовал  для приобретения
собственности,  были  направлены  [47]  на  то, чтобы выводить души из тьмы во
свет, ты бы заслужил одобрение Бога и имел большой успех.
    Люди  небольших  способностей,  освященные  любовью  Божьей, могут творить
добро  для  Господа,  но  обладающие  проницательностью и быстротой мышления в
состоянии   использовать   эти   дары  в  Его  великом  деле  с  еще  большими
результатами.  Они  совершат  великое  зло, если таланты, доверенные им Богом,
зароют  в  землю  и  тем самым лишат Бога наибольшей прибыли. Нам всем отпущен
испытательный  срок. Господь скоро придет, чтобы исследовать наше поведение, и
спросит, как мы использовали вверенные нам таланты.
    Брат  Е., как ты используешь таланты, которыми наделил тебя Бог? Сделал ли
ты  все,  что  мог,  чтобы  просветить  истиной умы людей, или бизнес и заботы
житейские  отняли  у  тебя  все  время,  которое  ты должен был посвятить этой
священной  работе?  Преступно  использовать Божье изобилие так, как это сделал
ты;  преступно  подрывать свое здоровье и самоустраняться от дела Божьего. "Не
можете  служить  Богу и маммоне" (Мф. 6:24). Нельзя одновременно любить истину
Божью  и быть привязанным к этому миру. "Не знаете ли, что дружба с миром есть
вражда  против  Бога?  Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом
Богу"  (Иак.  4:4). "Не любите мира, ни того, что в мире: кто любит мир, в том
нет  любви Отчей" (2 Ин. 2:15). Ты несчастный человек, и твоя семья несчастна.
Ангелы  Божьи  не  заходят  в  ваш  дом, чтобы пребывать с вами. Когда религия
Христа  управляет сердцем, совесть поощряет человека, и в его душе царит мир и
счастье.  Его  могут  постигнуть  беды  и  несчастья, однако душа всегда будет
озарена светом.
    Покорность,  благодарность  и  любовь  к Богу сохраняют в сердце солнечный
свет  даже в день облачный и мрачный. Тебе предстоит научиться самоотречению и
достойно  нести  крест  Христов.  Захочешь ли ты поднять этот крест? Твои дети
были  благословлены  благодаря  молитвам  матери. Они любили религию, пытались
сопротивляться  искушению  и жить молитвенной жизнью. Иногда они старались изо
всех сил, но, видя перед глазами твой пример, твою любовь к миру и преданность
ему,  твою неуемную энергию в бизнесе, они отвернулись от возвышенной духовной
цели  и  снова  обратили свои взоры к земному. Сатана преследовал их по пятам,
внушая  им  [48]  любовь  к  миру  и ко всему земному. Постепенно они утратили
доверие   к   Богу,   стали   пренебрегать   тайной  молитвой  и  религиозными
обязанностями и перестали интересоваться святыми предметами.
    Дорогой  брат  Е.,  ты совершил большую ошибку, устремив к этому миру свои
честолюбивые  помыслы.  Ты  слишком придирчив, порой бываешь раздражительным и
требуешь  так  много  от  своего  сына, что он падает духом. В твоем доме было
только  одно:  работа, работа, работа от раннего утра до позднего вечера. Твоя
огромная  ферма  стала  дополнительным бременем для семьи, увеличив и без того
большой  груз  забот.  Ты только и говоришь, что о своих делах, потому что они
занимают все твое сознание, а "от избытка сердца говорят уста". Возвышал ли ты
в  семье  своим  примером  Христа  и  Его  спасение  превыше  своих фермерских
интересов  и  стремления  к  наживе? Если твои дети не достигнут вечной жизни,
кровь их будет найдена на одеждах их отца.
    Мать  добросовестно  выполняла  свой  долг.  Когда она встанет из могилы в
славное  утро  воскресения, то услышит отрадные слова: "Хорошо потрудилась". В
первую очередь мать спросит о детях, за которых она постоянно молилась в конце
своей  жизни.  Сможешь  ли  ты  представить  их  ей с прекрасными характерами,
нравственно  готовых  к  общению с ангелами, или же они будут запачканы грязью
этого  мира?  Будут  ли они найдены "причастниками Божеского естества", потому
что  "удалялись  от  господствующего  в мире растления похотью" (2 Петр. 1:4).
Будут  ли они подобны отшлифованным колоннам, ставшим частью небесного дворца,
или   окажутся  любителями  мира,  проклятыми  из-за  духа  алчности,  который
похоронит  все  их яркие и благородные качества? От твоего поведения во многом
будет  зависеть участь твоих детей. Если ты и дальше будешь посвящать все силы
ума  мирским  заботам и планам, то останешься для них камнем преткновения. Они
видят,  что,  исповедуя  христианство, ты духовно не возрастаешь, но остаешься
нравственным  карликом.  Это  верно.  Твой  ум сосредоточен на земных вещах, в
результате  чего  ты  добился  больших успехов на этом поприще. Ты определенно
стал   процветающим  мирским  бизнесменом,  но  Богу  угодно,  [49]  чтобы  ты
использовал свои способности и влияние для более высокого призвания.
    Бог  века сего ослепил тебя. О, в каком страшном безумии ты пребываешь! Ты
можешь собирать себе сокровища на земле, но все они погибнут в последнем огне.
Если ты сейчас вернешься к Господу, начнешь использовать свои таланты денежных
средств  и  влияния  во  славу  Его и отправишь свое сокровище на небо впереди
себя, то не потерпишь невосполнимой вечной потери.
    Страшные  пожары и бедствия, случившиеся на море и на земле и обрушившиеся
на нашу страну, были особым Провидением Бога, которое предупреждает нас, что в
скором времени ожидает этот мир. Богу угодно было показать людям, что Он силен
попалить  их  идолов огнем, который люди не смогут угасить. Великий вселенский
пожар  еще впереди; тогда плоды бесполезного труда будут сметены за один день.
Но  сокровище,  собранное  на  небе,  останется в безопасности. Ни один вор не
приблизится к нему, и моль не повредит ему.
    Некий  юноша подошел ко Христу и спросил: "Учитель благий! что сделать мне
доброго,  чтобы  иметь  жизнь  вечную?"  Иисус велел ему соблюдать заповеди. В
ответ  молодой  человек  сказал:  "Господи, все это сохранил я от юности моей;
чего еще недостает мне?" Иисус с любовью взглянул на этого молодого человека и
точно  указал  ему  на  его  пробел  в  соблюдении  заповедей.  Юноша не любил
ближнего,  как  самого  себя.  Христос  показал  ему  его  настоящий характер:
корыстная  любовь к богатству была серьезным изъяном, который мог помешать ему
попасть  в  вечность,  поэтому  от  богатства  нужно  было  как  можно  скорее
избавиться.  "Если хочешь быть совершенным, пойди, продай имение твое и раздай
нищим;  и  будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною" (Мф.
19:16- 21). Христос хотел, чтобы юноша понял одно: от него не требуется больше
того,  что сделал Сам Христос. Все, что просил у него Господь, это последовать
Его примеру.
    Христос  оставил  Свои  богатства  и  славу  и  обнищал  ради нас, дабы мы
обогатились  Его нищетой. И теперь Он требует от человека, чтобы ради небесных
богатств  он  оставил  свои земные сокровища и стремился к небу. Христос знал,
что пока человек привязан к земному сокровищу, он будет отчужден от [50] Бога,
поэтому  и  сказал молодому законнику: "Пойди, продай имение твое... приходи и
следуй  за  Мной". Как юноша принял слова Христа? Возрадовался ли он тому, что
приобретет  небесное  богатство?  Нет, он сильно опечалился, потому что у него
было  большое  имение.  Богатство  для  него  означало славу и власть. Большое
земное богатство делало почти невозможным расставание с ним.
    В этом и состоит для алчного человека опасность обладания сокровищами. Чем
больше  он  приобретает,  тем труднее ему быть щедрым. Для него уменьшить свое
богатство  -  все  равно  что расстаться с жизнью. И вместо того чтобы раздать
имущество,  он  отворачивается  от  прелестей  бессмертной  награды,  лишь  бы
удержать  и приумножить свое земное достояние. Человек копит и складывает свое
богатство.  Если  бы  он  соблюдал  заповеди, то не накопил бы такого большого
состояния.  Как  мог  он,  все время думая о собственном обогащении, возлюбить
Бога  всем  сердцем  своим,  и  всем  умом  своим,  и  всей крепостью своей, и
ближнего,  как  самого  себя?  Если  бы  богатый  заботился  о нуждах бедных и
раздавал ближним часть своих средств по мере необходимости, он стал бы намного
счастливее и был бы больше привязан к небесному, нежели к земному сокровищу.
    Христос  заверил  пришедшего  к  Нему  молодого  человека,  что  если  тот
повинуется  Его  требованиям,  то  будет  иметь  сокровище на небесах. Но этот
человек,  любивший мир, сильно опечалился. Он хотел попасть на небо, но только
не  ценой  потери  своего  состояния. И он отверг бессмертную жизнь из любви к
деньгам  и  власти.  О,  какой  жалкий обмен! Однако многие, утверждающие, что
соблюдают  все  заповеди Божьи, поступают так же. Тебе, дорогой брат, угрожает
та  же опасность, но ты не сознаешь этого. Не обижайся, что я так прямо говорю
тебе об этом. Бог любит тебя, но как плохо ты откликаешься на Его любовь!
    Мне  было  показано,  что  когда  ты впервые обратился к Богу, твое сердце
пламенело  истиной;  все мысли твои были поглощены изучением Писания; ты видел
новую  красоту  в  каждой  вдохновенной строке. Тогда доброе семя, посеянное в
твоем  сердце,  взошло и принесло плод во славу Божью. Но спустя [51] какое-то
время  заботы  этого  века и обольщение богатством заглушили доброе семя Слова
Божьего,  зароненное  в  твое  сердце,  и  ты  перестал приносить плод. Истина
боролась  за  главенствующее положение в твоем сознании, но житейские заботы и
любовь к тленным вещам взяли верх. Сатана стремился, очаровав тебя этим миром,
сковать  тебя  и  парализовать  твою  нравственную силу настолько, чтобы ты не
понимал,  какие  требования  предъявляет  к  тебе Бог. И ему почти удалось это
сделать.
    Теперь, дорогой брат, ты должен предпринять самые энергичные и настойчивые
усилия,  чтобы  прогнать  врага  и  обеспечить себе победу, ибо он сделал тебя
рабом  этого  мира,  а  любовь к наживе стала главной страстью твоей жизни. Ты
подавал  плохой  пример ближним, ибо своекорыстные интересы выдвинулись у тебя
на  первый  план. Своим исповеданием веры ты говоришь миру: мое гражданство не
на   этой   земле,   а   в   горних  чертогах,  однако  дела  твои  решительно
свидетельствуют  об  обратном.  День суда, как сеть, падет на всех, живущих по
лицу  земли.  Твое  исповедание  веры  только  мешает  другим  душам,  ибо  не
подкрепляется  соответствующими  делами.  "Знаю  твои  дела,  - говорит Верный
Свидетель,  -  дела, а не исповедание веры". Сейчас Бог просеивает Свой народ,
выявляя истинные намерения и мотивы каждого. Многие будут подобны мякине, а не
зерну - они не представляют из себя ничего ценного.
    Христос  доверил  тебе  таланты денежных средств и влияния и повелел тебе:
используй  их,  доколе  Я  приду.  Когда  Господь придет и начнет считаться со
Своими  рабами,  и  все  должны  будут  дать  строгий  отчет  об использовании
доверенных  им  талантов,  как  ты,  мой  дорогой  брат, сможешь выдержать эту
проверку?  Будешь  ли  ты  готов вернуть Господу данные тебе таланты в двойном
количестве;  положишь ли ты перед Ним Его основной капитал с прибылью, доказав
тем  самым,  что  ты был благоразумным, верным и настойчивым тружеником на Его
ниве?  Брат Е., если ты и дальше пойдешь тем путем, которым шел вот уже долгие
годы,  твоя  жизнь  будет  представлена  как жизнь раба, который завернул свой
талант  в  салфетку и зарыл его в земле, то есть спрятал в этом мире. Те, кому
были доверены таланты, получили награду за свой труд [52] соразмерно верности,
настойчивости  и  ревностным  усилиям,  которые  они проявили, используя Божьи
блага.
    Бог  считает  тебя  Своим  должником,  а также должником твоих ближних, не
имеющих  света  истины.  Бог дал тебе свет не для того, чтобы ты скрыл его под
сосудом,  но  чтобы  поставил  на  подсвечнике, дабы он приносил пользу всем в
доме.  Твой  свет  должен  светить  ближним и просвещать души, за которых умер
Христос.  Благодать Божья, правящая в твоем сердце и приводящая твои помыслы в
послушание Христу, сделала бы тебя сильным воином на стороне Христа и истины.
    Павел  сказал:  "Я должен и Еллинам и варварам, мудрецам и невеждам" (Рим.
1:14).  Бог  открыл  Павлу  Свою истину и через это сделал его должником перед
находящимися  во  тьме,  чтобы  он  просвещал  их своим светом. Ты не сознаешь
полностью  своей  ответственности  перед  Богом, хотя имеешь дело с талантами,
которые  дал  тебе  Господь.  У тебя есть умственные способности, и если бы ты
использовал  их в правильном направлении, то стал бы соработником Христа и Его
ангелов.  Если  бы  ты  обратил  свои  помыслы  на  то,  чтобы творить добро и
раскрывать  истину  другим  людям, то уже теперь обрел бы необходимые качества
быть  успешным  тружеником  для  Бога  и в качестве награды своей ты увидел бы
множество  спасенных  благодаря  твоим  усилиям  душ,  которые  уподобились бы
звездам в венце твоей радости.
    Как могут твои дома и земли сравниться по стоимости с драгоценными душами,
за  которых умер Христос? С твоей помощью эти души могут быть спасены вместе с
тобой  для  царства  славы, но ты не сможешь взять туда с собой и малой толики
своих  земных  сокровищ.  Ты  приобретаешь  то,  что  в  твоих  силах, ревниво
оберегаешь  и  сохраняешь  накопленное  достояние, однако по повелению Господа
весь труд твоей жизни может сгореть в считанные часы в огне, который не смогут
погасить  самые  опытные  пожарные,  и  все твои сокровища превратятся в груду
дымящихся  развалин.  Такое  случилось  однажды в Чикаго. Бог определил данный
город  на  сожжение,  и  это  не  единственное  место,  которое на себе ощутит
признаки Божьего неудовольствия. Господь только начал, но не закончил. Меч Его
негодования  простерт  над  людьми, своей гордостью и нечестием вызвавшими Его
праведный  гнев.  [53]  Бури,  землетрясения,  ураганы, смерчи, пожары и войны
повсюду посеют опустошение, вследствие чего человеческие сердца будут изнывать
от  страха и ожидания бедствий, грядущих на всю землю. Ты не знаешь, насколько
коротко  время, отделяющее тебя от вечности. Ты не знаешь, как скоро окончится
твой испытательный срок.
    Готовься,  мой  брат,  к тому, что Господь потребует у тебя таланты, - как
основной  капитал,  так  и прибыль! Спасение душ должно стать делом всей жизни
каждого,  кто  исповедует Христа. Мы должны миру за ту благодать, которая дана
нам  Богом,  за  свет,  который  светит на нас, и за ту красоту и силу истины,
которые  мы  обнаружили  и которые нам открылись. Ты можешь посвятить всю свою
жизнь  накоплению  земных  сокровищ,  но какая польза будет от них, когда твоя
земная  жизнь окончится или когда Христос явится к нам на облаках небесных? Ты
не  возьмешь  с  собой ни фартинга. И чем выше ты вознесешься здесь, на земле,
благодаря земным богатствам и славе, но в ущерб своей духовной жизни, тем ниже
ты опустишься в своем нравственном достоинстве перед великим Божьим судом.
    Пригодится ли тебе богатство, за которое ты так охотно продаешь свою душу,
если  время  твоего  земного  испытания  внезапно закончится и ты лично уже не
сможешь распоряжаться им? "Какая польза человеку, если он приобретет весь мир,
а  душе  своей  повредит,  или  какой  выкуп  даст человек за душу свою?" Твои
средства не более драгоценны, чем песок;
    они  имеют  какую-то  цену  лишь  в  том  случае,  если  используются  для
удовлетворения  повседневных  нужд,  для  продвижения  дела  Божьего  и помощи
нуждающимся.  Бог дал тебе предостерегающие и воодушевляющие свидетельства, но
ты  отвернулся  от  них.  Ты  усомнился в Свидетельствах. Когда ты вернешься и
соберешь  лучи  света  и  поймешь,  что  Свидетельства  даны от Бога, тогда ты
утвердишься в вере и не будешь колебаться во тьме и слабости.
    Ты  можешь  стать  благословением для церкви в N. Ты можешь быть столпом в
ней  даже  теперь,  если  придешь  к  свету  и  будешь ходить в нем. Бог снова
призывает  тебя.  Он  пытается  достучаться  до  твоего сердца, огрубевшего от
эгоизма  и  [54]  покрывшегося  коростой  житейских  забот. Он приглашает тебя
обратить  свои лучшие чувства с этого мира на небесные ценности. Чтобы познать
волю  Божью,  ты  должен  изучать ее, а не следовать естественным наклонностям
своего  ума. Тебе необходимо от всего сердца вопрошать: "Господи! что повелишь
мне делать?"
    Вся  тяжесть Божьего гнева обрушится на тех, кто растрачивал попусту время
и  служил  маммоне,  вместо того чтобы служить Творцу. Если ты будешь жить для
Бога  и  вечности  и  указывать другим путь жизни, ты пойдешь вперед и вверх к
более возвышенной и святой радости и в награду услышишь слова: "Хорошо, добрый
и  верный  раб... войди в радость Господина твоего". Радость Христа состояла в
том,  чтобы  видеть  души,  искупленные  и спасенные для Его славного Царства.
"Который,  вместо  предлежавшей  Ему  радости,  претерпел  крест,  пренебрегши
посрамление, и воссел одесную престола Божия" (Евр. 12:2).
    Если ты будешь и дальше приобретать сокровища этого мира и использовать их
так, чтобы они отдаляли тебя от Бога, то пожнешь в конце ужасное проклятие. Ты
не выделяешь времени на чтение, размышление или молитву; у тебя нет времени на
то, чтобы наставлять и воспитывать своих детей и указывать им на главный смысл
их  жизни.  Бог  любит  твоих  детей,  но  взрослые  так мало поощряют их жить
духовной  жизнью. Если ты уничтожишь веру детей в Свидетельства, то никогда не
сможешь   достичь   их   сердец.   Умы   бедных   и   грешных  смертных  нужно
дисциплинировать  и  направлять  в  духовное  русло.  Если  все их образование
ограничивается мирскими науками и способами приобретения собственности, то как
они  смогут  возрастать духовно? Ты, мой брат, и твоя семья могли бы подняться
до полного возраста во Христе Иисусе, если бы ты проявил хотя бы половину того
интереса  к  совершенствованию  христианского  характера  и  служению Господу,
который ты проявляешь к служению этому миру.
    Богу  неугодно,  чтобы  Его  слуги  оставались  невежами  относительно Его
Божественной  воли,  новичками  в  духовном разумении, будучи при этом мудрыми
земной  мудростью  и возрастающими в земных познаниях. Твои земные интересы не
идут  ни  в какое сравнение с твоим вечным благополучием. У Бога есть для тебя
более возвышенная работа, чем приобретение [55] собственности. Тебе необходимо
глубоко  и основательно поработать над собой. Это нужно всей твоей семье, и да
поможет  Бог  всем вам достичь совершенства христианского характера. Твои дети
могут  и  должны  стать  благословением  для молодежи, с которой они общаются.
Своим  примером,  своими  словами  и  поступками  они могут прославлять своего
Небесного Отца и быть украшением дела Божьего.
    Глава VI. ИСТИННАЯ БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТЬ
    Дорогой  брат  и сестра Ф., я попытаюсь описать все, показанное мне о вас,
ибо  чувствую,  что  пришла  пора  членам  этой  церкви привести свои сердца в
порядок  и  начать  прилежно  трудиться  для  вечности. Вы оба любите истину и
желаете  повиноваться  ей,  но вам не хватает опыта. Мне было показано, что вы
окажетесь в определенных обстоятельствах, благодаря которым будете проверены и
испытаны, дабы открылись те черты вашего характера, о существовании которых вы
не подозреваете.
    Многие   люди,   никогда   не  попадавшие  в  трудные  ситуации,  выглядят
превосходными  христианами,  и их жизнь кажется безупречной, но Бог видит в их
характере  такие  черты,  о существовании которых им еще предстоит узнать, ибо
только тогда они могут начать работу по их исправлению. Симеон пророчествовал,
вдохновленный  Святым  Духом,  и  сказал  Марии  об  Иисусе: "Се, лежит Сей на
падение и на восстание многих в Израиле и в предмет пререканий, - и Тебе Самой
оружие  пройдет душу, - да откроются помышления многих сердец" (Лк. 2:34, 35).
По  Божьему  провидению  мы оказываемся в различных жизненных ситуациях, с тем
чтобы  во  всяких  обстоятельствах  у  нас  развивались  разнообразные  ценные
качества.  "Кто  соблюдает  весь  закон  и  согрешит  в  одном чем-нибудь, тот
становится  виновным во всем" (Иак. 2:10). Христиане по исповеданию могут жить
внешне  безукоризненной  жизнью,  но  когда  они  оказываются  в  диаметрально
противоположных   обстоятельствах,  выявляются  их  нехорошие  [56]  качества,
которые при благоприятных условиях остаются скрытыми от глаз.
    Мне  было  показано,  что  вас одолел эгоизм и вам следует активно от него
избавляться.  Вам  угрожает опасность заботиться только о своем благополучии и
удобствах  и  не обращать внимания на положение других людей. У вас нет такого
самоотречения, которое было у вашего великого Образца. Вам следует развивать у
себя  благотворительность,  и  она  поможет вам пребывать в большем согласии с
духом  Христа,  с  Его бескорыстной щедростью. Вам необходимо проявлять больше
человеческого  сострадания - это качество Бог дал нам, чтобы мы были щедрыми и
радушными  по  отношению  к тем, с кем сталкивает нас жизнь. Данный недостаток
присущ  всем людям, чьи сердца не бьются в унисон с сердцем Христа; и печально
видеть,  что  у  последователей  Иисуса  отсутствует  самое  важное  качество,
необходимое  христианину.  Они  не  копируют Образец и не могут отражать образ
Христа в своей жизни.
    Когда человеческое сочувствие соединяется с любовью и благотворительностью
и освящается Духом Христа, оно может сотворить много добра. Развивающие в себе
благотворительность  не  только  делают добро ближним и благословляют тех, кто
принимает  их  щедрый дар, но и приносят пользу себе, открывая свои сердца для
освящающего   воздействия  истинной  благотворительности.  Каждый  луч  света,
которым  они  освещают  ближних,  отразится  в  их  сердцах.  Каждое  доброе и
сочувственное   слово  в  адрес  скорбящих,  каждая  попытка  облегчить  бремя
угнетенных  и  каждый  дар, призванный восполнить нужду наших ближних, если он
принесен   с   целью   прославить   Бога,  вернется  дающему  в  виде  великих
благословений. Действующие таким образом повинуются небесному закону и получат
одобрение  от  Бога. Удовольствие, получаемое от добрых дел, веселит сердце и,
передаваясь  через  нервные  окончания по всему телу, оживляет кровообращение,
улучшает физическое и умственное самочувствие.
    Иисус  знал, какое чудесное влияние оказывает благотворительность на жизнь
и  сердце  благодетеля,  и  пытался  запечатлеть  в разуме учеников ту пользу,
которую  можно извлекать из добродетели. Он говорит: "Блаженнее давать, нежели
[57]    принимать"    (Деян.    20:35).    Он    иллюстрирует   дух   радушной
благотворительности,  которую  следует проявлять в отношении друзей, соседей и
незнакомцев,  притчей  о  человеке,  отправившемся  из  Иерусалима в Иерихон и
попавшемся разбойникам: "Сняли с него одежду, изранили его и ушли, оставив его
едва  живым"  (Лк.  10:30). Несмотря на то, что священник и левит исповедовали
возвышенные идеалы, их сердца даже не дрогнули при виде страдальца. Самарянин,
не претендовавший на особую праведность, шел той же дорогой и, когда увидел, в
каком  состоянии  оказался  незнакомый  человек,  не  ограничился  только лишь
простым  любопытством,  так  как почувствовал глубокое сострадание к ближнему,
попавшему  в беду. Он немедленно подошел к нему, "перевязал ему раны, возливая
масло и вино;
    и,  посадив  его  на  своего  осла, привез его в гостиницу и позаботился о
нем".  А  наутро самарянин оставил раненого на попечении хозяина, заверив, что
когда  вернется,  оплатит  все  расходы на его содержание. Христос спрашивает:
"Кто  из  этих  троих,  думаешь  ты,  был  ближний попавшемуся разбойникам? Он
сказал:  оказавший ему милость. Тогда Иисус сказал ему: иди, и ты поступай так
же" (ст. 33-37).
    Этой   притчей   Иисус   попытался  научить  Своих  учеников  нравственным
обязательствам,  которые  человек  несет  перед  своим  ближним.  Всякий,  кто
пренебрегает  принципами,  проиллюстрированными  в  этом  уроке,  не соблюдает
заповеди; он, подобно левиту и священнику, нарушает Закон Божий, перед которым
на  словах  благоговеет. Есть люди, которые, как и самарянин, не претендуют на
высокое благочестие, но имеют подлинное чувство ответственности и нравственные
обязательства  перед  своими  ближними.  У них намного больше доброты, любви и
щедрости,  чем  у тех, кто на словах сильно любит Бога, а на деле не проявляет
милосердия к Его творениям.
    По-настоящему  любят  ближних, как самих себя, только те, кто сознает свою
ответственность   и   понимает  притязания,  предъявляемые  к  ним  страждущим
человечеством,  и  кто добросовестно выполняет принципы Закона Божьего в своей
повседневной  жизни.  "И  вот,  один  законник  встал  и, искушая Его, сказал:
Учитель!  что  мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную? Он же сказал ему: в
законе  что  написано?  как  [58] читаешь? Он сказал в ответ: "возлюби Господа
Бога  твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всею крепостию твоею, и
всем  разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя". Иисус сказал ему:
правильно  ты  отвечал;  так  поступай,  и  будешь жить" (Лк. 10:25-28). Здесь
Христос  показывает законнику, что любить Бога всем сердцем и нашего ближнего,
как  самого  себя, - это истинный плод благочестия. "Так поступай, - сказал Он
ему,  -  не просто веруй, а поступай, - и будешь жить". Это означает не только
на  словах  верить в обязательность требований Закона Божьего, но и готовность
исполнять этот закон в своей повседневной жизни.
    В Своей притче Христос ставит самарянина выше священника и левита, которые
были  великими  поборниками  буквы  закона Десяти заповедей. Один был послушен
духу  заповедей,  а  остальные довольствовались лишь тем, что заявляли о своей
возвышенной  вере  в эти заповеди. Но что значит вера без дел? Когда защитники
Закона  Божьего будут твердо стоять на его принципах, показывая, что они верны
им  не  только  на словах, но и в сердце своем, следуя духу заповедей Божьих в
своей  повседневной жизни и оказывая истинную благотворительность людям, тогда
они  будут  иметь  нравственную  силу, чтобы поколебать мир. Исповедующие свою
верность  Закону  Божьему  не  смогут  правильно  представлять  людям принципы
святого  Десятисловия,  если  будут  пренебрегать  его  священным предписанием
возлюбить ближних, как самих себя.
    Самая  красноречивая  проповедь,  которую  можно  сказать  о законе Десяти
заповедей,  это  исполнять  их  в  повседневной  жизни.  Послушание необходимо
сделать  своим  личным  долгом. Пренебрежение этим долгом - вопиющий грех. Бог
требует  от нас, чтобы мы не только сами стремились к небу, но и считали своим
долгом  и  обязанностью  указывать  на  этот  путь другим и своей бескорыстной
любовью  и  заботой  вести ко Христу тех, кто попадает в сферу нашего влияния.
Вызывает  тревогу почти полное отсутствие принципов в жизни многих христиан по
исповеданию.  Их  пренебрежение  Законом  Божьим  приводит  в уныние всех, кто
признает  его священные требования, и отвращает от истины тех, кто в противном
случае принял бы ее.
    Чтобы  познать себя во всей полноте, необходимо [59] смотреться в зеркало,
обнаруживать  свои недостатки, пользоваться кровью Христа - великим источником
избавления  от  греха  и  нечистоты,  в  котором  мы можем омыть одежды своего
характера  и  удалить  все  пятна греха. Но многие люди упорно не хотят видеть
свои  заблуждения и исправлять их; они не желают по-настоящему познавать самих
себя.
    Если  мы  жаждем добиться больших успехов в духовно-нравственном плане, мы
должны  жить  для  этой  цели.  Мы  несем перед обществом личные обязательства
стремиться к этому, чтобы все время оказывать влияние в пользу Закона Божьего.
Нам  нужно  позволить  своему  свету  светить,  дабы  все  видели,  что святое
Евангелие  оказывает  влияние  на наше сердце и всю нашу жизнь, что мы живем в
послушании  его  заповедям  и  не  нарушаем  ни  один  из  его принципов. Мы в
значительной степени отвечаем перед миром за окружающие нас души. Наши слова и
поступки постоянно говорят за или против Христа и того закона, ради оправдания
которого Он пришел на землю. Пусть мир видит, что мы не замкнуты эгоистично на
своих  собственных  интересах  и  радостях,  которые  мы  испытываем  от нашей
религии,   но   что   мы   щедры  и  общительны  и  желаем  поделиться  своими
благословениями  и  преимуществами,  получаемыми  благодаря освящению истиной.
Пусть  люди  увидят,  что  религия,  которую  мы исповедуем, не закрывает и не
замораживает  доступ к нашим душам и не делает нас бесчувственными и суровыми.
Пусть  все,  кто  считают,  что  нашли  Христа,  служат, подобно Ему, на благо
человеку,  лелея  в  себе дух мудрой благотворительности. Тогда мы увидим, как
многие души последуют свету, исходящему от наших слов и действий.
    Нам  всем  следует  развивать у себя добрый нрав и подчинять себя контролю
совести.  Дух  истины,  принятый  в  сердце,  делает  людей  намного лучше. Он
действует подобно закваске, пока все естество не подчиняется его принципам. Он
открывает   сердце,   замерзшее   от   алчности;  он  разжимает  руку,  всегда
закрывавшуюся  при  виде человеческого горя, и его плодами становятся любовь и
милосердие, видимые всем.
    Бог требует, чтобы все мы были самопожертвенными работниками. Каждая часть
истины  практически  применима  к нашей повседневной жизни. Блаженны слушающие
слово  [60]  Господне  и  соблюдающие  его.  Слушать недостаточно - мы обязаны
действовать,  делать.  Именно  в исполнении заповедей сокрыта великая награда.
Те, кто на практике демонстрируют свою благотворительность и на деле проявляют
сочувствие  и  сострадание  к  бедным,  страдальцам,  обездоленным,  не только
облегчают  их  положение,  но  и  вносят большой вклад в собственное счастье и
встают  на  путь  обретения  здоровья  души и тела. Исаия ясно описал те дела,
которые  Бог  примет от Своих детей и на которые Он их благословит: "Вот пост,
который  Я  избрал:  разреши  оковы  неправды,  развяжи узы ярма, и угнетенных
отпусти  на  свободу, и расторгни всякое ярмо; раздели с голодным хлеб твой, и
скитающихся  бедных  введи  в  дом;  когда  увидишь  нагого,  одень  его, и от
единокровного  твоего  не  укрывайся.  Тогда откроется, как заря, свет твой, и
исцеление  твое  скоро  возрастет,  и  правда  твоя пойдет пред тобою, и слава
Господня  будет  сопровождать  тебя.  Тогда  ты  воззовешь, и Господь услышит;
возопиешь,  и  Он  скажет:  "вот  Я!"  Когда  ты  удалишь из среды твоей ярмо,
перестанешь поднимать перст и говорить оскорбительное, и отдашь голодному душу
твою и напитаешь душу страдальца: тогда свет твой взойдет во тьме, и мрак твой
будет  как  полдень;  и  будет  Господь вождем твоим всегда, и во время засухи
будет  насыщать  душу  твою  и утучнять кости твои, и ты будешь, как напоенный
водою сад и как источник, которого воды никогда не иссякают" (Ис. 58:6-11).
    Между  умом  и  телом  существует  тесная  взаимозависимость. Когда одному
плохо,  страдает  и  другое. От состояния ума во многом зависит здоровье всего
организма.  Если  на душе легко и свободно от сознания того, что ты поступаешь
по   правде   и   способствуешь   счастью   ближних,   это   сделает  человека
жизнерадостным,  отразится  на  всем его организме, улучшится кровообращение и
оздоровится  все тело. Божье [61] благословение - вот целебное средство, и те,
кто  щедр  на  добрые  дела  для блага своих ближних, будут чувствовать дивное
благословение в своем сердце и во всей жизни.
    Если  бы  ваши мысли, дорогие брат и сестра, были больше направлены на то,
как   сделать   другим   доброе,   то   и  вы  сами  наслаждались  бы  большим
благословением.  Вы  оба проявляете слишком мало человеческого сочувствия и не
сострадаете  чужому  горю  и  нуждам.  Вы  слишком черствы и бесчувственны. Вы
сделались суровыми, взыскательными и властными, и вам угрожает опасность стать
совестью  для  других людей. У вас своеобразные понятия о христианском долге и
приличиях,  и вы готовы навязывать свои представления окружающим; тем самым вы
переходите границу дозволенного.
    У  других  людей  есть собственные мнения и особенности характера, которые
вам  не  удастся  подчинить  своим  взглядам. У вас есть такие же недостатки и
слабости,  как  и  у  ваших  братьев и сестер, и хорошо бы вспоминать об этом,
когда  возникают  разногласия.  Ваши неправедные поступки так же оскорбительны
для  них,  как  и  их  грехи  -  для  вас,  и  если  вы хотите, чтобы они были
снисходительны  к  вам,  вы должны в той же мере быть снисходительны к ним. Вы
оба  нуждаетесь  в  большей  любви  и  сострадании  к  окружающим,  равной той
нежности,  которую  проявляет  к  людям Иисус. В своей семье вам также следует
быть  добросердечными,  мягко и нежно говорить со своим ребенком, обращаться с
ним  ласково и не упрекать за каждый мелкий проступок, чтобы он не ожесточился
из-за ваших постоянных придирок к нему.
    Вам  нужно развивать у себя любовь и долготерпение Христа. Из-за того, что
вы  следите  за  помыслами  и  поступками  собратьев  и  все  время  в  чем-то
подозреваете  их,  вы  часто  сводите на нет то добро, которое творите. От вас
веет холодом, это производит на людей отталкивающее впечатление, вот почему вы
не  привлекаете  и не завоевываете их. Вы должны стать такими же уступчивыми и
снисходительными,   какими   хотите   видеть  ближних.  Эгоистичная  любовь  к
собственному  мнению  и  избранному  пути  в  значительной мере ослабляет вашу
способность творить добро, хотя вы и стремитесь к этому.
    Сестра   Ф.,  у  тебя  развилось  слишком  большое  желание  управлять,  и
одновременно ты чрезмерно ранима. Если что-то делается не по-твоему, ты сильно
обижаешься,  начинаешь  вести  себя  агрессивно, так как у тебя нет кроткого и
молчаливого  духа.  Тебе следует неустанно бодрствовать в данном вопросе; [62]
иначе  говоря,  тебе  нужно  полностью обратиться, ибо только тогда ты сможешь
оказывать  правильное  влияние.  Если  ты  и  дальше будешь лелеять в себе дух
агрессивности,  жизнь твоя станет жалкой. Ты постараешься видеть ошибки других
людей  и так страстно захочешь их исправить, что будешь смотреть сквозь пальцы
на  собственные  промахи. Ты будешь изо всех сил трудиться, желая вынуть сучок
из  глаза  брата  твоего, но не заметишь в собственном глазу бревна, портящего
твое  зрение.  Бог  не  желает,  чтобы  ты  свою совесть сделала критерием для
других.  Тебе необходимо выполнять личный долг, быть жизнерадостной и до такой
степени  развивать у себя бескорыстные чувства, пока тебе не начнет доставлять
наивысшее наслаждение желание сделать всех окружающих тебя счастливыми.
    Вам  обоим  необходимо  смягчить  свои  сердца и наполниться Духом Христа,
чтобы,  живя  в  атмосфере  жизнерадостности  и  благотворительности, вы могли
помочь окружающим вас также стать здоровыми и счастливыми. Вы вообразили себе,
что  жизнерадостность  не  согласуется с религией Христа. Это ошибка. Мы можем
иметь   истинное   христианское   достоинство  и  в  то  же  время  оставаться
жизнерадостными   и   приятными  в  общении.  Жизнерадостность,  свободная  от
легкомыслия,  -  одна  из  христианских  добродетелей.  Вам нужно остерегаться
слишком узких понятий о религии, в противном случае вы ограничите сферу своего
влияния и будете неверными управителями Бога.
    Сестра,  воздерживайся  от упреков и критики. Ты не годишься в обличители.
Твои слова только ранят и печалят, но не врачуют и не меняют человека в лучшую
сторону. Тебе необходимо победить в себе привычку придираться к каждой мелочи.
Мысли  шире,  будь  щедрой и радушной в суждениях о людях и вещах. Открой свое
сердце для света. Помни, что у Долга есть сестра-близнец по имени Любовь; если
их  слить воедино, то можно добиться максимума возможного, но, отделенные друг
от друга, сами по себе они мало чего стоят.
    Достойно  похвалы  то,  что  вы  оба стремитесь быть порядочными и верными
своим  обязанностям.  Вам  в  самом  деле  следует  добровольно  идти  по пути
исполнения  долга. Любовь к материальным благам, к удовольствиям или дружеские
чувства к кому бы то ни было никогда не должны побуждать вас пожертвовать хотя
бы  одним  принципом  правды.  Вам нужно твердо следовать велению просвещенной
совести и собственным [63] понятиям о долге, но необходимо также охранять себя
от фанатизма и предрассудков. И не впадите в фарисейство.
    В настоящее время вы сеете семя на большом поле жизни, и то, что вы сейчас
посеете,  однажды  пожнете.  Каждая  ваша  мысль, каждое движение души, каждое
произнесенное слово, каждый ваш поступок - это семя, способное принести добрый
или  худой  плод.  Время жатвы не за горами. Все наши дела, словно в панораме,
проходят   перед   Богом.   Все   наши   поступки   и   мотивы  откроются  для
беспристрастного разбирательства ангелами и Богом.
    Вам следует по возможности пребывать в согласии с братьями и сестрами. Вам
нужно  отдать  себя  Богу  и перестать быть суровыми и придирчивыми. Вам нужно
отречься от своего собственного духа, от своего "я", чтобы его место занял Дух
нашего  дорогого  Спасителя.  Протяните руку и возьмите Его за руку, чтобы это
прикосновение, подобно электрическому разряду, наделило вас лучшими свойствами
Его несравненного характера. Вы можете открыть сердца для Его любви, позволить
Его  силе  преобразовать  вас,  а  Его благодати - стать вашей силой и опорой.
Тогда  вы  сможете  оказывать  сильное влияние к добру. Ваша нравственная сила
выдержит  самое  суровое  испытание  характера.  Тогда ваша порядочность будет
чистой и освященной. Тогда свет ваш откроется, как заря.
    Вам обоим необходимо проявлять больше сочувствия к другим людям. Христос -
наш  пример; Он вошел в положение страждущего человечества, сделал нужды людей
Своими  Собственными.  Когда  Его братья страдали, и Он страдал вместе с ними.
Любое  пренебрежительное  отношение  к Его ученикам равносильно презрительному
отношению  к  Самому Христу. Вот почему Он говорит: "Алкал Я, и вы не дали Мне
есть; жаждал, и вы не напоили Меня" (Мф. 25:42).
    Дорогие  брат и сестра, стремитесь формировать более гармоничный характер.
Отсутствие  даже  одного  важного  качества может почти свести на нет значение
всех  остальных.  Принципы,  которые вы исповедуете, должны влиять на все ваши
помыслы, слова и поступки. Нужно распять свое "я" и подчинить Господу все свое
естество.
    В церкви так не хватает любви и человечности! Некоторые собратья сохраняют
холодную сдержанность и железное достоинство, это отталкивает всех, кто с ними
соприкасается.   [64]   Подобный   дух   заразителен,  он  создает  атмосферу,
губительную  для  добрых  порывов  и решений, и она, в свою очередь, заглушает
естественные потоки человеческого сочувствия, радушия и любви. Попадая в такую
атмосферу,  люди  становятся  сдержанными  и  даже  холодными; их открытость и
великодушие    увядают    из-за    невостребования    этих    качеств.   Столь
противоестественные  мрачность и холодность вредны не только для духовного, но
и для физического здоровья. Мрак и холод недружелюбной атмосферы отражаются на
внешнем  виде.  Лица  великодушных,  сострадательных  людей  излучают истинную
благостность,  а  у тех, кто не взращивает в себе добрых мыслей и бескорыстных
мотивов, на лицах написаны те чувства, что и на сердце.
    Сестра  Ф., твое отношение к родной сестре невозможно назвать таким, каким
его  хотел бы видеть Бог. Она нуждалась в твоей сестринской привязанности, вот
почему  тебе  не нужно было критиковать ее и диктовать ей, что следует делать.
Твое  поведение  привело  сестру в состояние уныния и тревоги, и это вредит ее
здоровью.  Не  угнетай свою сестру и следи за тем, чтобы тебе не привести ее в
уныние. Ты не выносишь того, что она говорит и делает, если это идет вразрез с
твоими представлениями.
    Твоя  сестра  немного  самоуверенна,  и  в  этом  отношении  ей необходимо
поработать  над  собой.  Ей нужно быть более уступчивой, но ты не надейся, что
окажешь  на нее благотворное влияние, если останешься такой же требовательной,
холодной  и  бесчувственной к той, что связана с тобой тесными узами родства и
единой верой. Вы обе заблуждаетесь и даете место врагу; ваши сильные характеры
и неуступчивость мешают вам иметь добрые чувства друг к другу.
    Сестра  Ф.,  у  тебя  есть  склонность  диктовать и мужу, и сестре, и всем
окружающим.  Твоя  сестра сильно страдает в душе своей. Она могла бы перенести
твое  поведение,  если  бы  [65]  отдала  себя  Богу и уповала на Него, но Бог
недоволен  твоим отношением к ней. Оно неестественно и совершенно неправильно.
Сестра  столь же неуступчива, как и ты. Когда две таких сильных личности имеют
дело  друг  с  другом,  это может плохо окончиться для обеих. Вам вместе нужно
заново  обратиться  и  преобразиться  по  Божественному  подобию.  Если уж вам
суждено  ошибаться,  то лучше ошибиться в сторону милости и снисходительности,
чем нетерпимости.
    Осторожные  меры,  мягкий  и  кроткий  ответ,  приятные  и  ласковые слова
способны  гораздо  быстрее,  чем резкость и строгость, изменить и спасти. Даже
едва  заметная  недоброжелательность  может  сделать человека недосягаемым для
твоего  влияния,  тогда  как  примирительный  тон и дух будут привлекать его к
тебе,  и  вот  тогда  только ты сможешь наставить его на правильный путь. Тебе
следует также руководствоваться духом прощения и не забывать воздавать должное
окружающим  тебя за каждое доброе намерение и поступок. Говори слова похвалы и
одобрения  мужу, ребенку, родной сестре и всем, с кем ты общаешься. Постоянные
упреки ожесточают человека и омрачают его жизнь.
    Не  позорь  христианскую  религию ревностью и нетерпимостью к ближним. Это
будет создавать плохую репутацию твоей вере. Никого еще и никогда не удавалось
освободить из сетей заблуждения с помощью критики и поношения, но многие из-за
этого  отвратились  от  истины и ожесточили свои сердца. Кроткий дух, мягкие и
располагающие  манеры  могут спасти заблудшего и покрыть множество грехов. Бог
призывает   нас  к  тому,  чтобы  мы  имели  любовь,  которая  "долготерпит  и
милосердствует".
    Религия    Христа   не   требует,   чтобы   мы   отказывались   от   своей
индивидуальности,  но  нам  необходимо  каким-то  образом  приспосабливаться к
чувствам  и  манерам  окружающих.  Множество  людей  могут  иметь  одну веру и
убеждения,  хотя мнения, привычки и вкусы в земных делах у них разные; но если
в  их  сердцах  горит  любовь  Христа  и они стремятся к одной и той же вечной
отчизне,  то  смогут  иметь  очень  приятное, разумное общение друг с другом и
самое  чудесное единство. Едва ли можно найти двух людей, у которых бы в жизни
случились  [66]  совершенно  одинаковые  переживания. У одного могут быть одни
испытания,  у  другого  -  другие,  и  поэтому  наши сердца всегда должны быть
открыты  для  дружеского сочувствия и должны гореть той любовью, которую Иисус
имел ко всем Своим братьям.
    Победи  свою склонность придираться к сыну, чтобы слишком частые замечания
и  упреки  не  сделали  твое  присутствие неприятным для него, а твои советы -
ненавистными.  Привяжи  сына  к  своему  сердцу не безрассудным потаканием его
капризам,  но  шелковыми  нитями любви. Ты можешь быть твердой и в то же время
доброй.   Обязательно  возьми  Христа  твоим  Помощником.  Любовь  станет  тем
средством,  которое  привлечет  сердца  окружающих  к  твоему  сердцу, и своим
влиянием ты сможешь утверждать их на добром и правильном пути.
    Я уже предостерегала тебя против духа критики и желаю еще раз напомнить об
этом  недостатке.  Христос  иногда  произносил  суровые  обличения,  так что в
некоторых  случаях  и  нам необходимо это делать. Но нам следует иметь в виду,
что  Христос  в  точности  знал  и  состояние  тех,  кого  Он обличал, и какое
количество критики они смогут выдержать, и что именно необходимо, чтобы помочь
людям  исправить  свое  поведение.  Вместе  с  тем  Христос знал, как пожалеть
заблудшего,  утешить  несчастного  и воодушевить слабого. Он знал, как уберечь
душу  от  отчаяния  и вдохнуть в нее надежду, ибо Ему были в точности известны
мотивы и особые переживания каждого. Он не мог ошибиться.
    Но  мы можем неправильно судить о мотивах; нас может обмануть внешний вид;
нам может показаться, что мы поступаем правильно, порицая неправду, и мы можем
зайти  очень  далеко,  критикуя  слишком сурово, а в итоге ранить тех, кого мы
хотели  уврачевать.  Или,  наоборот,  мы можем проявить сочувствие там, где не
следует и по незнанию нашему помешать заслуженному и своевременному обличению.
Наше  суждение  может  быть  ошибочным,  но  Иисус  был  слишком мудрым, чтобы
ошибаться.  Он  обличал  с состраданием и любил Божественной любовью тех, кого
порицал.
    Господь  призывает нас, чтобы мы покорились Его воле, смягчились Его Духом
и были посвящены Ему на служение. Эгоизм должен быть удален, каждый недостаток
нашего характера должен быть побежден, подобно тому как Христос победил. Чтобы
добиться этого, мы должны каждый день умирать для своего "я". Павел сказал: "Я
каждый  день  умираю". Он каждый день заново переживал обращение и продвигался
[67]  еще  на  один  шаг  в  сторону  неба.  Каждый  день  одерживать победы в
Божественной  жизни  -  вот  единственный  путь,  который  может одобрить Бог.
Господь  благ,  многомилостив  и  исполнен  нежного сострадания. Он знает наши
нужды  и слабости и поможет нам в наших немощах, если только мы будем доверять
Ему и верить, что Он благословит нас и совершит для нас великое.
    Глава VII. СОРАБОТНИКИ ХРИСТА
    Это  было  важное  время  для N. в течение и после лагерного собрания 1874
года.  Если бы там имелся красивый и вместительный молитвенный дом, можно было
приобрести вдвое больше людей в сравнении с тем числом, которое реально встало
на  сторону  истины.  Бог  действует  вместе  с  нами,  но  своим  эгоизмом  и
халатностью  мы  закрываем  путь  для  грешников.  Нужно  было проявить больше
усердия,  чтобы  взыскать  и  спасти тех, кто все еще находился в заблуждении,
однако  уже интересовался истиной. В служении Христу требуется такое же мудрое
командование,  в  каком  нуждаются  армейские  батальоны,  защищающие  жизнь и
свободу  людей.  Не  все  имеют  дар  благоразумно трудиться для спасения душ.
Необходимо  как  следует  обдумывать  каждый  шаг.  Мы  не должны приступать к
Божьему  делу  наобум  и при этом надеяться на успех. Господу нужны вдумчивые,
мыслящие  люди.  Иисус  ищет  соработников,  а  не  тех, кто способен лишь все
испортить.  Бог  хочет,  чтобы  правильно  мыслящие  и разумные люди совершали
важную работу, необходимую для спасения душ.
    Рабочие,  юристы,  коммерсанты,  люди  всех  профессий  и  ремесел  прежде
обучаются,  а  потом  уж  становятся  мастерами  своего  дела.  Имеют ли право
последователи  Христа  быть  менее  знающими и грамотными и людьми и, совершая
профессиональное  служение  для  Бога, могут ли они позволить себе пребывать в
невежестве  относительно  использования  правильных способов и средств работы?
Предприятие  по  приобретению  вечной  жизни  превосходит  любое другое земное
учреждение  или  заведение.  Чтобы  вести  души  к  Иисусу,  необходимо  знать
человеческую   природу   и  исследовать  человеческий  разум.  Нужно  много  и
основательно   размышлять   и   горячо  молиться,  чтобы  научиться  правильно
раскрывать людям великую истину.
    Отдельные  опрометчивые, импульсивные, но вместе с тем [68] искренние души
после  сильной  проповеди  весьма  резко  обрывают  несогласных  и  тем  самым
отталкивают  их  от  истины,  которую  мы  им  рекомендуем.  "Сыны  века  сего
догадливее  сынов  света  в  своем  роде".  Бизнесмены  и политики учатся быть
вежливыми. Они стараются выглядеть как можно более привлекательными. Они много
размышляют,  как  преподнести  себя  и обратиться к людям таким образом, чтобы
оказать на них наибольшее влияние. Они искусно и в полной мере используют свои
знания и способности для достижения желаемой цели.
    Верующие  же  во  Христа  загромождают  путь  ко  кресту  слишком  большим
количеством  мусора.  И,  несмотря  на  это, некоторые из них бывают настолько
глубоко  убеждены,  что  преодолевают  любые разочарования, любые препятствия,
лишь  бы  приобрести  истину.  Но  если бы верующие в истину очистили свои умы
послушанием,  если  бы они поняли, как важны в деле Христа глубокие познания и
утонченные  манеры,  то  там,  где  сегодня спасается одна душа, их могло быть
двадцать.
    После  того  как  люди  приняли  истину,  они  нуждаются в особой заботе и
присмотре. Но многие служители гасят свой пыл, как только добиваются какого-то
видимого  успеха. Они не понимают, что эти новообращенные младенцы нуждаются в
уходе, в неусыпном внимании, помощи и ободрении. Их нельзя оставлять наедине с
самыми  сильными  искушениями  сатаны;  их  нужно  обучать новым обязанностям,
по-доброму  -  обращаться  с  ними,  вести  их  вперед,  посещать их на дому и
молиться с ними. Эти души должны получать пищу вовремя.
    Неудивительно, что некоторые из новообращенных падают духом, задерживаются
на  обочине  и становятся легкой добычей хищных волков. Сатана всех преследует
по пятам. Он посылает своих приспешников, чтобы вернуть в свои ряды потерянные
души.  У  этих  младенцев в истине должно быть больше отцов и матерей, которые
всем  сердцем  полюбят их, будут ободрять их и молиться о них, дабы их вера не
ослабела.  [69]  Проповедование  -  это малая часть той работы, которая должна
быть  проделана  для  спасения  душ.  Дух  Божий убеждает грешников в истине и
приводит  их  в объятия Церкви. Служители в состоянии выполнить свою часть, но
они никогда не сделают того, что может сделать Церковь. Бог требует, чтобы Его
Церковь  нянчила младенцев в вере и духовной жизни, чтобы ее члены посещали их
не  ради  пустых  разговоров,  но  чтобы  молиться за них и говорить им слова,
которые подобны "золотым яблокам в серебряной оправе".
    Нам всем необходимо знать основные закономерности человеческой психологии,
дабы  благоразумно  поступать  с  людьми  различного  душевного  склада; нужно
использовать  свои  лучшие  качества,  чтобы  помочь им правильно понять Слово
Божье  и начать настоящую христианскую жизнь. Нам следует читать Библию вместе
с  ними  и  переводить  их взоры с земного на вечное. Долг детей Божьих - быть
миссионерами  для  Него  и  знакомиться  с  теми, кто нуждается в помощи. Если
кто-то спотыкается под давлением искушения, с ним нужно обращаться осторожно и
мудро,  ибо  от этого зависят его вечные интересы, а слова и поступки тех, кто
для  такого  человека  трудится,  могут  быть запахом живительным на жизнь или
смертоносным на смерть.
    Иногда  нам  нужно  ревностно  молиться  о  человеке;  но одновременно ему
необходимо  открыть  его  истинный характер, чтобы он понял особенности своего
душевного  склада  и  темперамента  и видел собственные несовершенства. С этим
человеком  следует  поступать  благоразумно.  Если  удастся  оказать  на  него
влияние, тронуть его сердце благодаря мудрому и терпеливому труду, то человека
можно  привязать ко Христу нежными и сильными узами и научить доверяться Богу.
О,  как  радуются  и ликуют все обитатели небесных чертогов, когда совершается
подобная  работа, ибо драгоценная душа избавляется от сетей сатаны и спасается
от  смерти!  О,  какое удовлетворение испытывают те, кто вдумчиво трудится для
спасения  душ!  Христос  заплатил  за  них собственной жизнью, и должны ли Его
последователи  говорить:  "Разве  я  сторож  брату моему?" Разве не обязаны мы
трудиться в унисон с Господом? Разве мы не должны ценить души, за которые умер
наш Спаситель?
    Были   предприняты   некоторые   усилия,  чтобы  как  можно  больше  детей
заинтересовать в деле Божьем, но этих усилий явно недостаточно. Наши субботние
школы  необходимо сделать более интересными. В общественных учебных заведениях
за  последние  годы  была значительно усовершенствована методика обучения. Для
объяснения  трудного  материала используются [70] наглядные пособия, рисунки и
доска.  Так  и  истину  для  настоящего  времени  можно упростить и сделать ее
необычайно интересной для живых и деятельных детских умов.
    Родителей,  к  которым  нельзя  подойти  никак иначе, можно заинтересовать
через  их  детей.  Учителя  субботней школы могут наставлять в истине детей, а
они,  в  свою очередь, принесут ее в свою семью. Но создается впечатление, что
лишь  немногие учителя понимают важность данной отрасли дела. Методы обучения,
которые с таким успехом применяются в общественных учебных заведениях, можно с
не  меньшим  успехом  использовать в субботних школах и с их помощью приводить
детей  к  Иисусу  и  обучать их библейской истине. Это принесет намного больше
пользы,  чем религиозный ажиотаж и эмоции, которые проходят так же быстро, как
приходит.
    Нужно развивать в себе любовь Христа и больше верить в ту работу, которая,
как  мы  считаем,  должна  быть  выполнена  перед Его пришествием. Должно быть
больше  самоотверженного,  самопожертвенного  труда, совершаемого в правильном
направлении,  больше молитвенных размышлений о том, как трудиться с наибольшей
пользой. Необходимо разработать детальные планы. У нас есть творчески мыслящие
люди,  которые могут формулировать и осуществлять интересные идеи, если только
предоставить им поле деятельности. Правильно организованные и вдумчивые усилия
дадут хорошие результаты.
    Молитвенные  собрания  необходимо  сделать самыми интересными встречами из
всех, что мы проводим, поскольку зачастую они очень плохо организованы. Многие
люди   приходят  на  проповедь,  но  пропускают  молитвенное  собрание.  Здесь
опять-таки  необходимо  приложить  немного ума. Нужно искать у Бога мудрости и
планировать  молитвенные  собрания таким образом, чтобы они были интересными и
привлекательными.  Люди  алчут хлеба жизни. Если они найдут его на молитвенном
собрании, то пойдут туда за духовным хлебом.
    Длинные  и  нудные  выступления и молитвы нигде не уместны, но особенно на
общественном  собрании.  Решительные  люди, всегда готовые говорить, заглушают
свидетельства  робких и нерешительных. Наиболее поверхностные люди обычно [71]
разглагольствуют  больше  других.  Они молятся длинно и заученно. Они утомляют
ангелов  и  людей, которые слушают их. Наши молитвы должны быть короткими и по
существу.  Если кому-то нужно излагать долгие и утомительные просьбы, пусть он
делает  это  у  себя в комнате. Впустите Дух Божий в свои сердца, и Он избавит
вас от всякого формализма.
    Музыка  может  быть великой силой к добру, однако мы не извлекаем максимум
возможного  из этой сферы служения. Пение обычно совершается по побуждению или
по  особым  случаям,  но  в  большинстве случаев поющие фальшивят, и музыка не
производит  должного  впечатления на собравшихся. Музыка должна быть красивой,
торжественной  и  сильной.  Пусть собравшиеся возносят свои голоса в хвалебном
пении, прославляя Бога. Сопровождайте пение инструментальной музыкой, если это
практически  осуществимо,  и пусть славные аккорды несутся к Богу как приятная
жертва.
    Но  иногда  бывает  сложнее  дисциплинировать  певцов  и поддерживать их в
хорошей форме, чем использовать навыки молитвы и наставления. Многие хотят все
делать  по-своему,  они  не  желают  советоваться  и  раздражаются,  когда ими
пытаются  руководить.  Необходимо  тщательно разрабатывать планы богослужений.
Здравый  смысл  здесь  весьма и весьма необходим. Следует посвятить Христу все
мыслительные  способности  и изобрести такие способы и средства, чтобы служить
Ему наилучшим образом. Церковь Божья, пытающаяся творить добро, жить по истине
и  спасать  души,  может  стать  силой в этом мире, если она будет подчиняться
руководству  Духа  Господнего.  Члены  Церкви  должны понять, что для вечности
нельзя трудиться небрежно.
    Как  народ  мы многое теряем, когда не проявляем сочувствия друг к другу и
мало общаемся между собой. Тот, кто много говорит о независимости, но при этом
замыкается в себе, не выполняет Божественного предназначения. Мы дети Божьи, и
наше  счастье  зависит  друг  от друга. На нас могут по праву претендовать как
Бог,  так  и  люди.  Все  мы  должны  выполнить свою роль в этой жизни. Только
развивая   в   себе   общительность  и  социальную  направленность,  мы  можем
рассчитывать  на  симпатии  своих  собратьев. Только прикладывая усилия, чтобы
быть  благословением  для  других, мы сами сможем стать счастливыми. Счастье в
вечной  жизни  достижимо [72] только благодаря чистому общению святых существ,
гармоничной  социальной жизни с блаженными ангелами и с искупленными, омывшими
свои  одежды  и  убелившими их кровью Агнца. Мы не сможем быть счастливы, если
заботимся  только  о личных интересах. Живя в этом мире, мы должны приобретать
души  для  Спасителя. Если мы причиняем вред ближним, то причиняем его и себе.
Если  мы  благословляем  ближних,  то  благословляем  также и себя, ибо каждый
добрый поступок отзывается радостью в наших сердцах.
    Мы  обязаны  помогать  друг другу. Не всегда мы соприкасаемся с открытыми,
душевными  христианами,  мягкими  и милыми в общении. Многие не имеют хорошего
образования и обладают ущербным характером; они жестки и задиристы, и все пути
их  кажутся  кривыми. Помогая таким людям увидеть и исправить свои недостатки,
мы  должны быть осторожными, чтобы самим не раздражаться и не выходить из себя
по  поводу  недостатков  наших  ближних.  Среди  исповедующих  Христа  есть  и
неприятные  люди,  но  красота  христианской благодати преобразит их, если они
начнут  прилежно  трудиться над приобретением кротости и мягкости Того, за Кем
они  последовали,  помня,  что  "никто  из нас не живет для себя". Соработники
Христа!  Какое  возвышенное положение! Где найти самоотверженных миссионеров в
этих  больших  городах?  Господу нужны работники в Его винограднике. Мы должны
бояться  украсть у Него то время, которое Он требует от нас; нам нужно бояться
проводить   время   в   праздности  или  в  примеривании  новых  нарядов,  или
легкомысленно  тратить  те  драгоценные часы, которые Бог дал нам для молитвы,
общения  с его Словом и труда во благо нашим ближним. Таким образом мы обязаны
готовить и себя, и наших подопечных к возложенной на нас великой работе.
    Матери затрачивают много ненужного труда на шитье красивой одежды, лишь бы
украсить  себя  и своих детей. Наш долг - самим одеваться просто и своих детей
одевать   опрятно,  без  лишних  кружев,  вышивок  или  лент,  предназначенных
произвести впечатление на окружающих. Необходимо стремиться развивать у них не
любовь  к  нарядам,  которая  может  оказаться  для  них гибельной, а любовь к
христианским [73] добродетелям. Никто из нас не может быть освобожден от своих
обязанностей,  и мы ни в коем случае не останемся чистыми и" невиновными перед
престолом Божьим, если не будем выполнять работу, порученную нам Господом.
    Нужны  миссионеры  для  Бога,  верные  мужи  и жены, которые не испугаются
ответственности.   Благоразумный  труд  даст  хорошие  результаты.  Необходимо
выполнять  реальную  работу. Истину следует излагать перед людьми осторожно, с
кротостью  и  мудростью. Мы должны не чуждаться наших ближних, но сближаться с
ними,  ибо  их  души  так же ценны, как и наши. Мы можем нести свет в их дома,
мягко  и  смиренно  умоляя  их  подняться  на те высоты и воспользоваться теми
великими  преимуществами,  которые  им  предложены.  Мы можем молиться с ними,
когда  это  уместно,  и показывать им, что они смогут достичь высоких целей, а
затем осторожно раскрывать им священные истины для наших последних дней.
    Наши  люди  чаще  собираются для пения, чем для молитвы; однако даже и эти
собрания  могут  проходить в такой благоговейной и вместе с тем жизнерадостной
атмосфере,  что  окажут  доброе  влияние. Но, к сожалению, допускается слишком
много шуток, иронии, праздных разговоров и сплетен, из-за чего эти собрания не
оказывают  благотворного  влияния,  не  возвышают  мысли  и  не облагораживают
манеры.
    Сенсационные пробуждения
    У  членов  Церкви  в  N.  наблюдается  значительная  раздвоенность.  Когда
возникает  очередной  ажиотаж,  некоторые  собратья  оказывают  неверное, даже
нехорошее  влияние.  Каждому  человеку  нужно  стоять  на страже, поскольку во
внешнем  мире распространяются обманы, рассчитанные на то, чтобы уводить людей
от  истины.  Есть  люди,  всегда  готовые  увидеть или услышать что-то новое и
странное,  а  у  врага  душ  в больших городах имеется много такого, что может
возбудить любопытство и отвлечь помыслы от великих и освящающих истин для этих
последних дней.
    Если  при  каждом  всплеске  религиозного  возбуждения  некоторые собратья
перестают  своим  присутствием и влиянием всей душой поддерживать меньшинство,
уверовавшие  в  не  популярную  истину,  то  церковь,  вместо  того чтобы [74]
укрепляться,  начинает  слабеть.  Сатана  использует  различные  средства  для
осуществления  своих  намерений,  и  если  под маской традиционной религии ему
удастся  увести  колеблющихся и дремлющих с пути истины, он добивается больших
успехов  в  своих  усилиях  расколоть стан народа Божьего и тем самым ослабить
его.  Эти  эпизодические  религиозные пробуждения, подобные морским приливам и
отливам,  имеют  обманчивую  внешность;  она  обольщает многие искренние души,
внезапно начинающие верить, что именно они вдохновляются истинным Духом нашего
Господа.  Число  обращенных  резко  возрастает.  Легко  возбудимые,  слабые  и
уступчивые  люди  стекаются под знамена очередного пробуждения, но когда волна
отливает, они садятся на мель. Да не обманут вас лжеучителя и их пустые слова!
У врага душ человеческих есть достаточно острых блюд и приятных басен на любой
вкус.
    Всегда будут вспыхивать яркие метеоры, но дорожка неверного света, которую
они  оставляют,  быстро исчезает во тьме, а сама тьма становится еще гуще, чем
прежде.  Всякого  рода сенсационные религиозные пробуждения, создающиеся путем
пересказывания   забавных   историй,  эксцентричных  выходок  и  всякого  рода
чудачеств,   весьма   поверхностны,   а   приверженцы   нашей   веры,  которые
очаровываются  и прельщаются этими вспышками света, никогда не смогут созидать
дела  Божьего.  Они  готовы  по  малейшему  поводу  пропускать  богослужения и
подбивают  других  посещать  сборища,  на которых они слышат то, что ослабляет
душу  и  приводит  разум  в  замешательство.  Именно  из-за  такого охлаждения
интереса  к истине дело Божье чахнет. Мы должны быть стойкими и непоколебимыми
в  вере.  Нам  предстоит  большая  работа:  освещать светом истины, открытой в
Законе  Божьем,  умы  людей и выводить их из тьмы. Чтобы эта работа увенчалась
успехом,   необходимо   проявить   решительность,   настойчивость,  энергию  и
целеустремленность.
    В  нашей  Церкви  есть  люди, которым следует придерживаться столпов нашей
веры,  по-настоящему  утвердиться  в  истине и нащупать каменистое дно, вместо
того   чтобы  дрейфовать  на  поверхности  всеобщего  ажиотажа  и  действовать
импульсивно.  В  Церкви  есть  люди,  страдающие духовной диспепсией. Они сами
сделали  себя  инвалидами;  их  болезненное  духовное состояние - следствие их
неуверенности и колебаний. Они склоняются то в одну, то в другую сторону, [75]
увлекаемые   ветром   лжеучений,   и  часто  оказываются  в  замешательстве  и
неопределенности,  потому  что  повинуются  исключительно  своим чувствам. Это
христиане,  ищущие  сенсаций  и  всегда  жаждущие  чего-то  нового,  какого-то
разнообразия.  Непонятные  доктрины  вносят  хаос  в их вероисповедание, и они
становятся бесполезными для дела истины.
    Бог  призывает  людей,  отличающихся  постоянством  и целеустремленностью;
людей,  на  которых  можно положиться в минуту опасности и испытаний и которые
так же твердо укоренены и утверждены в истине, как вечные горы и скалы; людей,
которые  не  клонятся то вправо, то влево, но идут прямо вперед и всегда стоят
на  стороне  правды  и  истины.  Есть  и  такие,  кто  во  время  религиозного
замешательства  и  неразберихи почти всегда перебегают во вражеский стан; если
они  и  оказывают  какое-то  влияние,  то  самое  что ни на есть худое. Они не
чувствуют  на  себе  нравственного  долга отдать все свои силы истине, которую
исповедуют. Таковые получат награду по делам своим.
    Те,  кто  мало  трудится  для  Христа  в  деле спасения душ и не стремится
соблюдать  себя в истине и правде перед Богом, не смогут развить свою духовную
силу.  Нам нужно постоянно пользоваться той силой, которую мы имеем, чтобы она
все  время  возрастала.  Как  болезнь  является  результатом нарушения законов
природы,  так и духовный упадок бывает следствием постоянного нарушения Закона
Божьего. И однако же нарушители утверждают, что соблюдают все заповеди Божьи.
    Мы  должны  приблизиться к Богу, установить более тесную связь с небом и в
мельчайших  поступках  нашей  повседневной  жизни  следовать принципам закона,
чтобы  быть  духовно  здоровыми.  Бог  дал  Своим рабам способности и таланты,
поручив  использовать  их во славу Его, а не тратить попусту и не хоронить их.
Он  даровал  им  свет  и  познание Своей воли, чтобы они передавали это знание
другим.  Если  мы именно так и поступаем, то становимся живыми каналами света.
Если  мы  не  используем  свою духовную силу, то становимся немощными, подобно
тому  как  слабеют  ноги  инвалида, если он долгое время вынужден находиться в
неподвижном состоянии. Сила ног зависит от того, как часто и много мы ходим.
    Ничто  не  может  вдохнуть  больше  духовных  сил,  сделать человека более
усердным  и  отзывчивым,  чем  посещение  [76] больных и служение отчаявшимся,
когда  мы  помогаем им увидеть свет и твердо уверовать в Иисуса. Кто-то должен
выполнять  неприятные  обязанности  -  иначе души будут оставлены на погибель.
Христиане  испытают благословение, совершая работу, какой бы неприятной они ни
была.  Христос  взял на Себя крайне тяжелую задачу, сошел на землю из обителей
чистоты  и  непревзойденной  славы,  стал  жить как человек среди людей в этом
мире,  запятнанном преступлениями, насилием и беззакониями. Он сделал это ради
спасения  душ,  и  могут  ли  те,  на  кого излилась эта удивительная любовь и
беспримерное  снисхождение,  и  дальше  оправдывать свой эгоизм и стремление к
легкой  жизни?  Будут  ли  они  и  впредь  избирать  собственные удовольствия,
следовать  своим  наклонностям  и  оставлять души гибнуть во тьме только из-за
того,  что  им страшно столкнуться с разочарованием и отпором, если они начнут
трудиться  для  спасения  душ?  Христос заплатил немыслимую цену за искупление
человека, и может ли кто-то говорить теперь: "Мой Господь, я не буду трудиться
в Твоем винограднике; прошу Тебя, извини меня"?
    Бог призывает всех, кто вольготно чувствует себя на Сионе, встрепенуться и
начать  трудиться,  засучив  рукава.  Неужели  они  не  прислушаются  к голосу
Господина  своего?  Он нуждается в молящихся, верных работниках, которые будут
сеять  при всех водах. Трудящиеся подобным образом с удивлением обнаружат, как
испытания,  стойко  переносимые  во  имя  Иисуса  и Его силой, сделают их веру
твердой  и  обновят  их  мужество.  На  пути смиренного послушания нас ожидают
безопасность  и  сила, утешение и надежда, но кто ничего не делает для Иисуса,
тот  в  конце  концов  потеряет  свою награду. Слабые руки не смогут постоянно
держаться за Всемогущего, дрожащие колени не устоят в день облачный и мрачный.
Читающие  Библию  и  христианские  труженики получат славную награду и услышат
слова: "Хорошо, добрый и верный раб... войди в радость Господина твоего".
    Удержание средств
    Благословение  Божье  почиет  на  тех  из  N., у кого дело Божье в сердце.
Добровольные  пожертвования  наших  братьев  и  сестер,  принесенные с верой и
любовью  распятому  Искупителю, возвратят им благословения, ибо Бог замечает и
помнит   каждый   щедрый   и  благотворительный  поступок  Своих  святых.  При
строительстве молитвенного дома необходимо [77] проявлять большую веру в делах
и доверие Богу. В предпринимательстве те, кто ничем не рискует, почти ничего и
не  добиваются;  почему  бы  также  не проявить веру в начинание для Бога и не
вложить средства в Его дело?
    Некоторые братья, живя в бедности, щедро жертвовали то немногое, что у них
было,  но, накопив собственность, они вдруг становятся меркантильными. Причина
такого  маловерия  кроется в том, что люди не растут духовно по мере того, как
богатеют, и не дают на дело Божье, когда необходимо пойти на какую-то жертву.
    Согласно  древнееврейскому  закону,  щедрость  и благотворительность нужно
было,  в  первую  очередь,  проявлять по отношению к Господу. Во время жатвы и
сбора  первых плодов, будь то зерно, виноград или масло, начатки урожая должны
были  посвящаться  Господу.  Оставшиеся  после жатвы снопы и края каждого поля
оставлялись  для  неимущих.  Наш  милосердный  Небесный Отец не забыл о нуждах
неимущих.  Начатки  шерсти  при  стрижке овец, начатки зерна во время молотьбы
должны   были   приноситься  Господу.  Бог  также  заповедовал  приглашать  на
празднества и торжества бедных, вдов, сирот и пришельцев. По окончании каждого
года  все  должны были торжественно поклясться, что поступали согласно Божьему
повелению.
    Этот  порядок  был установлен Господом, дабы запечатлеть в сознании людей,
что  во  всяком  деле Он должен быть первым. Такая система благотворительности
помогала  евреям  не  забывать,  что  их благий Господь - истинный Владелец их
полей,  виноградников  и  стад,  что  Небесный Бог посылал им солнечный свет и
дождь  во  время  посева  и  жатвы,  а все, чем они владеют. Им сотворено. Все
принадлежало Господу, Который поручил людям распоряжаться Его благами.
    Щедрость   евреев  при  сооружении  святилища  и  храма  иллюстрирует  дух
жертвенности,  который  христиане  в  последние  века  не  проявляют в должной
степени.   Сыны  Израилевы  только  что  освободились  от  своего  длительного
египетского  рабства  и  странствовали  по  пустыне; однако не успели они [78]
спастись  от  египетского  войска, которое преследовало их по пятам, как слово
Божье  пришло  к  ним через Моисея: "Скажи сынам Израилевым, чтобы они сделали
Мне  приношения;  от  всякого  человека,  у которого будет усердие, принимайте
приношения Мне" (Исх. 25:2).
    У Его детей было небольшое имущество и малообещающие перспективы пополнить
его, но перед ними стояла задача - построить святилище для Бога. Господь изрек
слово,  и  евреи должны были повиноваться Его гласу. Они не пожалели для Бога,
напротив,  все стали охотно жертвовать - не какой-то процент от своей прибыли,
а существенную часть личного имущества. Они посвящали его Господу с радостью и
от  всего  сердца  и  тем самым сделали угодное перед очами Его. Разве все это
имущество  было  не Его? Разве не Он дал им все то, чем они владели? И если Он
потребовал  у  них собственность, то не надлежало ли им вернуть Заимодавцу то,
что принадлежало Ему по праву?
    Никого  не  нужно  было  уговаривать,  евреи  принесли  даже  больше,  чем
требовалось,  и  им  было  сказано  воздержаться,  потому что они уже принесли
больше,  чем  можно было употребить в дело. При строительстве храма люди также
сердечно  откликнулись  на призыв жертвовать. Они давали охотно, радуясь тому,
что можно будет построить здание для богослужений. Они пожертвовали более, чем
достаточно,  для  этой  цели. Давид благословил Господа перед всем собранием и
сказал: "Кто я и кто народ мой, что мы имели возможность так жертвовать? Но от
Тебя  все,  и от руки Твоей полученное мы отдали Тебе" (2 Пар. 29:14). В своей
благодарственной молитве Давид произнес еще и такие слова: "Господи, Боже наш!
все  это  множество,  которое приготовили мы для построения дома Тебе, святому
имени Твоему, от руки Твоей оно, и все Твое".
    Давид  хорошо понимал, от Кого пришло все его изобилие. Неужели же те, кто
сегодня  радуется в любви Спасителя, не смогут понять, что их серебро и золото
принадлежит  Господу  и  должно использоваться во славу Его, а не удерживаться
эгоистично  для  личного обогащения и наслаждений. У Него неоспоримое право на
все, что Он одолжил Своим созданиям. Все, чем они владеют, принадлежит Ему.
    Есть  возвышенные  и  святые  цели,  требующие  больших средств, и деньги,
вложенные   в   подобные  предприятия,  дадут  дарителю  более  возвышенное  и
постоянное наслаждение, [79] чем если бы они были потрачены на личные цели или
эгоистично накапливались из жажды наживы. Когда Богу требуется наше сокровище,
сколько  бы его ни было, охотный отклик делает дар освященным приношением Ему,
и  даритель,  благодаря своей щедрости, накапливает себе сокровище на небесах,
где  моль  не портит и огонь не уничтожает, и воры не подкапывают и не крадут.
Это безопасное вложение. Деньги кладутся в мешки, в которых нет дыр; они будут
в безопасности.
    Могут  ли  христиане, которые хвалятся, что имеют больше света, чем евреи,
быть   менее  жертвенными?  Могут  ли  христиане,  живущие  в  конце  времени,
довольствоваться  своими  пожертвованиями,  когда  они не достигают и половины
того,  что  жертвовали  иудеи? Последние жертвовали на благо своего народа, но
дело  Божье в эти последние дни совершается по всему миру. Весть истины должна
облететь все народы, языки и племена; газеты, журналы и книги, напечатанные на
множестве  разных  языков,  должны  разлететься  по всем уголкам мира, подобно
осенним листьям.
    Написано: "Как Христос пострадал за нас плотию, то и вы вооружитесь тою же
мыслью;  ибо  страдающий  плотию перестает грешить" (2 Петр. 4:1). И опять же:
"Кто  говорит, что пребывает в Нем, тот должен поступать так, как Он поступал"
(2  Ин.  2:6). Давайте спросим себя: как бы поступил на нашем месте Спаситель?
Какие  усилия  Он  предпринял бы ради спасения душ? Христос дает ответ на этот
вопрос Своим примером. Он оставил Свое царское достоинство, сложил с Себя Свою
славу,   пожертвовал   Своими   богатствами  и  облек  Свою  Божественность  в
человеческую  природу, чтобы достичь людей там, где они находились. Он положил
жизнь Свою за грешников, подав нам тем самым пример непревзойденной любви.
    Сатана   сказал   Еве,  что  можно  получить  наивысшее  блаженство  через
удовлетворение  запретного  аппетита,  но  Божье  обетование  дано человеку на
условии  самоотречения.  Когда  Христос  мучительно страдал на позорном кресте
ради искупления людей, человеческая природа была возвышена. Только посредством
креста  человеческая  семья  сможет  подняться  и  установить  связь  с небом.
Самоотречение  и кресты встречаются нам на каждом шагу, когда мы странствуем к
небесным чертогам.
    Дух  щедрости - это небесный дух, дух корыстолюбия - [80] сатанинский дух.
Самопожертвенная любовь Христа открывается на кресте. Он отдал все, что у Него
было,  а  затем  и Себя Самого, чтобы спасти человека. Крест Христов взывает к
щедрости  каждого  последователя  благословенного  Спасителя.  На  кресте  был
проиллюстрирован   принцип  самоотдачи.  Если  данный  принцип  проявляется  в
фактической  благотворительности  и  добрых  делах,  то  это  -  истинный плод
христианской жизни. Принцип мирских людей - брать и получать, и таким способом
они  надеются  достичь  счастья. Но даже если осуществить этот принцип во всей
полноте, плодом его будет жалкое состояние и вечная смерть.
    Миссия  последователей Христа - нести истину жителям земли и спасать их от
вины  и  безразличия.  Люди должны иметь истину, чтобы освящаться через нее, а
мы-  проводники  Божьего  света. Наши таланты, деньги, наши знания даны нам не
только  для  нашей  пользы;  они должны использоваться для спасения душ, чтобы
поднимать  человека  из  жизни  во  грехе  и  приводить  его  через  Христа  к
Безграничному Богу.
    Нам нужно быть ревнителями этого дела, стремиться привести к Божественному
Искупителю  грешников,  покаявшихся  и  уверовавших,  и  запечатлеть в их умах
возвышенное  осознание  любви  Бога к человеку. "Ибо так возлюбил Бог мир, что
отдал  Сына  Своего  Единородного,  дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но
имел жизнь вечную" (Ин. 3:16). Какая несравненная любовь! Какая тема для самых
глубоких  размышлений!  Удивительная любовь Бога к миру, который не любил Его!
Эта  мысль  покоряет душу и пленяет ум в послушание воле Божьей. Люди, безумно
желающие  обогащаться  и  испытывающие  разочарование  и несчастье в погоне за
мирскими  благами,  особенно нуждаются в познании этой истины, чтобы успокоить
свои беспокойные алчущие и жаждущие души.
    В  вашем  большом  городе  нужны  миссионеры для Господа, чтобы просвещать
сидящих  во  тьме  и  тени  смертной. Требуются опытные руки, которые смогут с
кротостью,  мудростью  и  в  силе веры приводить утомленных к сострадательному
Спасителю, дабы они прильнули к Его груди. О, какое это проклятие - эгоизм! Он
мешает  нам  участвовать  в  служении  Богу,  правильно  понимать  свой долг и
обязанности, мешает нашему сердцу воспламениться благородным рвением. Нам [81]
следует  направить всю свою энергию на послушание Христу. Иметь общие интересы
с предводителями заблуждения означает помогать не тому, кому следует, и давать
преимущество  нашим  врагам.  Божья  истина  не знает компромисса с грехом, не
имеет  ничего  общего  с  выдумками  и не может вступать в союз с беззаконием.
Требуются  воины,  всегда  готовые  откликнутся  на  призыв  к  мобилизации  и
приступить  к  решительным  действиям;  но не такие, кто в самый ответственный
момент станет помогать врагу.
    Нам  поручено  великое  дело. Однако есть люди, утверждающие, что веруют в
эти  священные  истины, но вместе с тем они парализованы измышлениями сатаны и
ничего  не  делают  для  дела  Божьего,  а только мешают ему. Когда они начнут
действовать так, как это должны делать христиане, ожидающие Господа? Когда они
проявят  рвение,  соответствующее  возвышенным  истинам,  в которые они верят?
Многие  люди  эгоистично удерживают у себя средства и успокаивают свою совесть
тем, что планируют оставить большие суммы для дела Божьего после своей смерти.
Они оформляют завещание на церковь и разные ее предприятия, завещая ей большие
суммы  денег, а затем успокаиваются, считая, что сделали все от них зависящее.
Но  разве  они  отрекаются  от  своего  "я",  поступая  таким образом? Как раз
напротив,  они  явно проявляют свою истинную эгоистичную сущность, то есть они
не возражают, чтобы их деньги перешли к Богу, когда они сами уже не смогут ими
воспользоваться. Ими обуревает желание удерживать деньги так долго, как только
возможно,  пока за ними не придет вестник, перед которым они не смогут закрыть
дверь.
    Подобное  завещание часто свидетельствует об алчности. Бог сделал всех нас
Своими  управителями,  и  Он  ни  в коем случае не дает нам права пренебрегать
нашим  долгом  или  перепоручать  его  другим.  Призыв  жертвовать средства на
распространение  истины  никогда не звучал более насущно, чем в наши дни. Наши
деньги  никогда не принесут большей пользы, чем в настоящее время. Каждый день
промедления, когда мы отказываемся правильно их потратить, сокращает тот срок,
в  течение  которого  они  могут  приносить  пользу  и  спасать  души. Если мы
предоставляем  другим  делать то, что Бог поручает нам, значит, мы обкрадываем
себя  и  Того,  Кто дал нам все, что у нас есть. Как могут другие сделать нашу
благотворительную  работу  лучше  нас самих? Богу угодно, чтобы каждый человек
сам  исполнял  свою  волю  в  этом  деле  на протяжении всей жизни. Несчастные
случаи,   интриги,  [82]  непредвиденные  обстоятельства  могут  не  позволить
исполнителям  последней  воли  покойного  выполнить  его завещание и направить
средства на благотворительные цели, когда тот, кто накопил состояние, уже не в
состоянии распоряжаться им и сохранять его. Печально, что многие люди упускают
имеющуюся  ныне  золотую  возможность  делать добро и дожидаются того момента,
когда не смогут больше распоряжаться своим имуществом; они не желают при жизни
отдавать  Богу  средства,  которые Он одолжил им для использования их во славу
Его.
    Характерной   особенностью  учения  Христа  является  та  настойчивость  и
усердие,  с  которой  Он  обличал  грех  сребролюбия  и  указывал на опасность
любостяжания  и неуемной жажды наживы и обогащения. В богатых домах, в храме и
на   улицах  Он  предупреждал  тех,  кто  стремился  к  спасению:  "Берегитесь
любостяжания", "не можете служить Богу и маммоне".
    Именно   усиливающееся   стремление   обогащаться  и  эгоизм,  порождаемый
сребролюбием,  лишают Церковь Божьего благоволения и умерщвляют ее духовность.
Когда  голова  и  руки все время заняты планированием и трудом ради накопления
богатства, человек забывает о своем долге перед Богом и перед людьми. Если Бог
дарует  нам Свои благословения и материальное благополучие, это не значит, что
мы не должны посвящать Ему свое время и внимание, поскольку сосредоточиваем их
на  том,  что  Он  нам  одолжил.  Даритель больше самого дара. Мы не свои, ибо
куплены  дорогой  ценой.  Неужели  мы  забыли,  что  за наше спасение уплачена
неизмеримая  цена?  Неужели благодарность умерла в наших сердцах? Не покрывает
ли   крест   Христа   позором  праздную,  легкомысленную,  эгоистичную  жизнь,
существование ради собственного удовольствия?
    А  что,  если  бы  Христос,  устав от неблагодарности и злословия, которые
обрушивались  на  Него  со всех сторон, бросил Свое дело?! Если бы Он так и не
дошел  до того момента, когда мог сказать: "Совершилось!"? Если бы Он вернулся
на  небо,  разочарованный  тем  приемом, который Ему был оказан? Если бы Он не
захотел  терпеть  душевные  муки  в  Гефсиманском саду и ронять со Своего чела
капли кровавого пота?
    Совершая  Свой  труд  искупления  рода  человеческого,  Христос был движим
бесконечной  любовью  и твердым намерением исполнить волю Отца. Он трудился на
благо  человека  вплоть  до  самого  Своего распятия. Он проводил жизнь в [83]
бедности   и  самоотречении  ради  опустившихся  грешников.  В  мире,  который
принадлежал  Ему по праву творения. Он не имел, где преклонить свою утомленную
голову.  Мы пожинаем плоды этого безграничного самопожертвования и, однако же,
когда  нужно делать Божье дело, когда Спасителю требуются наши деньги, чтобы с
их  помощью  спасать  души  для вечности, мы отказываемся от исполнения нашего
долга  и  просим  нас  извинить.  Постыдная леность, беспечность, равнодушие и
греховный  эгоизм  притупляют  наши  чувства,  и  в результате мы пренебрегаем
Божьими требованиями.
    О,  неужели  Христос,  Величие Неба, Царь славы должен нести тяжкий крест,
терновый  венец  и  пить  горькую чашу, а мы в это время удобно располагаемся,
занимаемся  самопрославлением  и  забываем  души,  за  которые  Он  умер, дабы
искупить  их Своей драгоценной кровью? Нет, давайте жертвовать и делать что-то
полезное,  пока  еще  у нас есть силы; давайте будем трудиться, пока еще день.
Давайте  посвятим  свое  время  и средства на служение Богу, чтобы услышать от
Него слова ободрения и получить награду.
    Глава VIII. ПРОЦЕСС ИСПЫТАНИЯ
    Дорогой брат Г., мне так хочется, чтобы ты поскорее принял свет и вышел из
тьмы.  Сатана  без устали искушал тебя и использовал в качестве своего орудия,
желая  мешать  делу  Божьему.  До сей поры он брал над тобой верх, но из этого
вовсе  не  следует,  что ты и дальше должен идти путем заблуждения. Я трепетно
смотрю на тебя и знаю, что Бог дал тебе великий свет. Прошлой осенью, когда ты
был  болен. Божье провидение работало над тобой, чтобы ты принес плод во славу
Божью.
    Тобою  овладело  неверие,  и  Господь послал тебе скорбь, дабы ты приобрел
необходимый опыт. Он благословил нас, когда мы молились за тебя, и благословил
тебя  в  ответ  на  наши  молитвы. Господу угодно было соединить наши сердца в
любви  и  доверии.  Святой  Дух  свидетельствовал твоему духу. Сила Божья [84]
сошла  на  тебя  в ответ на нашу молитву, но сатана подкрался к тебе со своими
искушениями,  и  ты  не  закрыл перед ним дверь. Он проник к тебе и стал вовсю
хлопотать.  План лукавого состоит в том, чтобы сначала воздействовать на разум
одного человека, а затем через него воздействовать на других. Таким образом он
попытался преградить нам путь и помешать трудиться в том самом городе, где нам
следовало оказать наибольшее влияние во имя процветания дела Божьего.
    Господь предусмотрительно связал тебя со Своим делом в N. Он надеялся, что
ты  сам  обнаружишь  изъяны собственного характера и победишь их. Ты мгновенно
выходишь  из  себя,  когда  что-то  делается не по-твоему, и ты знаешь об этом
недостатке.  О,  если бы ты понял, как необходимо победить всякое нетерпение и
раздражительность!  В  противном случае твоя жизнь обернется полным крахом, ты
потеряешь вечность, а это значит, что тебе было бы лучше вообще не родиться.
    Наши  дела  решаются  в  небесном  суде,  поэтому мы изо дня в день должны
отчитываться  перед  этим  судом.  Каждому  будет  дана  награда по делам его.
Всесожжения  и  жертвы и в древности не были приятны Богу, если их приносили с
нечистыми намерениями. Самуил сказал: "Неужели всесожжения и жертвы столько же
приятны  Господу,  как  послушание  гласу  Господа? Послушание лучше жертвы, и
повиновение  лучше  тука  овнов"  (2  Цар. 15:22). Все деньги, которые есть на
земле,  не  смогут купить нам благословение Бога или даровать нам хотя бы одну
победу над грехом.
    Чтобы  как-то  откупиться  от  Бога,  многие готовы принести любую жертву,
кроме  той,  которую  им  следует принести, - подчинить свою волю воле Божьей.
Христос  сказал  Своим  ученикам: "Если не обратитесь и не будете как дети, не
войдете  в  Царство  Небесное" (Мф. 18:3). В этих коротких словах нам преподан
урок   смирения.   Чтобы  наследовать  царство,  мы  должны  стать  такими  же
смиренными, как малые дети.
    Наш  Небесный Отец видит сердца человеческие и знает характер людей лучше,
чем  они  знают  себя. Он видит, что у кого-то есть восприимчивость к истине и
неплохие  способности,  которые,  если  направить  их  в  нужное  русло, можно
использовать  во  славу  Его  и  для продвижения Его дела. Бог испытывает этих
людей  и  в  Своем  мудром  провидении  создает  [85]  им  разные  ситуации  и
обстоятельства,  проверяя,  что у них на сердце, и открывая им самим те слабые
стороны  их  характера,  о  которых они могли ничего не знать. Господь дает им
возможность  одолеть  слабости,  сгладить  острые углы характера и приготовить
себя  для  служения  Ему, чтобы, когда Он призовет их, они были готовы и чтобы
ангелы небесные объединились с людьми в той работе, которую нужно совершить на
земле.  Людям, которых Бог готовит на ответственные посты. Он по милости Своей
открывает  их тайные пороки, дабы они смогли заглянуть/внутрь себя, критически
исследовать  все  намерения  и  движения своего сердца и выявить всякий грех и
неправду.  Поступая  таким  образом, избранные смогут изменить свои привычки и
облагородить  манеры.  По  Своему  провидению  Господь  приводит людей в такие
места,  где Он может проверить их нравственные качества и открыть побуждения и
мотивы  поступков,  чтобы  они усовершенствовали хорошие черты и избавились от
плохих.  Бог  хочет,  чтобы  Его  слуги  как  можно  лучше поняли нравственные
побуждения  своих сердец. С этой целью Он часто допускает ситуации, когда в их
жизни  возгорается  огонь  страданий,  очищающий их души. "И кто выдержит день
пришествия   Его,  и  кто  устоит,  когда  Он  явится?  Ибо  Он  -  как  огонь
расплавляющий и как щелок очищающий, и сядет переплавлять и очищать серебро, и
очистит сынов Левия и переплавит их, как золото и как серебро, чтобы приносили
жертву Господу в правде" (Мал. 3:2, 3).
    Очищение  детей  Божьих  невозможно  без страданий. Бог допускает, чтобы в
огне  испытаний  сгорели  шлаки,  а ценный металл отделился от примесей и ярко
заблестел.  Он посылает нас от одного огненного испытания к другому, проверяя,
чего  мы  стоим на самом деле. И если нам не под силу переносить эти проверки,
то  что  же  мы  будем  делать  во время скорби? Если во дни благоденствия или
бедствования   откроется,  что  в  наших  сердцах  живет  ложь,  гордость  или
себялюбие, то что же мы будем делать, когда Бог огнем испытает дело каждого из
нас и обнажит тайны каждого сердца?
    Истинная   добродетель   стремится  к  этому  очищающему  огню;  если  нам
неприятно,  когда  Господь нас испытывает, [86] значит, наше положение внушает
серьезные  опасения.  Бог  очищает и переплавляет души, в пламени печи шлаки и
примеси  навсегда  отделяются  от  истинного  серебра  и  золота христианского
характера.  Иисус  наблюдает  за этой проверкой. Он знает, что конкретно нужно
для  такого  очищения  драгоценного  металла,  чтобы он отражал яркий свет Его
Божественной любви.
    Бог  приближает  к  себе  людей  путем  суровых  испытаний, открывая им их
слабости  и  несостоятельность  и  уча  их  полагаться  на  Него как на своего
единственного  Помощника  и  Защитника.  Тем  самым  Он  достигает Своей цели.
Избранные  люди  готовятся  приносить  пользу в любых непредвиденных условиях,
занимать  важные и ответственные посты и осуществлять грандиозные замыслы, для
чего,  собственно,  они  и  были  наделены способностями. Бог берет Себе людей
после  испытания;  'Он  проверяет  их  справа  и  слева,  и  таким образом они
обучаются,   воспитываются   и   дисциплинируются.   Иисус,   наш  Искупитель,
представитель  и  глава  рода  человеческого,  во  всем объеме перенес процесс
испытания.  Он  пострадал  больше, чем это может потребоваться от кого-либо из
нас.  Он понес наши немощи и был во всем искушаем так же, как и мы. Он страдал
так  сильно  не по Своей вине, а за наши грехи, и теперь, полагаясь на заслуги
нашего Победителя, мы можем побеждать во имя Его.
    Божий  процесс  переплавки и очищения должен продолжаться до тех пор, пока
Его  рабы  не  смирятся  и не станут полностью мертвыми для своего "я", чтобы,
когда  их  призовут к деятельному служению, их взор был все время устремлен на
Его  славу. Тогда Он одобрит их усилия, ибо избранные Его не будут действовать
импульсивно,  поспешно  и  необдуманно,  не  будут  опрометчиво  идти вперед и
подвергать   опасности  дело  Божье,  поскольку  они  перестанут  быть  рабами
искушений,  страстей  и собственных плотских помыслов, воспламеняемых сатаной.
О,  какой  ужасный  урон  делу Божьему наносит извращенная воля человека и его
неукрощенный  нрав!  Как  много  страданий он навлекает на себя, идя на поводу
своеволия  и  прихотей!  Бог  вновь  и вновь проводит людей через одно и то же
место,   усиливая   испытания   до   тех  пор,  пока  совершенное  смирение  и
преобразование  характера  не приведут их в гармонию со Христом и духом неба и
они не одержат победу над собой.
    Бог   призывает  людей  самых  разных  характеров,  а  затем  проверяет  и
испытывает  их,  чтобы увидеть, какой характер они сформируют в себе, можно ли
доверить им охрану [87] крепости в N., смогут ли они восполнить недостатки уже
работающих  там людей и, увидев их промахи и недоработки, не подражать примеру
тех,  кто  не  пригоден к совершению самого священного труда для Бога. Господь
постоянно советовал, предостерегал и обличал мужей в N. Он пролил большой свет
на  тех,  кто  трудился на Его ниве в этой местности, освещая им путь. Но если
эти  люди  предпочтут  следовать собственной премудрости и пренебрегут светом,
как  Саул,  то неизбежно собьются с пути и заведут дело Божье в тупик. Им были
предложены свет и тьма, но они слишком часто выбирали тьму.
    Весть  к  Лаодикийской  церкви  обращена и к народу Божьему, исповедующему
веру  в  истину  для  нашего времени. Большинство же из них - теплые верующие,
которые  только носят имя, но не имеют рвения. Бог ясно показал, что Ему нужны
такие  люди  в  самом  сердце  Его  дела на земле, которые смогли бы исправить
существующее  положение  вещей  и  стоять,  подобно  верным часовым, на посту,
исполняя  свой  долг. Он давал им свет по любому вопросу, наставляя, ободряя и
утверждая  их  в соответствии с конкретными потребностями, но, несмотря на все
это,  люди,  которым  необходимо  было  быть  верными  и  истинными, ревностно
стремиться  познавать и любить Иисуса, иметь христианское рвение и пыл, добрый
нрав,  фактически  помогают  врагу  ослаблять  и  разочаровывать тех, кого Бог
использует  для  созидания  Своего  дела.  Термин  "теплый"  применим к данной
категории  людей.  На  словах они любят истину, однако у них нет христианского
пыла  и  преданности  Богу.  Они  не  осмеливаются совсем отказаться от своего
упования  с  риском подвергнуться одной участи с неверными, и в то же время не
желают умирать для своего "я" и твердо соблюдать принципы нашей веры.
    Единственная надежда для лаодикийцев - осознать свое положение перед Богом
и  определить  характер  своего  заболевания.  Они не холодны и не горячи; они
занимают нейтральное положение и одновременно льстят себе мыслью, что ни в чем
не  имеют  нужды.  Верный  Свидетель  ненавидит  такое  теплое  состояние. Ему
отвратительно  равнодушие  этих  людей, поэтому Он говорит: "О, если бы ты был
холоден  или  горяч!" Подобно теплой воде, они вызывают у Него тошноту. Они не
безучастны  полностью, у них нет эгоистичного [88] упрямства. Они не участвуют
всем  сердцем  в  деле  Божьем и не принимают близко к сердцу его интересы, но
держатся  в  стороне  и готовы в любой момент уйти со своего поста, если этого
потребуют  их  личные  земные  интересы.  Благодать  не производит в их сердце
внутренней  перемены. О таких сказано: "Ты говоришь: "я богат, разбогател и ни
в чем не имею нужды"; а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и
наг".
    Вера  и любовь - вот истинное богатство, чистое золото, и Верный Свидетель
советует  "теплым"  купить  его. Как бы ни были мы богаты земными сокровищами,
все  наше  богатство  не  обеспечит нам драгоценные лекарства, которые врачуют
болезнь  души под названием теплота. Многоумие и земные сокровища оказались не
в  силах  избавить  Лаодикийскую  церковь от пороков или улучшить ее плачевное
состояние.  Лаодикийцы  были  слепы,  но  им  казалось,  что  они  хорошо себя
чувствуют.  Дух  Божий  не  просвещал  их  сознания,  и  они не понимали своей
греховности, а потому и не чувствовали, что нуждаются в помощи.
    Воистину  печально лишиться благости Духа Божьего, но еще ужаснее потерять
духовность и Христа, пытаясь оправдывать себя и доказать тем, кто волнуется за
нас,  что  мы  не  нуждаемся  в их страхах и жалости. Самообольщение оказывает
страшное воздействие на человеческий разум! Какая слепота! Называть свет тьмой
и  тьму  светом!  Верный  Свидетель  советует  нам купить у Него золото, огнем
очищенное,  белую  одежду  и  глазную мазь. Испытанное огнем золото, о котором
идет  здесь  речь,  есть  вера  и  любовь. Оно обогащает сердце, ибо проходило
процесс   очищения   до  тех  пор,  пока  не  очистилось,  и  чем  больше  оно
испытывалось,  тем  ярче  становился  его  блеск.  Белая  одежда - это чистота
характера,  праведность  Христа,  передаваемая  грешнику. Это одежда небесного
покроя, и ее можно купить только у Христа за охотное и добровольное послушание
Богу.  Глазная  мазь  -  это  та  мудрость  и  благодать, которая помогает нам
отличать  добро  от  зла  и  обнаруживать грех под любой маской. Бог дал Своей
Церкви  очи,  и  Он  требует,  чтобы  Его  народ помазал себя мудростью и имел
хорошее  духовное  зрение;  но многие хотели бы, если бы им это было под силу,
[89]  лишить  Церковь зрения, ибо не желали, чтобы высветились и обличились их
злые дела. Божественная глазная мазь обострит понимание и разумение. Христос -
кладовая всех добродетелей. Он говорит: "Купи у Меня".
    Кто-то  может  сказать,  что  нельзя превозносить свои заслуги и с помощью
добрых  дел  надеяться  приобрести  Божье  благоволение. Действительно, одними
своими  добрыми  делами мы не сможем купить себе ни одной победы, однако и без
них  мы  не  можем  быть  победителями.  Покупка, которую Христос советует нам
сделать,  означает  всего  лишь  выполнение Его условий. Истинная добродетель,
имеющая  безграничную  ценность  и  способная  выдержать проверку испытанием и
неблагоприятными   обстоятельствами,   приобретается   только   через  веру  и
смиренное,  молитвенное  послушание.  Добродетели, которые переносят испытания
скорбью и гонением и доказывают свою подлинность и искренность, и есть золото,
огнем  очищенное и оказавшееся настоящим. Христос предлагает человеку купить у
Него  это  ценное  сокровище:  "Советую  тебе  купить  у  Меня  золото,  огнем
очищенное".   Равнодушное,   бессердечное   исполнение  долга  не  делает  нас
христианами.  Мы  должны  выйти  из  теплого  состояния  и  испытать  истинное
обращение - иначе мы не попадем на небо.
    Мне  было указано на Божье провидение в среде Его народа, и я увидела, что
любое  испытание,  которому  подвергаются  христиане  в  процессе  очищения  и
переплавки,  выявляет, что часть их представляют собой шлаки. Чистое золото не
всегда  хорошо  выглядит. Во время любого религиозного кризиса отдельные члены
Церкви  падают под натиском искушения. Божье потрясение сдувает многих подобно
сухим    листьям.    Благоденствие    умножает   ряды   исповедующих   истину,
неблагоприятные  же  обстоятельства  изгоняют  их  из Церкви. Таковые не имеют
внутренней  стойкости  перед  Богом; они выходят от нас, потому что никогда не
были нашими; во время скорбен или гонений за Слово многие соблазняются.
    Пусть  слабые духом оглянутся на несколько месяцев назад и вспомнят время,
когда  они  перемывали  кости тем, кто находился в таком же состоянии, в каком
они  теперь  сами  пребывают. Пусть они постараются восстановить в памяти все,
что  они  думали  по  поводу  этих  искушаемых. Если бы кто-то сказал им в тот
момент, что несмотря на их ревность и усилия [90] исправить других, они сами в
конце  концов окажутся в такой же тьме, они отреагировали бы, как в свое время
Азаил, на слова пророка ответивший так: "Разве раб твой пес, чтобы мог сделать
такое большое дело?" (4 Цар.8:13, англ. пер.).
    Они  пребывают в самообмане. Какую твердость они проявляют в период тишины
и  покоя!  Какие  мужественные  моряки  из  них  получаются! Но когда налетает
яростная  буря испытаний, когда приходит искушение, увы, они терпят крушение в
вере.  Люди  могут  иметь  превосходные  дары,  хорошие  способности, отменные
качества,  однако  один  изъян в характере, один тайный грех сделает с ними то
же,  что случается с кораблем, у которого деревянное днище изъедено червями, -
он приведет их к полной катастрофе и гибели!
    Дорогой  брат. Бог в Своем провидении вывел тебя из твоей фермы и поместил
в  N.,  чтобы  ты перенес там такие испытания и проверки, которых ты не имел у
себя  на родине. Он дал тебе несколько обличительных свидетельств, и на словах
ты их принял; однако внутренне ты раздражался, когда тебя обличали. Ты подобен
тем,   кто   перестал   ходить  с  Иисусом,  когда  Он  предложил  им  принять
нелицеприятные,  жизненно  важные  истины.  Ты  не  взялся  с верой исправлять
указанные тебе недостатки твоего характера. Ты не смирил свой гордый дух перед
Богом.  Ты  враждовал  с  Духом Божьим, как это было открыто тебе в обличении.
Твое  плотское,  непокорное  сердце не подчиняется никакому руководству. Ты не
дисциплинировал  себя.  Твой  неукрощенный  нрав  и  непокорный  дух то и дело
овладевали   тобой   целиком  и  полностью.  Как  сможет  такая  импульсивная,
несмирившаяся  душа  жить между чистыми ангелами? Ты ведь и сам хорошо знаешь,
что  она  не  будет допущена в рай. Если это так, то тебе необходимо не мешкая
начать  исправлять  злое  в  своем  характере. Обратись и стань подобен малому
дитяти.
    Брат, у тебя гордый дух, ты слишком высокого мнения о себе. От всего этого
необходимо  отказаться. Даже родственники стали бояться твоих всплесков гнева.
Твоя  нежная,  богобоязненная  мать  сделала  все,  что было в ее силах, чтобы
успокоить и обласкать тебя; она попыталась устранить причины, способствовавшие
этим  твоим  неуправляемым  вспышкам  возмущения  и  гнева.  Но  задабривание,
уговоры,  попытки  умиротворить  твой  гнев  привели  тебя  к  мысли, что твой
вспыльчивый  нрав  неисправим  и что твои друзья должны как-то [91] мириться с
ним.  Ни  ласки,  ни  уговоры не устранили в тебе этот порок, а скорее сделали
тебя еще более распущенным.
    Ты  не  боролся  со  своим  нечестивым  духом и не победил его. Когда тебе
переходили  дорогу, ты считал это достаточным поводом для того, чтобы забыть о
том,  что  ты  мужчина и что ты создан по образу и подобию Божьему. Как это ни
печально, но ты обезобразил и очернил свой образ. Ты не проявлял самообладания
и  не владел собой. Ты был упрям и подчинялся власти сатаны. Всякий раз, когда
ты  выходил  из  себя  и  действовал  по  собственному самоуправству, когда ты
позволял  своим  чувствам  выходить  из-под  контроля  здравого  рассудка, это
укрепляло  твое упрямство и неукрощенную волю. Господь видел, что ты не знаешь
самого  себя,  и  что если ты не увидишь себя и греховность своего поведения в
истинном свете, если не поймешь, насколько отвратительны в глазах Бога вспышки
гнева, которые с каждым разом становятся все сильнее, ты, безусловно, лишишься
права сесть рядом с Голгофским Страдальцем.
    Бог  призывает  тебя, брат Г., покаяться и обратиться и уподобиться малому
дитяти.  Если  истина  не  окажет освящающего воздействия на твой характер, ты
лишишься  наследства  в  Царстве  Божьем.  Господь по Своему провидению избрал
тебя,   чтобы  ты  еще  теснее  связался  с  Его  делом.  Он  взял  тебя,  как
недисциплинированного,  необученного  солдата,  новобранцем  в Свою армию, дал
тебе  Свои  правила,  устав  и  обязанности  и  провел  через нелегкий процесс
обучения.  Поначалу  ты  вел  себя  благородно и старался быть верным на своем
посту.  Ты  переносил испытания лучше, чем когда-либо раньше в своей жизни. Но
сатана  подкрался  к  тебе  со  своими  изощренными  искушениями,  и ты пал их
жертвой.  Господь  умилосердился  над  тобой и простер к тебе Свою руку, чтобы
спасти  тебя.  Он дал тебе богатый опыт, но ты не воспользовался им надлежащим
образом.  Подобно  сынам  Израилевым,  ты  быстро забывал о делах Бога и о Его
великих милостях. Брат Г., ты поднялся в ответ на молитву, и Бог позволил тебе
начать  все сначала, продлив твою жизнь, но зависть и ревность овладели тобой,
и  ты  [92]  тем самым сильно огорчил Его. Ему угодно было привести тебя туда,
где ты мог бы развить характер, обнаружить и исправить свои изъяны.
    В  детстве  и  юности  ты не получил правильного образования и воспитания.
Теперь  тебе предстоит усвоить важные уроки самообладания, не преподанные тебе
в  юные  годы. Бог изменил окружающую тебя среду и привел туда, где Святой Дух
мог   дисциплинировать   тебя,   дабы  ты  приобрел  нравственное  мужество  и
самоконтроль,  необходимые  для  победы  над  грехом. Но чтобы овладеть собой,
потребуются   самые   отчаянные  усилия,  самая  настойчивая  и  непоколебимая
решимость,  самое  сильное напряжение воли. Ты долгое время раздражался, когда
тебя  обуздывали,  и  метался,  как  лев в клетке, когда кто-то переходил тебе
дорогу.  Если родители не помогли тебе получить необходимого воспитания, нынче
ты  должен  будешь  сам  себя  воспитывать.  Маленькое  молодое  деревце легко
наклонить в любую сторону, но теперь, когда оно выросло крепким, но угловатым,
сучковатым  и  кривым,  как  затрудняется задача перевоспитания! Твои родители
позволили  тебе  расти  не  в ту сторону, и сейчас только по благодати Божьей,
соединенной с твоими настойчивыми усилиями, ты в состоянии усмирить свою волю.
Через заслуги Христа ты сможешь расстаться с тем, что уродует и обезображивает
твою  душу  и  деформирует  характер. Ты должен изгнать ветхого человека с его
заблуждениями и облечься в нового, в Иисуса Христа. Прими Его жизнь в качестве
своего  путеводителя,  и  тогда твои таланты и умственные силы будут посвящены
Богу на служение.
    О,  если  бы  матери  трудились  мудро, спокойно и решительно, обуздывая и
усмиряя  плотский  нрав  своих  детей, как много зла было бы пресечено в самом
зародыше,  скольких  церковных  конфликтов  можно  было  бы  избежать! Сколько
несчастных  ныне  семей  были  бы  счастливы!  Многие  души будут безвозвратно
потеряны  потому,  что родители неправильно воспитывали своих детей и не учили
их смолоду уважать родительскую власть. Если их баловать и ласкать даже тогда,
когда они ведут себя возмутительно, это вовсе не означает прикладывать топор к
корню зла; такая "педагогика" оборачивается гибелью многих тысяч душ. О, какой
же  ответ Богу должны будут дать родители за столь ужасное пренебрежение своим
долгом!  Брат  Г.,  ты  хочешь  стоять  во  главе и диктовать другим, но ты не
любишь,  когда  тебе  диктуют.  Когда  кто-то  [93]  пытается это делать, твоя
гордость  немедленно  воспламеняется.  Себялюбие  и  надменный  дух  -  вот те
неуправляемые  черты  характера,  которые препятствуют твоему духовному росту.
Имеющие  такой темперамент должны ревностно взяться за дело и умереть для себя
-  иначе  они  потеряют  вечность. Бог не идет на компромисс с дурными чертами
характера, как это делают ошибающиеся родители, балуя своих детей.
    В  последнем  видении  мне  было  показано,  что  если ты откажешься внять
обличению  и  исправительным  мерам.  Бог  не сможет использовать тебя в Своем
святом  деле.  Если  бы  ты  начал дело примирения своей души с Господом, то в
твоем  сердце  произошла бы такая заметная для тебя самого перемена, что ты не
стал  бы  терять  время на обсуждение кажущихся недостатков брата X. у него за
спиной.  Труды  брата  X.  за  последние  тридцать  лет  должны вселить в тебя
уверенность в его порядочности. "Уважай тех, кто достоин уважения".
    Люди,     занимающие     ответственные     посты,     обязаны    постоянно
совершенствоваться.  Им  не  следует держаться за свой прежний опыт и считать,
будто  им  уже  нет необходимости повышать свой интеллектуальный уровень. Хотя
человек рождается в этот мир самым беспомощным и наиболее испорченным по своей
природе   из  всех  Божьих  творений,  он  тем  не  менее  способен  постоянно
совершенствоваться.   Человек   может  просвещаться  наукой,  облагораживаться
добродетелью,  возрастать  в  умственном  и  нравственном достоинстве, пока не
достигнет  такого  совершенства  в  познании и чистоте характера, которое лишь
немного  уступает  совершенству  и  чистоте ангелов. Когда свет истины озаряет
сознание   людей,  а  любовь  Божья  проливается  в  их  сердца,  трудно  даже
вообразить, каких высот они могут достигнуть или какую великую работу способны
совершить.
    Я   знаю,  что  человеческое  сердце  слепо  и  не  разумеет  собственного
состояния,  но  я  не могу оставить тебя, не попытавшись помочь тебе. Мы любим
тебя  и хотим видеть, как ты стремишься к победе. Иисус любит тебя. Он умер за
тебя  и  хочет, чтобы ты был спасен. У нас нет намерения удерживать тебя в N.,
но  нам  очень  хочется,  чтобы  ты  основательно  поработал  над своей душой,
освободился  от пороков и, [94] предприняв все необходимые усилия, справился с
собой,  дабы  не  лишиться  вечности.  Этого ты не можешь себе позволить. Ради
Христа противостань дьяволу, и он убежит от тебя.
    Глава IX. ТРУД, ПОЛЕЗНЫЙ ДЛЯ ЗДОРОВЬЯ
    Дорогие брат и сестра И., мне было показано, что вы неправильно управляете
своими детьми. Вы, находясь в N., почерпнули новые представления от доктора Д.
и  говорили  о  них  своим пациентам и детям. Но эти идеи не выдержат проверку
жизнью. С точки зрения доктора Д., они не кажутся такими уж предосудительными,
но  с христианской позиции они, безусловно, опасны. Советы доктора Д. избегать
физического   труда   причинили   ущерб   здоровью   многих   людей.   Принцип
ничегонеделания весьма опасен. Необходимость в развлечениях и забавах, которые
врач  рекомендует  своим больным, есть не что иное, как печальное заблуждение.
Эти  увеселения  подменяют  полезные,  здоровые  упражнения и физический труд,
чтобы  как-то занять время и ум. Забавы, рекомендуемые доктором Д., возбуждают
мозг больше, чем полезные занятия.
    Физические   упражнения   и   труд  в  правильном  сочетании  способствуют
радостному  расположению духа, укрепляют мышцы, улучшают кровообращение и дают
больному  удовлетворение  от сознания собственной выносливости, но если лишить
его  здоровых  упражнений  и  физического труда, он станет думать в основном о
себе  и  своих болезнях. Ему все время будет казаться, что его состояние хуже,
чем  оно  есть  на  самом  деле,  и  у  него  начнет  развиваться  болезненное
воображение;  он  будет  думать, что слишком перенапрягается, что уже не может
выдержать  большой  нагрузки.  Но, как правило, если больной займется каким-то
хорошо  организованным  трудом  и будет правильно использовать свою силу, а не
злоупотреблять ею, то обнаружит, что физические упражнения - еще более сильное
и   действенное   средство,   способствующее   его   выздоровлению,  чем  даже
водолечение,  которое он получает. [95] Ограждение умственных и физических сил
от  полезного  труда  -  вот  что  удерживает  больных  в  состоянии  немощи и
беспомощности,  которое  им  весьма трудно преодолеть. Ничегонеделание дает им
больше   возможностей   лелеять  нечистые  помыслы  и  фантазии,  из-за  чего,
собственно,  многие  и  оказались  в нынешнем беспомощном положении. Пациентам
внушают,  что  они растратили слишком много жизненных сил в непосильном труде,
тогда  как  в  девяти  случаях  из  десяти  труд был единственным спасительным
средством  сохранить  их  от  окончательной  гибели.  Когда  ум  больных снова
возвращается  к  нечистым  помыслам,  им  представляется  самая  благоприятная
возможность  и  дальше  растлевать свое тело, завершая процесс саморазрушения.
Рекомендовать  таким  людям  освобождение от умственного и физического труда -
значит  предоставить  им  прекрасную  возможность  попасть  в плен сатанинских
искушений.
    Доктор   Д.  рекомендует  расширить  общение  между  полами,  считая,  что
физическое  и душевное здоровье требует более тесного контакта между мужчинами
и женщинами. Подобное учение уже причинило и продолжает причинять большой вред
неопытным  юношам  и  подросткам,  зато  оно  приносит  большое удовлетворение
мужчинам  и  женщинам  сомнительной  репутации,  которые никогда не обуздывали
своих  страстей и по этой самой причине страдали от всевозможных расстройств и
недугов.  Таких людей учат, что ради выздоровления им необходимо больше бывать
в  обществе противоположного пола. Таким образом, перед ними открывается дверь
искушения,  страсть  вскипает в их сердцах, подобно рыкающему льву; все доводы
здравого  рассудка  подавляются,  а все благородное и возвышенное приносится в
жертву похоти. Мы живем в такое время, когда в мире умножается растление. Если
бы  души  и  тела  мужчин  и  женщин  были  здоровы,  если бы животные страсти
подчинялись  высшим  силам ума, то можно было бы сравнительно безопасно учить,
что  мальчики  и  девочки,  а  также  юноши и девушки, получат пользу от более
частого  общения  между собой. Если бы помыслы молодежи в наш век были чисты и
непорочны,  девушки  могли  бы  оказывать  смягчающее  влияние на умы и манеры
юношей,  а  [96]  юноши  с  их  более  сильным  и  твердым характером могли бы
облагораживать  и укреплять характер девушек. Однако мучительно сознавать, что
даже  у одной из ста современных девушек нет чистых помыслов, и ни у одного из
ста  юношей  нет  чистого  и  незапятнанного  характера.  Многие  из  тех, кто
постарше,  дошли  до  такого разгула страстей, что уже осквернили и ум свой, и
тело.   Многие,  кого  окружающие  их  мужчины  и  женщины  считают  любезными
джентльменами  и  прекрасными  леди, на самом деле развращены до мозга костей.
Сейчас  не  то  время,  когда  можно  рекомендовать  более  частое  общение  с
противоположным полом как полезное для здоровья. Проклятием нашего растленного
века стало отсутствие истинной добродетели и скромности.
    Доктор  И.,  ты развивал подобные идеи у себя в приемной. Молодежь слышала
твои  рекомендации,  и  твои  высказывания  оказали  на  нее  такое же сильное
влияние,  как  и  на  твоих  детей. Лучше было бы отказаться от этих идей в N.
Суровый  и  непосильный труд, безусловно, вредит несформировавшемуся организму
молодых  людей,  но  если  непомерные нагрузки подорвали силы и здоровье сотен
молодых  людей, то леность, переедание и бесконечная праздность посеяли семена
болезни  в  организме  тысяч, стремительно движущихся к быстрому и неизбежному
вырождению.
    Молодежь  сегодня  так  слаба  физически и умственно потому, что она почти
совсем  не  занимается  полезным  трудом.  "Вот  в чем было беззаконие Содомы,
сестры  твоей,  и  дочерей ее: в гордости, пресыщении и праздности, и она руки
бедного  и  нищего не поддерживала. И возгордились они, и делали мерзости пред
лицом Моим, и, увидев это, Я отверг их" (Иез. 16:49, 50).
    Лишь немногие молодые люди в наш растленный век могут выдержать умственные
нагрузки,  необходимые  для  получения даже общего образования. В чем причина?
Почему  дети  жалуются на головокружение, головную боль, носовое кровотечение,
учащенное  сердцебиение  и  общую  слабость  и  недомогание?  Следует  ли  это
приписывать  их  чрезмерному  усердию  в учебе? Любящие и балующие их родители
обычно  [97] сочувствуют детям, воображая, что им слишком много задают на дом,
и что, перегружая мозг, они подрывают свое хрупкое здоровье. Действительно, не
рекомендуется   перегружать   молодые,   неокрепшие   умы  неправедно  большим
количеством  сложных  заданий.  Но,  дорогие  родители, неужели вы не пытались
лучше  разобраться  в этом вопросе, довольствуясь объяснениями, услышанными от
детей?  Не  слишком  ли  быстро  вы  принимаете  на  веру кажущуюся причину их
нерасположенности  к  учебе?  Родителям  и  опекунам  нужно глубже смотреть на
причину этого зла.
    В  девяноста  девяти  случаях  из ста тщательное расследование выявит, что
причина  быстрой  утомляемости  ваших  детей не сводится только лишь к большим
домашним заданиям и непосильной учебе, скорее всего вредные привычки причиняют
огромный  вред  вашим  детям,  отнимая у их мозга и всего тела жизненно важную
энергию.   Из-за   частого  перевозбуждения  их  нервная  система  приходит  в
расстройство,  и  таким образом закладывается основание для преждевременного и
неизбежного дряхления. Тайный порок убивает тысячи и десятки тысяч.
    Детям   нужно   чем-то   занимать  свое  время.  Правильно  организованный
умственный  труд,  а  также  физические  упражнения на свежем воздухе принесут
только  пользу  вашим  сыновьям.  Здоровый труд и ознакомление с премудростями
домоводства  будут  полезны  вашим  дочерям,  а для их правильного физического
развития  им  также  необходимо  работать  и  на свежем воздухе. Детей следует
приучать  к  труду.  Трудолюбие  и  прилежание  - самое большое благословение,
которое могут иметь мужчины, женщины и дети.
    Вы  неправильно воспитываете своих детей. Вы слишком многое им позволяете,
балуете  их  и  освобождаете  от  работы, в результате чего у некоторых из них
развивается  решительная  неприязнь  к  физическому  труду.  Отсутствие хорошо
организованных  и  спланированных  занятий,  праздность  и  леность наносят им
огромный  ущерб.  Искушения  окружают  детей  со  всех  сторон, и если молодые
поддадутся  им,  они  могут  быть  потеряны  и для этого мира, и для будущего.
Единственно безопасная стезя - это стезя послушания.
    Вы  не  видите,  какую  власть  приобрел враг над вашими детьми. Работа по
дому,  даже  самая  утомительная,  не причинила бы им и одной пятидесятой того
вреда,  который причиняет привычка проводить время в праздности. Дети избежали
[98]  бы многих опасностей, если бы их как можно раньше научили загружать свое
время  полезным  трудом.  Они  не заразились бы таким беспокойным духом, такой
страстью  к  переменам  и  таким желанием выйти в общество. Они не были бы так
искушаемы  тщеславием  и  не занимались бы бесполезными развлечениями, чтением
легкомысленных   книг,   празднословием  и  суетой.  Они  бы  получали  больше
удовлетворения  от  проведенного с пользой времени и не подвергались бы такому
сильному   искушению  искать  общества  противоположного  пола  и  придумывать
предлоги   для   оправдания  своих  неблаговидных  действий.  Следствием  этой
праздности стали тщеславие и жеманство, бесполезность и явный грех. Родители и
особенно ты, отец, льстили им и потворствовали их прихотям им же во вред.
    Самомнение и корыстолюбие
    Дорогой брат, ты допустил достойную сожаления ошибку, часто выходя к своим
больным  в  приемную  и превознося себя и свою жену. Из этих высказываний твои
дети сделали для себя определенный вывод, а поведение отца наложило негативный
отпечаток  на  их  формирующийся  характер.  Теперь  ты  узнаешь, как непросто
изменить  сложившееся  впечатление.  Дети  стали  гордыми  и  заносчивыми, они
решили,  что поскольку они дети такого отца, то превосходят всех других детей.
Ты все время стремился к тому, чтобы люди воздавали тебе должную дань уважения
как врачу Института здоровья. Это желание стало твоим слабым местом и помешало
твоему  духовному  росту.  Самомнение привело тебя к тому, что ты начал питать
ревнивые подозрения в отношении других людей, боясь, что они подсидят тебя или
неправильно  оценят  твое  положение  и достоинство. Ты также превозносил свою
жену,  выставляя  ее  перед  больными сверхчеловеком. Ты был подобен слепому и
хвалил ее за те качества, которыми она не обладает.
    Тебе  следует помнить, что твои нравственные качества определяются словами
и  поступками.  Их  нельзя  скрыть, и больные будут правильно оценивать тебя в
соответствии  с  тем, что ты делаешь и какие слова произносишь. Если ты будешь
проявлять  к  ним интерес, трудиться ради их блага, [99] они почувствуют это и
ты  завоюешь  их  доверие  и  любовь.  Но  никакие разговоры никогда не убедят
пациентов  в  том,  что,  якобы  усердно трудясь ради них, ты утомился и почти
исчерпал  запас  своих жизненных сил, поскольку они прекрасно знают, что ты не
уделял  им достаточно времени и внимания. Больные питают любовь и доверие лишь
к  тем, кто проявляет к ним особое участие и трудится во имя их выздоровления.
Если  ты  будешь  в  полном объеме выполнять работу, за которую больные платят
свои кровные деньги, тогда тебе не придется лезть из кожи вон, чтобы завоевать
их  уважение  и расположение пустыми разговорами. Если ты будешь добросовестно
исполнять свой долг, то в любом случае завоюешь уважение пациентов.
    Ты не был свободен от корысти, а потому не имел тех благословений, которые
Бог  дает  Своим  бескорыстным  труженикам.  У  тебя  раздвоенное сердце, и ты
проявлял  столь чрезмерную и очевидную для всех заботу о себе и своих близких,
что  у Господа не было повода особым образом трудиться для тебя и заботиться о
тебе.  Твое поведение в этом отношении сделало тебя неспособным занимать такую
ответственную  должность.  Год  назад  я видела, что ты чувствуешь себя вполне
способным  в  одиночку управлять Институтом. Если бы он принадлежал тебе и его
прибыли   и   убытки   непосредственно   отражались   на   твоем  материальном
благополучии,  ты  бы  посчитал  своим  долгом особо позаботиться о том, чтобы
избежать  убытков  и  чтобы  больные,  которые  лечатся  за счет заведения, не
истощили  его казну. Ты бы все как следует подсчитывал и не позволял пациентам
оставаться  в  Институте на неделю дольше положенного времени. Ты бы тщательно
обдумывал,  как  можно снизить расходы и поддерживать оборудование Института в
надлежащем  состоянии.  Но  ты всего лишь наемник и не проявляешь необходимого
рвения,  заинтересованности  и способностей для управления данным учреждением,
хотя  тебе  кажется,  что  такие  таланты  у тебя есть. И, наконец, больные не
получают того внимания, за которое они платили и которого они вправе ожидать.
    Мне  было показано, что ты часто отворачиваешься от инвалидов, нуждающихся
в твоих советах и рекомендациях. Ты проявляешь явное безразличие и нетерпение,
едва прислушиваясь к их словам, столь для них важным. Когда я наблюдала тебя в
видении, у меня создалось впечатление, что ты все время спешишь и откладываешь
беседу  с  пациентами  на  потом, тогда как несколько уместных и своевременных
ободряющих  слов  сняли  бы  тысячу страхов, в результате чего вместо смятения
[100]  и  беспокойства  мир  и  уверенность  воцарились  бы в их душах. У меня
создалось  впечатление,  будто  ты  боишься  разговаривать  с  больными. Ты не
проникался  их горем, но держался отчужденно, даже не пытаясь показать им свое
сочувствие. Ты был слишком холоден и неприступен. Больные смотрят на тебя, как
дети  на  своего  родителя,  имея  полное  право  ожидать  и  получать от тебя
внимание, но ты им его не оказываешь. "Мне и мое" - вот что встает между тобой
и  той  работой,  которую  ты  обязан  совершать  по  долгу  службы. Больные и
помощники  часто нуждаются в твоем совете, но им не хочется обращаться к тебе,
потому что в твоем присутствии они чувствуют себя скованно.
    Ты   стремишься   подчеркнуть   свое  достоинство,  когда  это  совершенно
неуместно. В результате ты не только не достиг поставленной цели, но и потерял
доверие  и  любовь,  которые  мог  бы  завоевать,  если  бы  всегда  оставался
непритязательным,  скромным  и  кротким. Если ты будешь по-настоящему предан и
посвящен  Богу,  то  для  тебя  найдется  место в сердце каждого пациента и ты
облечешься  не  в  мнимое,  а  в  истинное  достоинство.  Одобрительные  слова
подогревают в тебе гордыню. Жизнь Христа должна быть для тебя образцом и учить
тебя  творить  добро  на  любом  месте,  которое  ты занимаешь. Если ты будешь
заботиться о ближних. Бог позаботится о тебе. Величие Неба, находясь на земле,
также  был  подвержен  усталости. Он ходил пешком с места на место, благотворя
страждущим  и  нуждающимся. Хотя ты обладаешь знаниями, неплохо разбираешься в
человеческом  организме  и  можешь выявить причину того или иного заболевания,
тебе  необходимо  еще  нечто,  а  иначе  все  твои дары и способности не будут
представлять никакой ценности, даже если ты заговоришь языками человеческими и
ангельскими.  Ты  должен  иметь  силу  от  Бога,  а  она  дается лишь тем, кто
возлагает  на Него свое упование и посвящает себя делу, которое Он поручил им.
Частью  твоих  познаний должен быть Христос, и тебе необходимо считаться не со
своей,  а  с  Его мудростью. Тогда ты поймешь, как стать светом в палатах, где
лежат  больные.  Тебе не хватает свободы духа, силы и веры. Твоя вера немощна,
ибо  ты  в  ней  не  упражняешься;  вот  почему  она  не может быть здоровой и
деятельной.  Твои  труды  ради  излечения больных душой и [101] телом не будут
такими  успешными,  какими  они могли бы быть, и пациенты не будут укрепляться
физически  и  духовно,  как могли бы, если тебя не будет сопровождать Иисус во
время  твоих  обходов.  Его слова и дела должны быть с тобой повсюду. Тогда ты
почувствуешь,   что  люди,  которым  принесли  благословение  твои  молитвы  и
сочувственные слова, благословят тебя по принципу взаимности.
    Ты  не  ощущал  своей  полной  зависимости  от  Бога,  а также собственной
несостоятельности   и  слабости  без  Его  особой  мудрости  и  благодати.  Ты
тревожишься,  боишься  и  сомневаешься,  потому  что слишком уж полагаешься на
собственную  силу.  В  Боге  ты  сможешь  процветать. Во внутренней святости и
смирении   ты  обретешь  великий  мир  и  силу.  Ярче  всех  светят  сознающие
собственную  слабость  и темноту, ибо таковые делают Христа своим оправданием.
Сила твоя - в единстве с Ним. Делая добро, не изнемогай.
    Величие  Неба  приглашает  утомленных: "Придите ко Мне, все труждающиеся и
обремененные,  и  Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня,
ибо  Я  кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим" (Мф. 11:28- 30).
Причина,  по  которой  бремя порой кажется таким тяжелым, а ярмо натирает шею,
заключается  в  том,  что  ты возносишься над кротостью и смирением, присущими
нашему Божественному Господу. Откажись от стремления угождать себе и возвышать
себя,  но  пусть  твое  "я"  будет  сокрыто  в  Иисусе,  и научись у Того, Кто
приглашает тебя к Себе и обещает тебе покой.
    Я  видела,  что  Институт  здоровья никогда не сможет процветать, если его
руководители  будут  больше  заинтересованы  в  себе,  нежели  в  благополучии
Института. Бог хочет, чтобы в Его деле трудились бескорыстные люди, и тем, кто
отвечает   за   финансовую   стабильность   Института   здоровья,   необходимо
контролировать   каждый   отдел,  практикуя  бережливость  даже  в  мелочах  и
предотвращая   возможные   убытки.  Короче  говоря,  им  следует  быть  такими
осмотрительными  и  благоразумными  в управлении, как будто они сами владельцы
этого заведения.
    Тебе  кажется,  что  то или иное дело тебя не касается, это неверно - тебя
касается  все, что связано с Институтом. Если какие-то вопросы попадают в твое
поле  зрения,  но  тебе некогда заниматься ими, потому что есть более важные и
неотложные  дела, поручи своим помощникам немедленно решить [102] эти вопросы.
Если  же  руководящая  работа  кажется  тебе слишком непосильной, уступи место
кому-нибудь  другому,  кто  сможет  добросовестно  выполнять  все обязанности,
связанные с работой на столь ответственном посту.
    Беседуя  в приемной с больными и помощниками, ты часто обвиняешь их в том,
будто  они  взваливают  на  тебя  дополнительное,  ненужное бремя, тогда как я
видела,  что  ты не выполняешь и половины обязанностей, лежащих на тебе как на
враче. Ты не уделял должного внимания больным, находящимся на твоем попечении.
Пациенты  не  слепы,  они понимают, что тебе не до них. Они находятся вдали от
своих  семей  и  тратят  кровные деньги, чтобы получить то лечение и тот уход,
которых не могут получить дома. Все эти перебранки в приемной вредят Институту
и неприятны Богу.
    Тебе действительно приходится нести тяжелое бремя, но во многих случаях ты
обвиняешь  в этом своих помощников и больных, тогда как причину следует искать
в  твоей  семье.  Твои  домашние  все  время  требуют у тебя помощи, а сами не
помогают  тебе;  в  твоей  семье никто не поддерживает и не воодушевляет тебя.
Если  бы ты не нес дополнительного бремени за пределами Института, то лучше бы
справлялся  со  своими  обязанностями  и не терял силу и крепость. Твой долг -
заботиться  о семье, но ее членам вовсе необязательно быть такими беспомощными
и  так  сильно  обременять  тебя.  Они  могли бы помогать тебе, если бы только
захотели.
    Ты обязан также заботиться о своем здоровье; и если твои семейные проблемы
настолько  отягощают  тебя,  что ты не способен уделять Институту и больным то
время  и  внимание,  на  которые  они  имеют полное право, тебе следует уйти с
занимаемой  должности  и  подыскать такую работу, на которой ты мог бы успешно
совмещать  заботу  о  своей  семье  и  о  своем  здоровье  со своими трудовыми
обязанностями.   В  настоящее  время  ты  занимаешь  очень  важную  должность,
требующую  ясного  мышления,  крепких  нервов  и мышц. Чтобы успешно работать,
необходимо  проявлять  рвение  и  быть преданным своему делу. Ничто меньшее не
сможет обеспечить процветание [103] Института. Чтобы он жил и благоденствовал,
ему нужны активные, бескорыстные труженики.
    Сестра И., ты не помогаешь в должной мере своему мужу, потому что основное
внимание  уделяешь  себе. Ты не чувствуешь необходимости пробудить свою спящую
силу  и  энергию,  чтобы воодушевлять и укреплять мужа в его трудах и подавать
детям  пример,  достойный  подражания.  Если бы ты принялась усердно исполнять
обязанности,  возложенные  на  тебя Богом, если бы ты помогала своему спутнику
жизни  нести  тяжелое  бремя, а также правильно воспитывать и дисциплинировать
детей, обстановка в семье существенно изменилась бы.
    Но  ты поддалась печали и унынию, в результате чего вместо света и радости
в твоем доме царит тягостная атмосфера, подобная мрачной туче. Ты не лелеяла в
себе   надежду   и  жизнерадостность,  но,  напротив,  производила  удручающее
впечатление  на тех, кому следовало помогать добрыми словами и делами. Все это
- следствие твоего эгоизма. Ты требовала внимания и сочувствия у мужа и детей,
не сознавая, что твой долг - перестать думать о себе и начать трудиться для их
счастья  и  благополучия.  Ты  давала  волю гневу и сурово упрекала детей. Это
только лишь утвердило их на злых путях и разорвало нити привязанности и любви,
которые должны связывать сердца родителей и детей.
    У  тебя  нет  самообладания,  ты  критикуешь мужа в присутствии детей, тем
самым  подрывая  его  родительский  авторитет,  да  и  свой тоже. Ты все время
проявляешь слабость; когда твои дети приходят к тебе с жалобами на кого-то, ты
сразу же принимаешь решение в их пользу и несправедливо бранишь и ругаешь тех,
на  кого  дети  жалуются. Это укрепило у твоих детей привычку роптать на всех,
кто  не  относится  к  ним  с  тем  почтением,  которого,  как им кажется, они
заслуживают.  Ты  косвенным образом поощряла в них этот дух, вместо того чтобы
пресекать его на корню. Ты не обращаешься со своими детьми достаточно твердо и
справедливо.
    У  тебя  были переживания, и ты испытывала сильный [104] душевный гнет. Ты
часто  падаешь  духом,  но  несправедливо  обвиняешь в этом других. Главную же
причину  нужно искать в себе самой. Ты не смогла сделать свой дом таким, каким
он  мог  бы  быть  и  каким  он  должен  быть. Однако в твоей власти исправить
допущенные  промахи.  Выйди  из  состояния  холодной и напускной сдержанности,
больше   любви  отдавай  и  меньше  требуй  ее  от  других,  развивай  в  себе
жизнерадостность;  впусти  в  свое  сердце солнечный свет, и он будет освещать
окружающих  тебя;  стань  более общительной, старайся завоевать доверие детей,
чтобы  они  могли  обращаться  к  тебе  за советом; поощряй в них скромность и
бескорыстность и подавай им хороший пример.
    Проснитесь,  мои  дорогие брат и сестра, и осознайте нужды своей семьи. Не
будьте  слепы,  но  возьмитесь  за  дело сообща, спокойно, с молитвой и верой.
Приведите в порядок свой дом, и Бог благословит ваш труд.
    Глава X. ВЛИЯНИЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
    10  декабря  1872  года  мне  было  показано  состояние  семьи брата К. Он
по-настоящему  верит  в  истину  и любит ее, однако упивается духом мира сего.
Христос сказал: "Где сокровище ваше, там и сердце ваше будет". Брат К., забота
о  земном  сокровище  до  такой  степени захватывает тебя и поглощает все твое
внимание,  что  у  тебя не остается времени на служение Богу; однако твоя жена
против  даже  тех  скудных  пожертвований,  которые  ты  приносишь Господу. Ее
сердцем  завладело  мирское  безумие.  Вы  оба  не уделяете достаточно времени
размышлениям  и  молитвам.  Вы  обкрадываете Бога своим ежедневным служением и
теряете нечто гораздо более важное, чем земные сокровища.
    Сестра К., ты еще дальше от Бога, чем твой муж. Ты сообразуешься с миром и
тем  самым  изгоняешь Спасителя из своего сердца; в твоих чувствах для Него не
остается  места.  У тебя почти нет желания молиться и исследовать свое сердце.
Ты  во  всем  подчиняешься  князю тьмы. "Кому вы отдаете [105] себя в рабы для
послушания,  того  вы  и  рабы, кому повинуетесь, или рабы греха к смерти, или
послушания к праведности" (Рим. 6:16).
    Сестра  К.,  ты  не  понимаешь, что делаешь; ты не отдаешь . себе отчета в
том, что воюешь против Создателя, уводя своего мужа все дальше от истины. Твое
внимание  приковано  к преимуществам, которые дает мир. Ты не развивала у себя
любовь   к   чтению  Библии  и  молитве,  но  тебя  больше  устраивает  суета,
свойственная  тем,  кто трудится ради накопления богатства. Ты растворяешься в
желании стать похожей на мир, чтобы наслаждаться тем хрупким счастьем, которое
сулит  этот  мир.  Твои  земные  интересы  и  стремления  сильнее желания быть
праведной и иметь участие в Царстве Божьем.
    Ты  тратишь свое драгоценное время испытания на то, чтобы трудиться во имя
земного  благополучия,  модной одежды, еды и питья, как это принято в мире. О,
какое  же  скудное  и неполноценное вознаграждение ты получишь! В своих земных
желаниях  и  стремлениях  ты  несешь  более  тяжелое  бремя,  чем  то, которое
Спаситель  хочет  возложить на тебя. Твой Искупитель приглашает тебя: "Придите
ко  Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на
себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам
вашим;  ибо  иго  Мое  благо,  и  бремя Мое легко" (Мф. 11:28-30). Моя сестра,
Христос  хочет,  чтобы  ты  сложила свое тяжкое бремя к Его ногам и подставила
свою упрямую шею под Его легкое иго.
    Что,  если  твой  испытательный  срок  скоро  закончится?  Выдержишь ли ты
следственное  разбирательство  у  своего  Господа? Как ты использовала таланты
средств  и  влияния,  одолженные тебе Богом для мудрого использования во славу
Его?  Бог дал тебе жизнь со всеми ее благословениями не для того только, чтобы
ты  тратила  ее  на  собственные  удовольствия,  но  чтобы ты приносила пользу
ближним  к творила добро. Господь доверил тебе таланты, и тебе надлежит отдать
их  в  оборот, чтобы, когда Он потребует у тебя отчета, ты могла [106] вернуть
Ему  основной  капитал  с  прибылью.  Тебе были даны средства и влияние, чтобы
испытать  тебя  и открыть, что у тебя на сердце, а ты обязана использовать их,
завоевывая  души  для  Христа  и  таким  образом  продвигая вперед дело твоего
Искупителя.  Если  ты  этого не делаешь, значит, совершаешь страшную ошибку. В
течение  каждого  дня,  который  ты,  любя этот мир и пренебрегая своим лучшим
Другом,  умершим,  чтобы дать тебе жизнь, посвящаешь служению себе и угождению
друзьям, поддаваясь их влиянию, ты теряешь слишком многое.
    Сестра  К., ты решила ничем не отличаться от окружающих тебя людей. Вокруг
тебя  люди,  которые  были  испытаны  истиной  и  отвергли ее, но ты настолько
связала  себя  с  их  интересами и пристрастиями, что в действительности стала
одной  из  них.  Ты любишь мирское общество, однако остаешься несчастной, хотя
пытаешься  убедить себя, что ты счастлива. Ты говоришь в сердце своем: "Тщетно
служение  Богу,  и  что  пользы, что мы соблюдали постановления Его и ходили в
печальной одежде пред лицом Господа Саваофа?" (Мал. 3:14).
    Если  семья достойно представляет Иисуса и соблюдает Закон Божий, находясь
в окружении неверующих людей, это уже немалое дело. От нас требуется, чтобы мы
были   живыми  посланиями,  узнаваемыми  и  читаемыми  всеми  человеками.  Это
поручение  накладывает  на нас серьезную ответственность. Чтобы жить во свете,
вы  должны  приходить  туда,  где  свет  ярко светит. Брат К., тебе необходимо
осознать  торжественную  обязанность  посещать вместе с семьей хотя бы годовые
собрания  любящих  истину,  чего бы тебе это ни стоило. Присутствие в собрании
укрепит  тебя  и  членов  твоей  семьи  и приготовит их к испытаниям и верному
исполнению  долга.  Не хорошо, если они будут лишены возможности пообщаться со
своими  единоверцами, ибо истина потеряет для них свое значение; она не сможет
просветить  и  оживить  их  сердца  своим  освящающим  влиянием, и они утратят
духовность.  Твои  домашние  не  подкрепляются  словами  живого  проповедника;
мирские  помыслы и планы владеют их умами, в которых уже не остается места для
духовных размышлений.
    Вера   большинства   христиан  поколеблется,  если  они  будут  все  время
пренебрегать  совместными  собраниями  для  молитвенного  общения  и взаимного
назидания.  Если  бы получать удовольствие от подобных религиозных встреч было
невозможно,  Бог посылал бы христианам свет непосредственно с неба через Своих
ангелов,  дабы  воодушевлять,  ободрять и [107] благословлять Своих рассеянных
чад.  Но Он не намерен совершать чудо ради подкрепления веры Своих святых. Они
должны достаточно сильно любить истину, чтобы прикладывать хотя бы минимальные
усилия ради получения преимуществ и благословений, которых их удостаивает Бог.
Самое  меньшее, что они могут предпринять, это посвятить несколько дней в году
тому,   чтобы   совместными  усилиями  продвинуть  дело  Христа  и  обменяться
дружескими советами и симпатиями.
    Многие  братья  и сестры почти все свое время посвящают собственным земным
интересам  и  удовольствиям и бывают недовольны, когда им приходится проводить
несколько  дней  вдали  от дома и тратить деньги на дорогу, чтобы повидаться с
людьми,  которые  собираются  вместе  во  имя  Господа.  Слово  Божье называет
любостяжание  идолопоклонством;  сколько  же тогда идолопоклонников даже среди
тех, кто считает себя последователями Христа!
    Необходимо,  чтобы мы собирались все вместе и свидетельствовали об истине.
Ангел  Божий  сказал: "Но боящиеся Бога говорят друг другу: "внимает Господь и
слышит  это,  и  пред  лицом  Его  пишется памятная книга о боящихся Господа и
чтущих  имя  Его".  И  они будут Моими, говорит Господь Саваоф, собственностью
Моею  в  тот  день,  который Я соделаю, и буду миловать их, как милует человек
сына своего, служащего ему" (Мал. 3:16, 17).
    Следовательно,  имеет  смысл  использовать  доступные  нам  преимущества и
встречаться с боящимися Бога, чтобы говорить с ними о Нем, даже если для этого
придется   чем-то   пожертвовать.   Жертва   всегда   окупится,   ибо  Господь
прислушивается  к  их  свидетельствам,  и  ангелы  записывают  их в книгу. Бог
вспомнит  тех,  кто часто собирались и размышляли об имени Его, и спасет их от
великого  пламени. В Его очах они будут подобны драгоценным камням, в то время
как   на   беззащитную   голову   грешника   падет  Его  гнев.  Служение  Богу
вознаградится.  Тем,  кто  посвящает  свою  жизнь  Ему  на  служение,  обещана
бесценная награда. Дорогие брат и сестра, вы постепенно погружаетесь во тьму и
незаметно для самих себя начинаете почитать ее светом. Время от времени слабый
свет  рассеивает  мрак  и  пробуждает  сознание,  но  окружающая  среда  своим
тлетворным  влиянием  гасит  этот слабый луч, и тьма сгущается еще больше, чем
прежде.  [108]  Ради  своего духовного благополучия вам было бы лучше поменять
место  жительства  еще несколько лет назад. Свет истины испытал то общество, в
котором  вы живете. Несколько человек приняли весть милости и предостережения,
тогда  как  большинство отвергло ее. Еще одна группа не приняла истину, потому
что  для этого нужно было взять крест. Эти люди заняли нейтральное положение и
решили,  что если они не враждуют против истины, то у них все будет хорошо. Но
свет,  который  они  не  пожелали  принять, стал для них тьмой. Они попытались
успокоить  свою  совесть,  говоря  Духу  Божьему: "Теперь пойди, а когда найду
время,  я  позову  Тебя".  Но такого удобного времени больше не наступило. Они
упустили  золотую возможность, которая никогда уже не вернулась к ним, ибо мир
погасил  отвергнутый  ими  свет. Интересы земной жизни, ее манящие и волнующие
наслаждения завладели их умом и сердцем, тогда как лучший Друг, благословенный
Спаситель, забыт и отвергнут ими.
    Хотя  сестра  К. и обладает от природы превосходными качествами, ее уводят
от  Бога  неверующие  друзья  и родственники, не любящие истину, так как им не
нравится жертвенность и самоотречение, которые ожидаются от тех, кто принимает
ее.  Сестра  К.  не  осознала  важность отделения от мира, как велит нам Божья
заповедь.  Все,  что  видали  ее очи, и то, что входило в ее уши, испортило ее
сердце.
    Иоанн   Креститель  исполнился  Духом  Святым  от  чрева  матери,  и  если
когда-либо  жил такой человек, на которого не оказывал тлетворного влияния его
век, то Иоанн, безусловно, был таковым. Однако Иоанн Креститель не осмеливался
полагаться  на  свои  силы;  он отделился от родственников и друзей, чтобы его
природные  наклонности  не  стали  для  него  сетью.  Он не становился на путь
искушения,  дабы не подвергать себя ненужному риску, и не жил там, где роскошь
или  даже  обычные жизненные удобства могли развить у него стремление к легкой
жизни  или  угождению  своим  прихотям,  дабы  не  ослаблять свои умственные и
физические  силы.  Живя  легкомысленно,  он  никогда бы не выполнил той важной
миссии, ради которой родился в этот мир.
    Иоанн   Креститель   переносил   в  пустыне  тяготы  и  [109]  одиночество
отшельнической  жизни.  Там  он мог сохранить священное сознание Божественного
величия,  изучая  Его  великую  книгу  природы  и  знакомясь с Его характером,
открывшемся  в  Его чудесных творениях. Такова была атмосфера, рассчитанная на
то,  чтобы  усовершенствовать  нравственную  культуру  и постоянно пребывать в
страхе   Господнем.   Иоанн,   предтеча  Христа,  избегал  греховных  бесед  и
тлетворного влияния этого мира. Он боялся, что его совесть притупится, и тогда
грех  не будет казаться ему таким греховным. Он предпочел жить в пустыне, лишь
бы  не  подвергать опасности свою душу. Не должен ли этот пример и нас чему-то
научить?  Ведь  Христос  уважал Иоанна и сказал о нем: "Из рожденных женами не
восставал больший Иоанна Крестителя" (Мф. 11:11).
    Первые тридцать лет Своей жизни Христос провел в уединении. Ангелы служили
Господу  жизни,  когда  Он  ходил  бок  о  бок  простыми тружениками по холмам
Назарета,  неузнанный  и  непочитаемый  ими.  Эти замечательные примеры должны
научить нас избегать греховного влияния и общества тех, кто не живет праведной
жизнью.  Нам  не  следует льстить себе мыслью, что мы достаточно сильны, чтобы
подвергнуться  подобному  влиянию,  более того, нам следует смиренно оберегать
себя от опасности.
    Бог дал специальные наставления древнему Израилю, чтобы он был и оставался
народом  особенным,  отделенным от всех народов. Евреи не имели права смотреть
на  идолопоклонство  окружающих людей, чтобы их сердца не развратились и чтобы
близкое  знакомство  с  нечестивыми  обрядами  и  обычаями не сделало их менее
греховными  в  собственных  глазах.  Немногие понимают свою слабость и то, что
естественная  греховность  человеческого сердца слишком часто парализует самые
благородные устремления.
    Грех  своим  зловещим  влиянием  отравляет  жизнь  души. Единственная наша
безопасность  состоит  в  том,  чтобы  отделиться  от живущих во тьме. Господь
повелел нам выйти из среды их и отделиться и не прикасаться к нечистому, чтобы
[110]  Он  принял  нас  и стал нам Отцом, а мы - Его сынами и дщерями. Если мы
хотим  быть  принятыми  в  Божью  семью  и  стать  детьми  Небесного Царя, нам
необходимо  выполнить  Его  условия:  выйти  из этого мира и всегда оставаться
особенным  народом  перед  Господом,  народом, повинующимся Его предписаниям и
служащим Ему.
    Лот  выбрал  своим  местом  жительства  Содом,  потому  что  видел  в  нем
определенные,  с  мирской  точки  зрения,  преимущества. Но после того как Лот
пустил  там  корни и накопил земное имущество, ему стало ясно, что он допустил
ошибку,  так  как  не  принял  во  внимание нравственное состояние общества, в
котором поселился.
    Жители  Содома  были  растленными  людьми,  и  каждый  день  до  ушей Лота
доносилось  сквернословие. Он мучился своей праведной душой, будучи не в силах
остановить  поток  преступности и жестокости. Его дети становились похожими на
нечестивых жителей Содома, ибо общение с ними развратило их. Учитывая все это,
земное  богатство  казалось Лоту ничтожно малым и не стоящим той цены, которую
он  платил  за  него.  Родственные  связи Лота расширились, поскольку его дети
вступили в супружеские союзы с содомлянами.
    В  конце  концов  гнев Господень воспламенился на нечестивых жителей этого
города,  и  ангелы  Божьи пришли в Содом, чтобы вывести Лота, дабы он не погиб
при излитии Божьих судов. Ангелы велели Лоту взять свою семью, жену, сыновей и
дочерей,  вступивших  в  браки  в  нечестивом Содоме, и бежать из этого места.
"Ибо,  -  сказали  ангелы,  - мы истребим сие место, потому что велик вопль на
жителей его к Господу, и Господь послал нас истребить его" (Быт. 19:13).
    И  Лот  пошел  и  стал  умолять  своих  детей.  Он  повторил слова ангела:
"Встаньте, выйдите из сего места, ибо Господь истребит сей город" (ст. 14). Но
его  зятьям  показалось, что тесть шутит, ибо они так долго жили в Содоме, что
стали  участвовать в грехах его. Зятья внушили дочерям Лота, что их отец сошел
с  ума.  Им было вполне хорошо там, где они жили. [111] Они были богаты, имели
большое  состояние  и  не могли поверить, что прекрасный Содом, этот богатый и
плодородный край, будет уничтожен огнем гнева воздающего за грех Бога.
    Лот вернулся к ангелам и с печалью рассказал им о своей неудачной попытке.
Тогда  ангелы велели ему встать, взять жену и двух дочерей, которые еще жили в
его  доме,  и  уходить  из города. Но Лот сильно скорбел; мысль о том, что ему
придется  оставить детей и жену, не желавшую идти без них, почти сокрушила его
сердце.  Они  бы  все  погибли  во время страшного уничтожения Содома, если бы
Господь по Своей великой милости не послал Своих ангелов к ним на помощь.
    Лота  парализовало  известие  о  грядущем страшном бедствии, и он горестно
вздыхал,  сожалея,  что  ему  придется оставить все то, что ему было дорого на
земле.  Поскольку  он  медлил,  ангелы  Божьи  взяли  за руки его, жену и двух
дочерей,  вывели  их  из  города  и  велели  бегством  спасать  свою жизнь; не
оглядываться назад и не оставаться на равнине, но бежать в горы.
    Как  неохотно  Лот  выполнял  приказ  ангела  отойти  как  можно дальше от
развратного  города,  обреченного  на полное уничтожение! Он проявил недоверие
Богу  и  умолял разрешить ему остаться. Жизнь в нечестивом городе ослабила его
веру и уверенность в Божественном правосудии. Лот умолял Бога позволить ему не
выполнять  столь  сурового  требования,  боясь,  как  бы не приключилось с ним
какое-нибудь  зло  и  он  не умер. Ангелы были посланы с особой миссией спасти
жизнь  Лоту  и  его  семье,  но  Лот был так долго окружен тлетворным влиянием
Содома,  что  его  восприятие  притупилось  и  он  не  смог  распознать дела и
намерения  Бога;  он  не  решался  доверить  себя  в  Его руки и выполнить Его
предписание. Лот все время просил Бога за себя, и это неверие стоило ему жизни
его  жены.  Она  оглянулась  назад,  посмотрела на Содом, ропща на то, как Бог
обращался  с  ними,  и  в тот же миг превратилась в соляной столп, став, таким
образом,  предупреждением всем, кто пренебрегает особой милостью и Провидением
Неба. После [112] этого страшного возмездия Лот уже не осмеливался медлить, но
поспешил  в  горы,  как ему велели ангелы. Греховное поведение его дочерей уже
после   того,   как  они  вышли  из  Содома,  было  следствием  их  общения  с
беззаконниками Содома. Они не могли отличить правду от неправды, добро от зла,
и грех не казался им таким грешным.
    Жизнь  Лота  должна  стать  предупреждением всем, кто желает отделиться от
всякого  влияния  и  сообщества,  уводящего  их  от Бога, и жить благочестивой
жизнью. Лот так долго вращался среди нечестивых, что смог спасти только себя и
двух дочерей, но и они были развращены воспитанием, полученным в Содоме.
    Бог  имеет  в  виду  именно то, что говорит, и с Ним нельзя шутить. О, как
много  близоруких,  грешных  смертных  умоляют  Бога  снизойти  к  ним,  пойти
навстречу их желаниям; а ведь если бы они полностью доверились Ему, Он бы спас
их и даровал им бесценную победу.
    Сестра К., тебе грозит опасность принять решения, могущие сильно повредить
тебе. У Бога есть для тебя дело, которое никто другой за тебя не сделает и без
которого  ты  не  сможешь  быть спасенной. Бог любит тебя и не хочет, чтобы ты
погибла  вместе  со  всеми  нечестивыми.  Он  призывает тебя оставить все, что
мешает  твоему  духовному росту, и обрести в Нем ту силу и утешение, в которых
ты  нуждаешься.  Тебя часто тревожат семейные заботы, но если ты будешь делать
лишь самое необходимое для твоего земного счастья и удобства, то найдешь время
для чтения Библии, молитвы и совершенствования христианского характера.
    Брат К., у тебя было много разочарований, но ты должен ревностно, твердо и
решительно  исполнять  свой  семейный  долг  и  взять  членов  семьи с собой в
небесную  страну.  Тебе нужно, не щадя сил, убеждать своих родных сопровождать
тебя  в  твоем  странствовании  к небесной отчизне. Однако если жена и дети не
захотят  сопровождать  тебя,  но, напротив, будут отвлекать тебя от исполнения
твоих  религиозных  обязанностей  и преимуществ, тебе придется идти одному. Ты
должен жить в страхе Божьем и использовать любую возможность посещать собрания
и обретать необходимые духовные силы, [111] которые пригодятся тебе в грядущие
дни. Все имущество Лота сгорело. Если тебе придется понести убытки, не унывай;
и  если  тебе  удастся  спасти  лишь часть твоей семьи, это намного лучше, чем
потерять все.
    Дорогой брат и сестра, будучи родителями, вы в значительной мере отвечаете
за  души своих детей. Вы произвели их на этот свет и обязаны словом и примером
вести  их  к Господу и к небесным чертогам. Вам следует убедить их, что земные
интересы не имеют большого значения в сравнении с вечным благополучием.
    Эти  дорогие  дети  живут  среди  мирских  людей и ими овладевает любовь к
житейской  суете.  У  твоего сына Л. доброе сердце; это хороший мальчик, но он
нуждается  в  попечении  и заботе бдительной матери, повседневная христианская
жизнь  которой  сделает  ее  способной  наставницей  и советницей для него. Он
находится  как  раз  в  таком возрасте, когда нежная, благоразумная мать может
своим  примером положительно повлиять на развитие его характера; но вот чего я
боюсь,  сестра  К.,  ты  скорее  стремишься сформировать своих детей по образу
этого  мира и не учишь их пониманию того, что важнейшим делом в жизни является
формирование характера, пригодного для вечности.
    Если   Л.   не   познакомится   с   духовными  предметами  и  практическим
христианством,  его  жизнь  пройдет  впустую.  Ему  необходимо  понять, что он
нуждается   в   духовном   воспитании,   дабы  использовать  свои  способности
исключительно  во славу Божью. Господь призывает молодых людей трудиться в Его
винограднике,  поэтому  им  не  следует  пренебрегать  этими важными отраслями
образования.  Но если они обратят все свое внимание только на светские науки и
не  займутся  религиозным  образованием  и не приобретут христианский опыт, то
будут  неспособны  выполнять труд для Бога. Какие бы благоприятные возможности
для  получения образования им не представлялись, нужно еще нечто помимо чтения
книг  и  запоминания  учебников,  чтобы  спасти  свою  душу  и  вести других к
покаянию.  Если посвящать целые годы накоплению одних только научных познаний,
невозможно  приготовиться к тому, чтобы стать преуспевающим тружеником на ниве
Божьей.
    [114]  Молодым  людям необходимо много времени отдавать учебе, но им также
нужно  сочетать  умственные  упражнения с физическим трудом и так претворять в
жизнь  полученные знания, чтобы путем полезных упражнений равномерно развивать
все умственные и телесные способности. Нельзя пренебрегать тем, что необходимо
для  спасения,  или  считать это второстепенным делом по сравнению с какими-то
другими жизненными целями.
    Дорогие  брат и сестра, Бог любит вашу семью и хочет дождем пролить на вас
Свои  особые  благословения,  чтобы  вы  стали орудиями правды и вели других к
вечности.  Если  бы брат К. полностью посвятил себя Богу, он принес бы большую
пользу  обществу, и оно более благосклонно принимало бы и оценивало его советы
и  влияние.  Мы  очень надеемся, что вы оба исправите недостатки своей жизни и
характера  и обновите свою веру и послушание Богу, получая дополнительную силу
от Того, Кто обещал помочь всем, призывающим Его имя.
    Молодой брат Л., ты допустил ошибку в своей жизни. Уделяя большое внимание
учебе,  ты  пренебрег  развитием всех своих способностей. Общее образование не
должно наносить ущерб нравственному развитию и духовному становлению, которому
в  этом  случае  нужно уделять намного больше внимания, чем это делают другие.
Мой  дорогой  молодой  брат,  у  тебя  есть  честолюбивое  стремление овладеть
знаниями. Такое стремление достойно похвалы, но, пытаясь добиться поставленной
цели,  ты  пренебрег  своими  вечными интересами и поставил их на второе место
после  учебы.  Бог и вечность отошли в твоем сердце на второй план. Требования
святого  Закона  Божьего  не  были  свято чтимы в твоей повседневной жизни. Ты
осквернил  субботу  тем,  что  уделял  часть этого святого времени учебе, хотя
субботнее  время не принадлежит тебе и ты не можешь распоряжаться им по своему
усмотрению. Бог сказал: "Не делай в оный никакого дела" (Исх. 20:20).
    "Если  ты  удержишь ногу твою ради субботы от исполнения прихотей твоих во
святой  день  Мой,  и  будешь называть субботу отрадою, святым днем Господним,
чествуемым, и почтишь ее тем, что не будешь заниматься обычными твоими делами,
угождать  твоей  прихоти  и  пустословить,  -  то будешь [115] иметь радость в
Господе,  и Я возведу тебя на высоты земли и дам вкусить тебе наследие Иакова,
отца  твоего:  уста  Господни  изрекли это" (Ис. 58:13, 14). Ты повиновался не
долгу,  а  своему  побуждению  и  поставил учебу выше ясно выраженной заповеди
Всевышнего.
    Наши  лагерные  собрания  организуются  и проводятся с большими затратами.
Божьи служители, отстаивающие непопулярную истину, трудятся сверх своих сил на
этих больших собраниях, чтобы донести весть милости от распятого Искупителя до
бедных,  падших  грешников.  Пренебрегать Божьими вестями или относиться к ним
равнодушно  значит  пренебрегать  милостью  Господа  и  Его предостерегающим и
умоляющим  призывом.  Твое  отсутствие на собраниях плохо сказывается на твоем
духовном  благополучии.  Ты  не  получаешь заряд силы и энергии, потому что не
слушаешь  вдохновенные проповеди из Слова Божьего и не общаешься с верующими в
истину.  Ты  впал  в роковую апатию, грозящую гибелью твоей душе. Ты превознес
свое  светское  образование  выше  того  знания, которое приобретается в школе
Христа.  Опыт  в истинной духовной жизни необходим для формирования характера,
приемлемого для Бога, и приобретения чистых добродетелей, которые помогут тебе
выдержать небесный свет.
    С  каким  неуемным  желанием  ты  дисциплинируешь  свой ум, чтобы учиться,
штудируешь учебники, стремясь достойно сдать экзамены и хорошо выглядеть перед
учителями,  друзьями  и  заинтересованными  наблюдателями! Какое честолюбие ты
проявляешь,  пытаясь  всем  доказать,  что  ты  - прилежный ученик, который не
теряет  времени  даром,  но  добросовестно запоминает, усваивает и впитывает в
себя  полезное знание! Ты также искренне жаждал добиться успеха в учебе, как и
заслужить  похвалу  друзей и учителей. Ты по праву получил почетные грамоты за
выдающиеся  успехи в учебе. Но насколько старательно ты дисциплинируешь себя в
области  религии?  Разве ты не поставил опрометчиво Царство Божье и правду Его
на  второе  место  после учебы? Некоторые способности и в самом деле были даны
человеку  больше для этой земной жизни, но высшие силы ума должны быть всецело
посвящены  Богу.  Именно  они  управляют  всей  жизнью  человека  и  влияют на
становление  его  характера.  И хотя тебе не [116] следует пренебрегать своими
светскими  занятиями, ты не имеешь права уделять им все свое внимание, так как
должен  в  первую  очередь  посвятить  себя выполнению нравственных и духовных
требований своего Небесного Отца.
    Как  слабо  ты  используешь доступные тебе религиозные преимущества, чтобы
приобрести  более основательное знание Закона Божьего и твердую решимость жить
по  нему!  Ты  предпринимаешь  мало  усилий,  чтобы  стать  верным  и разумным
христианином.  Как  же  в  этом случае ты сможешь приготовиться к сдаче самого
важного  экзамена,  в  ходе  которого  все  твои  слова  и  поступки,  а также
сокровенные  помыслы  сердца  будут  открыты  перед великим Судьей и собранием
святых  и  ангелов?  Ты  не  проявляешь достаточного честолюбия, чтобы духовно
подготовиться   к   сдаче   столь   трудного   экзамена  в  присутствии  таких
высокопоставленных  наблюдателей. Какое же окончательное решение они примут по
поводу  твоих  нравственных  и  духовных достижений? Ведь его уже нельзя будет
оспорить!  Какие  почетные  грамоты  ты  получишь за добросовестное соблюдение
необходимого  равновесия  между  религией  и научными познаниями? Будешь ли ты
стоять  на  этом  экзамене  как человек, обладающий непоколебимым нравственным
мужеством,  демонстрирующий вершины человеческого знания в сочетании со святой
ревностью о Боге и соблюдением Его закона?
    Мой  брат, тебе следует рассматривать премудрость Божью как полноту всего.
Религия  должна  идти  рука  об  руку  с  наукой, чтобы твое образование стало
освященным средством совершения добра и обращения ближних к истине. Чем дольше
мы  учимся в школе Христа, тем сильнее стремимся возрастать в этом знании. Все
наши   достижения   не   будут   иметь  большой  ценности,  если  характер  не
облагородится  религией.  Бог  поручает каждому человеку особые обязанности, и
решение  в  каждом  отдельном  случае  будет выноситься в зависимости от того,
насколько добросовестно выполнялись эти обязанности.
    Бог  часто  ставит  нас  в трудное положение, чтобы побудить нас прилагать
более  энергичные  усилия.  По Его провидению в нашей жизни нередко появляются
особые  раздражители  для  испытания нашего терпения и веры. Бог преподает нам
уроки  доверия.  Он  желает  научить нас, к кому обращаться [117] за помощью и
силой  в  бедственное  время. Таким образом мы приобретаем практическое знание
Его  Божественной  воли,  столь  необходимое  в нашей повседневной жизни. Вера
укрепляется в напряженной борьбе с сомнениями и страхом. Брат, ты можешь стать
победителем, если будешь тщательно наблюдать за своими путями. Тебе необходимо
посвятить  свою  молодую жизнь делу Божьему и молиться об успехе. Ты не вправе
закрывать  глаза на грозящие тебе опасности, но обязан решительно готовиться к
преодолению  любых  препятствий,  встающих  на пути христианского возрастания.
Уделяй  время  духовным размышлениям и смиренной, искренней молитве. Ты имеешь
замечательные таланты, тебя ожидают радужные перспективы в будущем, но если ты
не поймешь слабости своего плотского сердца, тебя постигнет разочарование.
    Ты  находишься в самом начале своего жизненного пути; ты только что достиг
того возраста, когда можешь нести личную ответственность за свои поступки. Это
самый  важный  период  в  твоей  жизни.  Сейчас, в юношеские годы, ты сеешь на
жизненном  поле. Что ты посеешь, то и пожнешь впоследствии; каково семя, таков
будет  и  урожай.  Если ты проявишь равнодушие и полное пренебрежение к вечным
ценностям,  то  потерпишь  большой урон сам и своим влиянием помешаешь ближним
выполнять свои обязанности перед Богом.
    Перед  тобой  два  мира. Какой из них ты выбираешь? Будь разумен и держись
вечной  жизни;  всегда будь порядочным, какими бы неприятными ни казались тебе
твои  обязанности  в  данной непредвиденной ситуации. Тебе может казаться, что
иной  раз для сохранения внутренней чистоты приходится идти на слишком большие
жертвы,  но пусть тебя это не смущает; упорно двигайся вперед в страхе Божьем,
и  Господь  благословит  твои  усилия  и  тысячекратно  вознаградит  тебя.  Не
отказывайся   от  своего  религиозного  долга  и  преимуществ,  идя  навстречу
пожеланиям  своих  неосвященных  друзей  и  родственников.  Ты  призван всегда
становиться на сторону истины, даже если она пойдет вразрез с желаниями тех, с
кем ты тесно общаешься. Да сохранит тебя Господь от испытания и проверки твоей
порядочности  и  решимости  всегда  поступать  по правде, и чтобы испытание, о
котором мы выше говорили, никогда не повторилось в твоей жизни.
    Закладывай  основание  своего  христианского  характера  на  вечной  Скале
спасения, и пусть все здание получится крепким и прочным.
    Мы  надеемся,  что твоя мать поможет тебе, твоим братьям и сестрам в ваших
усилиях  совершенствовать  свой  характер  [118] по истинному образу и подобию
Христова  характера,  чтобы  вы  стали  нравственно  пригодными для общения со
святыми ангелами в царстве славы.
    Глава XI. КОНФЛИКТ ИНТЕРЕСОВ
    Дорогие  братья М., в видении, данном мне в январе прошлого года, мне было
открыто  нечто  важное  о  вас обоих. Мне было показано, что вы не возрастаете
духовно,  хотя это является вашим долгом и преимуществом. Величие дела Божьего
и  новые  возможности,  которые открывает Божье провидение, должны взволновать
ваши  сердца.  Христу угодно, чтобы Его верующие дети были светом мира и солью
земли.  Святая  жизнь  и  христианский  пример  даже  одного  доброго человека
проливает  в  окружающем  его  обществе  свет, озаряющий ближних. Насколько же
велико  может  быть  влияние  нескольких  верующих,  поступающих  по заповедям
Божьим!
    Проповедь   Слова  задумана  Богом  для  того,  чтобы  будить  и  обличать
грешников.  И  когда живой проповедник воплощает в своей жизни самоотречение и
жертвенность  Христа,  когда  его  слова и поступки согласуются с Божественным
эталоном, тогда он будет оказывать сильное влияние на слушающих его. Но не все
могут  нести  слово  Божье с кафедры. У разных людей неодинаковые обязанности,
тем  не  менее  работа  есть  для  всех.  Все в состоянии помочь делу Божьему,
бескорыстно  жертвуя свои средства на разные отрасли и отделы, внося деньги на
издание   брошюр   и   периодических   изданий,   которые,  попадая  к  людям,
проповедовали  бы  истину.  Жертвующие  деньги на распространение дела Божьего
несут  на себе часть бремени, становясь соработниками Христа, ибо Бог доверяет
людям  определенные  средства,  чтобы  они  использовали  их мудро, для святых
целей.  Я  имею  в виду те средства, которые небо предназначает для совершения
добра, и людям необходимо пускать эти таланты в оборот.
    Дорогие   собратья,   всегда  помните,  что  вы  Божьи  [119]  управители,
отвечающие перед Ним за использование земных талантов, которые Он одолжил вам.
Господь  ожидает, что вы будете использовать их мудро во славу Его. Не пора ли
вам  внимательно  исследовать  свои сердца и выявить мотивы, побуждающие вас к
действию?   Мне   было   показано,  что  главная  опасность,  угрожающая  вам,
заключается  в  том,  что  вы  слишком любите свое имение. Ваши уши не открыты
достаточно  широко,  чтобы  всегда  слышать призыв Господа в лице Его святых и
отзываться  на  нужды  Его дела. Вы не вкладываете с радостью свое состояние в
христианское  предприятие.  Если  вы  желаете  иметь сокровище на небесах, вам
нужно приобретать его всякий раз, когда представляется такая возможность. Если
вы  считаете, что более безопасным вложением ваших средств является накопление
земного  богатства, а на дело Божье можно жертвовать весьма скупо, значит, вам
придется   довольствоваться   таким   небесным   сокровищем,   которое   будет
пропорционально вашим вложениям в небесные акции.
    Вы  хотите  видеть дело Божье процветающим, но сами прилагаете мало усилий
для  достижения  этой цели. Если бы вы и другие люди, исповедующие нашу святую
веру,  поняли  свое настоящее положение и свою ответственность перед Богом, то
стали  бы  более  ревностными  соработниками  Христа.  "Возлюби  Господа, Бога
твоего,  всем  сердцем  твоим  и всей душой твоей, и всем помышлением твоим, и
всей  крепостью  твоей".  В этом деле не может быть конфликта интересов, ибо и
сердце, и помышление, и крепость - это весь человек.
    Апостол  говорит:  "Вы  не  свои...  Ибо вы куплены дорогою ценою" (2 Кор.
6:19,  20).  Когда  бедный, осужденный грешник находился под проклятием закона
Небесного  Отца,  Иисус  так  возлюбил  его, что отдал Себя за преступника. Он
искупил его заслугами Своей крови. Мы не сможем по достоинству оценить дорогой
выкуп,  заплаченный  за  падшего  человека.  В  ответ  на  такую дивную любовь
человеку необходимо отдать самые лучшие и святые чувства своего сердца. Земные
дары,  которыми вы пользуетесь, всего лишь одолжены вам, чтобы вы с их помощью
помогали продвижению Царства Божьего.
    Я  говорю  о десятине, принадлежащей Богу, но каким скудным представляется
мне  этот  дар!  Какая  низкая  оценка  того, что Он сделал для нас! Какое это
пустое и неблагодарное занятие - при помощи математики оценивать время, деньги
и  любовь,  которые мы отдаем Богу в ответ на Его неизмеримую любовь и жертву,
не  поддающуюся  никаким  вычислениям!  Десятины для Христа! О, какое скупое и
жалкое  подаяние,  какая  позорно низкая оценка того, что стоило так дорого! С
[120]  Голгофского креста Христос призывает к безусловной и полной самоотдаче.
Он  обещал  молодому правителю, что если тот продаст все, что имеет, и раздаст
бедным,  а  затем  поднимет  Его  крест  и  последует  за  Ним, то будет иметь
сокровище  на  небесах.  Нам нужно посвятить Богу все, что у нас есть. Величие
Неба  пришел  в  наш  мир, чтобы умереть за грехи людей. И каким же холодным и
эгоистичным  должно быть человеческое сердце, если оно способно отвернуться от
такой  несравненной любви и предпочесть ей суетные и преходящие ценности этого
мира!
    Когда  корыстолюбие  пытается  овладеть  вашими душами и одержать над вами
победу,  вспомните  Того,  Кто оставил славные небесные чертоги, сложил с Себя
царские  одежды  ради вас и обнищал, чтобы вы обогатились Его нищетой. Неужели
же  вы  отвергнете  эту  великую любовь, эту безграничную милость и откажитесь
терпеть  неудобства  и  отречься  от  своего  "я" ради Него? Неужели вы будете
держаться  за  сокровища  этого  мира  и не поможете в распространении великой
истины?
    Сынам Израилевым издревле заповедовалось приносить жертву за все собрание,
чтобы  очиститься  от обрядового осквернения. Такой жертвой была рыжая телица,
но  она  символизировала  более совершенную жертву искупления от скверн греха.
Эта  жертва  приносилась  время  от  времени  ради  очищения  всех тех, кто по
необходимости или случайно прикоснулся к мертвому телу. Все, кто так или иначе
соприкасался  со  смертью,  считались  нечистыми с обрядовой точки зрения. Это
должно  было  надолго  запечатлеть  в  умах  евреев тот факт, что смерть стала
следствием  греха  и  потому  является  его  представителем. Одна телица, один
ковчег, один медный змей впечатляюще указывают на одну великую жертву Христа.
    Телица  должна  быть рыжей, ибо этот цвет символизировал кровь. Она должна
быть  без  пятна  или  порока  и  не  ходить  под  ярмом.  Эти  символы  снова
предвосхищали служение Христа и указывали на Него. Сын Божий пришел в этот мир
добровольно,  чтобы  совершить  дело  искупления. Ему вовсе необязательно было
надевать  на Себя ярмо, ибо Он был независим и превыше всякого закона. Ангелы,
разумные посланники Бога, несли на себе иго всевозможных обязанностей, поэтому
[121]  их  личная  жертва не могла искупить вину павшего человека. Один только
Христос  был  свободен  от  требований  закона  и  мог  осуществить искупление
грешного  рода  человеческого. Он имел власть отдать Свою жизнь, а затем опять
принять  ее. "Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу"
(Флп. 2:6).
    Однако  это  славное Существо возлюбило бедного грешника и приняло на Себя
образ  раба,  чтобы  пострадать и умереть ради человека. Иисус мог бы остаться
одесную  Отца  Своего  и  носить  Свой  царский  венец и царскую одежду. Но Он
предпочел  поменять  все  богатство,  честь  и  славу  небес  на  человеческую
бедность,  и Свое высокое положение на небе на ужасы Гефсимании и уничижение и
муки Голгофы. Он стал Мужем скорбей, изведавшим болезни, чтобы Своим крещением
в  страданиях  и крови очистить и искупить виновный мир. "Вот, иду, - выражает
Он  Свое добровольное и радостное согласие, - исполнить волю Твою, Боже" (Евр.
10:7).
    Жертвенную  телицу  выводили  за  стан  и  закалывали  самым  впечатляющим
способом.  Так  и  Христос  пострадал  вне  врат  Иерусалимских,  ибо  Голгофа
находилась  за  городскими  стенами.  Обряд должен был продемонстрировать, что
Христос  умер  не только за евреев, но и за все человечество. Он провозглашает
падшему  миру,  что  пришел  стать  Его  Искупителем,  и  убеждает его принять
спасение,  которое  Он  ему предлагает. После того как телицу закалывали самым
торжественным  образом,  священник,  одетый в чистые белые одежды, брал в руку
кровь, струившуюся из тела жертвы, и семь раз кропил ею в сторону храма. "Имея
великого  Священника  над  домом  Божиим, да приступаем с искренним сердцем, с
полною  верою, кроплением очистив сердца от порочной совести и омыв тело водою
чистою" (Евр. 10:21, 22).
    Тушу  телицы  сжигали  и превращали в пепел, указывавший на то, что жертва
принесена  целиком  и  ее вполне достаточно. Затем этот пепел собирал человек,
неосквернившийся  от  прикосновения  к  умершему,  и клал его в сосуд с водой,
зачерпнутой  им из текущей рядом речушки. Затем этот чистый во всех отношениях
человек  брал  кедровое  дерево,  иссоп  и  нить  из  красной  шерсти и кропил
содержимым  этого  сосуда [122] на шатер и собравшихся людей. Данная церемония
повторялась  несколько  раз,  чтобы  как  можно более тщательно совершить дело
очищения, и вся эта процедура указывала на очищение от греха.
    Так  и  Христос,  в  Своей незапятнанной праведности, после пролития Своей
драгоценной  крови  входит во Святое, чтобы очистить святилище, и там эта алая
струя  служит  цели  примирения  Бога  с  человеком.  Кто-то может смотреть на
заклание телицы как на бессмысленный обряд, но он совершался по повелению Бога
и имеет глубокий смысл, не потерявший своего значения и в наши дни.
    Священник  использовал кедр и иссоп, окуная их в кровь очищения и кропя на
нечистых.  Обряд  символизировал  кровь  Христа,  пролитую  ради  того,  чтобы
очистить  нас  от  нравственной нечистоты. Многократные кропления указывают на
основательность  той  работы,  которая  должна быть совершена для грешника. Он
должен  посвятить  Богу  все,  что у него есть. Не только его собственная душа
должна  быть  омыта и очищена, но ему нужно было стремиться посвятить Богу всю
свою семью, свою домашнюю обстановку, все свои вещи и имущество.
    После  того  как  шатер  окропляли  иссопом,  на  двери  его  писали: я не
принадлежу  себе.  Господи;  я  Твой.  Подобное должно произойти и с теми, кто
очищен  кровью  Христа.  Бог  предъявляет  к нам не меньшие требования, чем Он
предъявлял  к  Своему  народу  в  древности.  Псалмопевец  ссылается  на  этот
символический  обряд,  когда  говорит: "Окропи меня иссопом, и буду чист; омой
меня,  и  буду белее снега", "сердце чистое сотвори во мне. Боже, и дух правый
обнови   внутри   меня",  "возврати  мне  радость  спасения  Твоего,  и  Духом
владычественным утверди меня" (Пс. 50:9, 12, 14).
    Кровь Христа действенна, но ею необходимо кропить постоянно. Бог не только
хочет,  чтобы  Его  рабы  использовали доверенные им средства во славу Его; Он
желает, чтобы они посвятили самих себя на Его дело. Если вы, братья мои, стали
корыстолюбивыми  и жалеете для Господа то, что следует с радостью отдавать Ему
на  служение,  тогда  вы  нуждаетесь  в  [123]  тщательном  окроплении  кровью
кропления и посвящении Богу себя и всего своего имущества.
    Мои  многоуважаемые  собратья,  у  вас  нет  той  искренней и бескорыстной
преданности делу Божьему, которую Он хочет видеть в вас. Вы сосредоточили свое
внимание  на преходящем. Вы научались заниматься бизнесом, чтобы таким образом
получить  выгоду для себя. Но Бог призывает вас установить более тесный союз с
Ним,  чтобы  Он  обучил  и приготовил вас совершать Его дело. Древнему Израилю
было  торжественно  объявлено,  что  человек,  который останется нечистым и не
захочет  очищать себя, должен быть удален из среды народа Божьего. Для нас это
постановление  имеет  особое  значение.  Если в древности нечистого необходимо
было  очистить  кровью  кропления, то насколько важно живущим среди опасностей
последних  дней  и  подвергающимся  искушениям  сатаны  ежедневно кропить свои
сердца  кровью  Христа. "Ибо если кровь тельцов и козлов и пепел телицы, через
окропление,  освящает оскверненных, дабы чисто было тело, то кольми паче Кровь
Христа,  Который  Духом Святым принес Себя, непорочного, Богу, очистит совесть
нашу от мертвых дел для служения Богу живому и истинному!" (Евр. 9:13, 14).
    Вам  обоим  следует  делать  гораздо  больше того, что вы делаете, в части
несения  бремени  в  деле  Божьем.  Я  заклинаю  вас  пробудиться от летаргии,
оставить суетное идолопоклонство и преклонение перед земными ценностями и быть
усердными  в  обретении права на бессмертное наследство. Трудитесь, пока день.
Не  подвергайте  опасности свои души, упуская предоставляемые вам возможности.
Не  считайте  свои  вечные  интересы  второстепенными;  не ставьте мир впереди
религии  и  не  трудитесь каждый день только над тем, чтобы накапливать земное
богатство,  тогда  как вам грозит опасность вечного банкротства. С каждым днем
вы  все  более  и  более  приближаетесь к дню последнего отчета. Будьте готовы
пускать   в   оборот  доверенные  вам  таланты,  чтобы,  мудро  используя  их,
приобретать на них прибыль для Господа.
    Вы  не  можете  позволить  себе  пожертвовать  вечностью или поставить под
угрозу  собственную  безопасность.  Не доводите дело до того, чтобы обманчивое
богатство  заставило  вас  пренебречь  нетленным сокровищем. Сатана - коварный
враг,  он  все время следует за вами по пятам, пытаясь уловить вас и погубить.
Мы  живем  во  время  ожидания;  да будут чресла ваши препоясаны и светильники
горящими,  чтобы  вы  уподобились [124] людям, ожидающим возвращения Господина
своего  с  бракосочетания,  чтобы, когда Он придет и постучит к вам, вы смогли
тотчас открыть Ему дверь.
    Бодрствуйте,  братья!  Первое  угасание вашего света, первое пренебрежение
молитвой  -  это  первый  симптом  духовного  сна.  "Претерпевший  же до конца
спасется"  (Мф.  10:22).  Постоянно  упражняясь в вере и любви, верующие могут
сиять  в  мире, как светила. Вы плохо готовитесь к возвращению Господина, если
служите  маммоне,  только  на  словах  покоряясь  Богу.  Когда  Он явится, вам
придется представить Ему таланты, зарытые вами в земле; вы ими злоупотребляли,
пренебрегали  и  использовали  их  неправильно  - и вам нечего будет показать,
кроме своего двоедушия.
    Вы  оба  исповедуете себя рабами Христа. Как же в этом случае важно, чтобы
вы  выполняли  повеления  своего Господа и были верны своему долгу. "Смотрите,
какую  любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими" (1 Ин.
3:1).  Эта любовь не имеет себе равных, она дает людям право называться сынами
и  дочерьми Бога. Но Отец ожидает от Своих детей послушания, а потому требует,
чтобы  они  правильно распоряжались собственностью, которую Он им доверил. Это
Божий  капитал,  за  который  они  несут  ответственность  перед  Ним,  она не
принадлежит  людям,  поэтому  они  не  могут  использовать ее ради собственных
удовольствий.
    Дети  Господа, какое драгоценное обетование! Какое полное искупление нашей
вины   совершил  Спаситель!  Искупитель,  в  сердце  Которого  все  еще  живет
неизменная любовь, по-прежнему представляет заслуги Своей крови, пролитой ради
грешника.  Израненные  руки,  пронзенный  бок, изуродованные ноги красноречиво
говорят в пользу павшего человека, за искупление которого заплачена бесконечно
высокая  цена.  О, бесподобное снисхождение! Ни время, ни исторические события
не  могут  уменьшить  действенность  искупительной  жертвы.  Подобно  тому как
благоухающее облако фимиама поднималось на небо, словно благовонное курение, и
Аарон  кропил  кровью  на  крышку  ковчега в древнем Израиле и очищал народ от
беззакония  и вины, так и заслуги закланного Агнца принимаются сегодня Богом в
качестве средства для очищения от скверн греха.
    "Бодрствуйте  и  молитесь,  чтобы  не впасть в искушение" (Мф. 26:41). Вам
предстоит  вести  суровые  битвы.  Вам  нужно [125] полностью облечься в броню
праведности  и стать сильными и верными на службе у своего Искупителя. Богу не
нужны  лентяи  на  Его ниве; Ему нужны соработники Христа, бдительные часовые,
стоящие  на  своем  посту,  доблестные  воины  креста,  готовые  и  решительно
настроенные выполнять все необходимое для дела, к которому призваны.
    Не   богатство  или  интеллект  делают  человека  счастливым,  а  истинное
нравственное  достоинство  и  сознание  исполненного долга. Вы можете получить
награду победителей, стоять перед престолом Христа и воспевать Ему славу в тот
день, когда Он соберет Своих святых; но для этого вам необходимо очистить свои
одежды  в  крови  Агнца  и одеться в одежды любви, чтобы оказаться без пятна и
порока.
    Иоанн  говорит:  "После  сего  взглянул я, и вот, великое множество людей,
которого никто не мог перечесть, из всех племен, и колен, и народов, и языков,
стояло  пред  престолом и пред Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в
руках  своих.  И  восклицали  громким  голосом,  говоря: спасение Богу нашему,
сидящему на престоле, и Агнцу!" "Это те, которые пришли от великой скорби; они
омыли  одежды  свои  и  убелили одежды свои Кровию Агнца; за это они пребывают
ныне  перед  престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на
престоле  будет  обитать  в  них. Они не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не
будет  палить  их  солнце  и  никакой зной: ибо Агнец, Который среди престола,
будет  пасти их и водить их на живые источники вод; и отрет Бог всякую слезу с
очей их" (Откр. 7:9, 10, 14-17).
    Глава XII. САМОПРЕВОЗНОШЕНИЕ
    Дорогой  брат  Н.,  в  последнем  видении  мне  было показано твое дело. Я
увидела,  что  в  твоем христианском характере имеются изъяны, без преодоления
которых  невозможно  совершать  святыню  в страхе Божьем. Ты любишь истину, но
тебе  необходимо  освятиться  ею.  Ты  не  скуп  и  радушен во всем, [126] что
касается  гостеприимства  или поддержания дела истины, но в твоем сердце живет
один  вид  корысти.  Ты любишь собственное мнение и свое суждение ставишь выше
суждения  других людей. Тебе угрожает опасность превознести себя выше братьев.
Ты   требователен  и  склонен  поступать  по-своему,  не  считаясь  с  мнением
собратьев, поскольку тебе кажется, что ты превосходишь их и духовным опытом, и
интеллектуальным  развитием. Тем самым ты не следуешь совету апостола: "Ничего
не делайте по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один
другого  высшим себя" (Флп. 2:3). У тебя есть свои понятия, свои цели и планы,
и ты воображаешь, что они не могут быть неверными.
    В своем доме ты всегда брал на себя слишком много, стремясь управлять всем
до  мельчайших  деталей.  Когда  кто-то  действует наперекор твоим мнениям или
планам, ты ужасно огорчаешься и скорбишь, вместо того чтобы уступить или пойти
на  компромисс  с  теми,  кто  противится  тебе,  приняв во внимание, что твои
оппоненты,  так  же,  как  и ты, имеют право на независимое суждение. Для тебя
невыносимо,  когда  твоя  семья  сомневается  в  твоих  планах  или предлагает
решения, не совпадающие с твоим мнением. Вследствие такого не совсем приятного
положения  дел  твоя семья обычно уступает твоим желаниям и позволяет тебе все
делать  по-своему, лишь бы сохранить в доме мир и согласие. Поэтому твоя семья
много  страдает,  терпеливо  перенося все твои причуды. Тебе это кажется всего
лишь  навсего  надлежащим  уважением  твоего  авторитета,  и ты считаешь такое
управление со своей стороны вполне законным и правильным.
    Бывали  случаи,  когда  твоя  решительность  любой  ценой осуществить свои
намерения  провоцировала  твоих  друзей  впадать в противоположную крайность и
презирать  тебя  за  твой произвол. И всякий раз ты считал и сообщал другим по
секрету,   что   сопротивление   твоим   намерениям  объясняется  происками  и
искушениями  врага.  Любое  противодействие  заставляло  тебя  еще настойчивее
отстаивать свои взгляды, не считаясь с желаниями окружающих.
    Ты  рискуешь  попасть  в  беду,  потому что не хочешь предоставить свободу
суждений  и  мнений  тем,  с кем ты [127] общаешься. Тебе было бы неплохо хоть
иногда  вспоминать,  что им могут быть также дороги их пути и мнения, как тебе
дороги  твои суждения. Мы склонны упускать из виду этот факт, критикуя ближних
за  то,  что  они  с нами не соглашаются. Ты слишком строго руководишь членами
своей  семьи.  Ты  чересчур  педантичен  в  воспитании своих детей; и если они
осмеливаются  в  чем-то  с  тобой не соглашаться, это побуждает тебя еще более
решительно  поступать по-своему и демонстрировать всем, что ты - хозяин в доме
и что тебе нельзя перечить.
    Ты  считаешь достаточным только дать то или иное задание, а затем ожидать,
что  оно  будет  исполнено  в  соответствии с твоим повелением. Действуя таким
произвольным  образом,  ты  часто ставишь свое мнение и суждение между тобой и
членами  твоей  семьи, а также их собственным здравым смыслом, который дает им
право  судить,  что  правильно  и  справедливо  в  данных  обстоятельствах. Ты
допускаешь  печальную ошибку, пренебрегая волей и суждением своей жены, требуя
от  нее  безоговорочного  подчинения твоей "высшей" премудрости и угрожая ей в
противном случае ссорами и разногласиями в семье.
    Ты  не  должен управлять действиями своей жены или обращаться с ней, как с
зависящей  от  тебя  рабыней.  Никогда не превозносись над ней и не оправдывай
себя  такими  рассуждениями: "Она неопытна и уступает мне во всем". Никогда не
стремись  без  всякого  на то основания подчинять ее волю своей, так как у нее
есть  своя  индивидуальность и она никогда полностью не растворится в твоей. Я
видела,  как  многие  семьи потерпели крушение из-за неправильного управления,
осуществляемого   главой  семьи,  который  не  желал  советоваться  со  своими
домашними  и  согласовывать с ними свои действия и решения. А ведь в противном
случае все шло бы хорошо, и эти семьи жили бы в мире и согласии.
    Мой  брат,  у  тебя  гипертрофированное  самомнение.  Пытаясь осуществлять
власть в семье, ты выходишь за рамки дозволенного. Ты воображаешь, будто лучше
других   можешь   организовывать  работу  на  кухне;  у  тебя  свои  особенные
представления  о  том,  как все должно делаться на работе, и ты надеешься, что
все,  подобно  безгласным  машинам,  будут  приспосабливаться  к твоим идеям и
соблюдать тот порядок, который тебя устраивает.
    Все  усилия  заставить  друзей  кротко и смиренно подчинять свои желания и
наклонности  твоей  воле,  суетны  и  [128]  тщетны. Мышление каждого человека
уникально  и  своеобразно,  и очень хорошо, что это так; ведь если бы душевная
организация   всех   людей   была  одинаковой,  им  было  бы  намного  труднее
приспосабливаться друг к другу и достигать взаимного согласия. Библия всех нас
изображает  членами  единого тела Христова, едиными во Христе. Тело состоит из
разных  членов,  и  каждый  имеет  свое уникальное предназначение. Глаза даны,
чтобы  видеть,  и  они никак не могут заменить уши и слух. Точно так же уши не
могут  выполнять  функцию  рта,  а рот не может выполнять функцию носа. Тем не
менее  все эти органы необходимы для того, чтобы вместе составлять совершенное
целое  и  действовать в чудесном согласии и гармонии друг с другом. У рук свое
предназначение,  а  у ног - свое. Никто не вправе говорить другому: "Ты не так
важен, как я". Руки не могут сказать ногам: "Вы нам не нужны". Все они связаны
с  телом,  чтобы  выполнять  свое  особое  предназначение,  и все они достойны
одинакового   уважения,   ибо   каждый   вносит   свой   вклад   в   слаженное
функционирование всего организма.
    У  нас  у всех не может быть одинаковых взглядов и мыслей, но один человек
должен  приносить  пользу  и  благословение  другому,  чтобы  там,  где одному
чего-либо  не хватает, другой мог восполнить эту недостачу. У тебя в характере
есть  известные  недостатки  и  врожденная  предвзятость, поэтому тебе полезно
иметь  дело  с  человеком иного склада ума, чтобы самому сохранять равновесие.
Вместо  того  чтобы  третировать  жену,  тебе  следует  советоваться  с  ней и
вырабатывать  совместные  решения.  Ты  не воодушевляешь членов своей семьи на
независимые  усилия. Если твои конкретные указания не выполняются досконально,
ты слишком часто придираешься к нарушителям твоей воли.
    Если бы у твоей жены или других членов семьи не было такта или навыков, ты
имел  бы  больше оснований полностью взять бразды правления в свои руки; но ты
знаешь, что это не так, поэтому твое поведение совершенно необоснованно. После
того  как ты по-доброму сообщишь близким о своих взглядах на приготовление еды
и управление домашними делами, когда ты поведаешь им, что именно тебе хотелось
бы видеть, остановись на этом и не иди дальше, но позволь им использовать твои
советы  и  предложения  по  своему  усмотрению.  В  таком  случае  они  скорее
постараются  угодить  тебе  и сделать по-твоему, чем если ты будешь говорить с
ними  тоном,  не  [129]  терпящим  возражений.  И даже если домашние что-то не
сделают  по-твоему, не настаивай на своем и не дави на них. Ты должен помнить,
что нужно уважать независимость других людей, ибо она дана им от природы. Если
твоя  жена  выполняет  работу  так,  как  ей  это  удобно,  ты не имеешь права
вмешиваться   в   ее  дела,  выражать  недовольство  и  обременять  ее  своими
многочисленными советами и рекомендациями.
    В твоем характере есть много хорошего: ты добр и щедр, приветлив и любезен
с  чужими  людьми.  Возможно,  это  следует  в какой-то степени приписать тому
факту,  что ты не осмеливаешься проявлять свой природный нрав перед теми, кого
не  считаешь  ниже  себя  в том или ином отношении. Если твое превосходство не
признает  общество,  ты  преисполняешься решимости утвердить свою власть дома,
где, как тебе кажется, никто не осмелится оспаривать твои притязания.
    Тебе  следует  изо  всех  сил  постараться изменить себя. Если ты изъявишь
желание  и  готовность  пожертвовать  своим  эгоизмом,  взыскательным  нравом,
излюбленными  понятиями  и идеями, то твоя семья станет мирной и счастливой, и
ангелам  приятно будет смотреть на нее. Неужели это хорошо - всегда настаивать
на  своем, чем видеть подлинную свободу мышления и действий в своем доме? Твой
дом  не  всегда  таков, каким он должен быть, но ты - главная причина разлада.
Если  ты  хочешь  остаться  представителем  Христа на земле, то, пожалуйста, я
умоляю  тебя,  не представляй своего Искупителя в превратном свете, ибо Он был
кротким, добрым, мягким и прощающим.
    Тебе  не мешало бы задуматься над тем, что людям, имеющим здравое мышление
и  собственные  понятия,  трудно идти, не уклоняясь ни вправо, ни влево по той
стезе,  которую  кто-то  уже  проложил  для них. Поэтому у тебя нет морального
права  ставить  жену  и  детей  в  неловкое  положение  своими  прихотливыми и
нетерпеливыми  замечаниями  по  поводу  их  занятий.  Тебе  будет трудно сразу
отделаться  от  этой  привычки,  но твердо реши для себя не заходить на кухню,
если  у  тебя  нет  слов  ободрения  и  похвалы  за усилия и старание тем, кто
кропотливо трудится там. Критика должна уступить место похвале.
    Развивай  черты  характера,  противоположные  тем,  что [130] порицаются в
данном  свидетельстве.  Стремись развивать благость, терпение, любовь и все те
добродетели,  которые  окажут  преобразующее  влияние  на твою семью и осветят
ярким  светом  ее  жизнь  и  жизнь  твоих  друзей.  Признайся,  что  вел  себя
неправильно,  а  затем  развернись  в  другую  сторону  и  поступай праведно и
справедливо. Не пытайся порабощать жену и подчинять ее своей воле, но добротой
и  бескорыстным  желанием  обеспечь ей удобство и счастье привлекай ее к более
тесному и теплому общению с собой. Дай ей возможность проявить свои дарования,
не пытайся влиять на ход ее мыслей и все решать за нее, иначе она окончательно
потеряет свою индивидуальность.
    Она  тоже  дитя  Божье,  у  нее хорошие способности и утонченный вкус, она
объективно  оценивает свои возможности. Но ты так долго диктовал и не давал ей
самостоятельно мыслить, что теперь она склонна замыкаться в себе, у нее уже не
развивается  благородство  и  женское  достоинство, принадлежащие ей по праву.
Когда  ты  советуешься с женой по вопросам, в равной степени затрагивающим как
твои,  так  и  ее  интересы,  и она выражает мнение, противоположное твоему, в
твоем  сердце сразу же закипает обида. Тебе это и самому хорошо известно. Твое
"я"  берет  верх  над тобой, и ты напрочь забываешь о почтительном отношении к
своей спутнице жизни, которое должно быть для тебя вполне естественным.
    Тот  же самый дух, который проявляется в твоей семье, будет в той или иной
степени  присутствовать  и  в  твоих  взаимоотношениях  с  членами  церкви. Ты
диктуешь  братьям  свою  волю  и жестко настаиваешь на своем мнении, когда это
возможно.  Так  дело  не  пойдет;  ты  должен почувствовать необходимость хоть
иногда уступать суждению других и не настаивать на своем до такой степени, что
это  часто  граничит  с  упрямством.  Если  ты  хочешь  каждый  день  получать
благословение  от  Бога,  тебе  следует  отказаться  от  имперских  замашек  и
стараться больше походить на Божественный Эталон.
    Ты  часто неосознанно огорчаешь свою жену, потому что не следишь за своими
словами  и  действиями  и  не  бываешь  достаточно  нежен  с ней. Тем самым ты
ослабляешь  ее  любовь  к  тебе  и  поощряешь  холодность,  которая  незаметно
прокрадывается  в  ваши отношения. [131] Если ты будешь меньше думать о себе и
больше  о  сокровищах, живущих в твоем доме, воздавать должное уважение членам
семьи   и   позволять   им  выражать  свое  собственное  мнение,  то  обретешь
благословение и для себя, и для них и внушишь им большее уважение к тебе.
    Ты  был склонен относиться с определенным презрением к виновным собратьям,
которые  в силу природного темперамента не могли одолеть свои пороки. Но Иисус
жалеет  их,  любит  их и снисходит к их немощам, впрочем, как и к твоим. Ты не
прав, когда превозносишь себя над теми, кто слабее тебя. Ты неправильно ведешь
себя,  когда замыкаешься в самоправедности и благодаришь Бога за то, что ты не
таков,  как  прочие  люди,  за то, что ты превосходишь в вере и рвении бедных,
немощных   собратьев,   стремящихся   поступать   по   правде,   несмотря   на
многочисленные разочарования и мрак, окутывающий их.
    Ангелы  спускаются  из  чистого и святого рая в этот растленный мир, чтобы
сострадать самым слабым, беспомощным и нуждающимся, и Сам Христос спустился со
Своего  престола,  дабы помочь этим несчастным. Ты не имеешь права сторониться
колеблющихся  грешников  или  утверждать  свое  превосходство над ними. Больше
согласовывай  свои  действия  со  Христом, сочувствуй заблуждающимся, поднимай
опустившиеся  руки,  укрепляй  дрожащие  колени  и говори боязливым, чтобы они
мужались  и  были  сильными. Сострадай и помогай им, как и Христос сочувствует
тебе.
    Ты  хотел выполнять работу для своего Господа. Есть весьма достойное дело,
приемлемое  для  Него,  -  то  самое дело, которым постоянно заняты ангелы. Ты
можешь  стать  их  соработником. Но ты никогда не будешь призван проповедовать
слово  народу.  Возможно, у тебя есть в целом правильное понимание нашей веры,
но тебе недостает качеств учителя. Ты не способен приспосабливаться к нуждам и
путям  ближних.  У  тебя  недостаточно  сильный голос. Даже на конференциях ты
говоришь  слишком  тихо,  так  что  далеко  не все собравшиеся слышат тебя. Ты
также,  мой  дорогой брат, слишком часто бываешь занудливым. Даже на небольших
собраниях  твои  высказывания  слишком пространны. Все, что ты говоришь, может
быть  верно,  но  чтобы  эти  слова  нашли  доступ к душе, их [132] необходимо
произносить  с  необыкновенным  чувством,  пылом  и духовной силой. То, что мы
говорим, должно быть верно, коротко и по существу, дабы не утомлять слушателей
длинными речами, ибо в противном случае проповедь не достигнет сердец.
    В  настоящее  время  имеется  много работы для всех. Ты, мой дорогой брат,
оказал  бы  большую  услугу  Господу, помогая тем, кто нуждается в помощи. Это
было бы для тебя вполне безопасным занятием. Ты можешь думать, что твоя работа
в  этом  направлении  оценивается  слишком  низко,  но  помни  - работа нашего
Спасителя  тоже  не  оценивалась должным образом теми, кому Он благотворил. Он
пришел, чтобы взыскать и спасти погибших, но те самые люди, которых Он пытался
спасти, отказались от Его помощи и в конце концов предали Его смерти.
    Если  ты  потерпишь  неудачу в девяносто девяти случаях из ста, но сумеешь
спасти  от  гибели  хотя  бы  одну  душу, ты уже сделаешь благородное дело для
своего  Господа.  Но  чтобы  стать соработником Иисуса, тебе следует проявлять
долготерпение  к  тем,  для  кого  ты  трудишься,  не гнушаясь самой простой и
черновой  работой,  но надеясь только на благословенные последствия. Когда те,
для  кого  ты  трудишься,  не  оправдывают твоих ожиданий, ты часто говоришь в
своем  сердце: "Пусть делают, что хотят; они не стоят того, чтобы их спасать".
А  что  если  бы Христос обращался подобным образом с бедными изгнанниками? Он
умер,  чтобы спасти жалких грешников, и если ты будешь трудиться в том же духе
и  теми  же  методами,  которыми  руководствовался  в  своей жизни Христос, за
Которым  ты следуешь, и предоставишь последствия Богу, то никогда не сможешь в
этой  жизни  измерить  все добро, которое ты сделаешь, подражая примеру своего
Господа.
    Тебе   свойственно  стремление  к  более  почетной  работе,  чем  та,  что
попадается   тебе   под   руку.  Ты  пытаешься  оказывать  влияние  только  на
интеллектуально  развитых  людей,  занимающих высокое положение в обществе. Но
эти  люди не оправдают твоих ожиданий. Если они давно творят беззаконные дела,
то  вряд  ли вполне поймут свое потерянное и беспомощное состояние. Тебе нужно
трудиться  так,  как  трудился  Христос,  со  всяким  смирением, и тогда ты не
потеряешь   своей   награды.   В  глазах  Бога  трудиться  для  людей  низкого
происхождения  и  вести  их  к Спасителю не менее почетно, чем проповедовать в
кругу богатых и знатных. Прежде всего не бери на себя ту работу, которую ты не
сможешь выполнить.
    Необходимо   использовать   всевозможные  средства,  чтобы  [133]  сделать
собрания  нашего  народа более интересными. Ты можешь оказать большую помощь в
решении  этой  задачи,  если правильно поведешь себя. Нужно особенно тщательно
организовывать  и  проводить  наши  общественные  собрания.  Несколько слов по
существу,  характеризующие  твое  возрастание  в Божественной жизни, сказанные
ясным,  четким  голосом,  в искренней манере, без всякой высокопарности, будут
назидательны для слушающих и станут благословением для твоей души.
    Ты  нуждаешься  в  смягчающем,  покоряющем  влиянии  на  твое  сердце Духа
Божьего. Ни у кого не должно возникать такого представления, будто одно только
правильное  знание  истины удовлетворит всем требованиям Бога. Любовь и добрая
воля,  которые  возникают  лишь  в  том случае, если наши друзья одобряют наши
действия и признают их правильными, не представляют истинной ценности, ибо это
вполне естественно для невозрожденного сердца. Считающие себя детьми Божьими и
ходящие  во  свете  не  должны  раздражаться  или  гневаться,  когда  кто-либо
переходит им дорогу.
    Ты  любишь  истину  и  болеешь  за  ее  успехи  и распространение. Господь
поставит  тебя в самые разные обстоятельства, чтобы проверить и испытать тебя.
Ты   сможешь   развить   настоящий  христианский  характер,  если  подчинишься
дисциплине.  От этого зависят твои вечные интересы. Больше всего ты нуждаешься
в  истинной  святости  и  духе  самопожертвования.  Мы можем приобрести знание
истины  и  познать самые сокровенные тайны и даже отдать свое тело на сожжение
ради  истины,  но  если  у нас нет любви и милосердия, то мы - медь звенящая и
кимвал звучащий.
    Развивай  в  себе  привычку  считать  других  высшими  себя; не будь таким
самонадеянным  и самоуверенным; имей терпение, снисхождение и братскую любовь.
Будь  готов помогать заблуждающимся и проявляй сочувствие и нежное сострадание
к  слабым.  Тебе  не  нужно  сворачивать  свой  бизнес  только для того, чтобы
осталось  больше  времени  прославлять  Господа;  но ты можешь изо дня в день,
каждым  словом и делом, во время своих обычных занятий превозносить Того, Кому
ты служишь, и оказывать доброе влияние на всех, с кем соприкасаешься.
    Будь  учтивым,  нежным  и  прощающим.  Пусть  твое "я" растворится в любви
Иисуса,  дабы  ты  почтил своего Искупителя и выполнил работу, которую Он тебе
назначил.  Как  мало  ты знаешь о сердечных переживаниях бедных душ, скованных
цепями  мрака и не имеющих достаточно решительности [134] и нравственной силы.
Стремись  с  пониманием  относиться  к  чужим  слабостям. Помогай нуждающимся,
распинай  свое  "я",  позволь  Иисусу  овладеть  твоей  душой,  чтобы  в своей
повседневной  жизни  следовать принципам истины. Тогда ты, как никогда раньше,
будешь благословением для церкви и для всех, с кем соприкасаешься.
    Глава XIII. МИССИОНЕРЫ В СЕМЬЕ
    Дорогая сестра, мне было показано, что у тебя есть определенные недостатки
и  что  тебе  необходимо  понять,  как  важно их исправить, чтобы наслаждаться
Божьим благословением. Многие твои переживания вызваны твоими же необдуманными
словами.  Ты  считаешь  особой добродетелью говорить прямо, без каких бы то ни
было  намеков и высказывать людям все, что ты думаешь о них и их поступках. Ты
называешь  это  откровенностью,  тогда как на самом деле имеет место очевидная
бестактность и нелюбезность, пробуждающая воинственный дух в тех, с кем ты так
разговариваешь.  Если  бы  ближние  подобным  образом вели себя по отношению к
тебе,  тебе  вряд  ли  бы  было хорошо. Люди, привыкшие говорить с окружающими
сурово,  называя  вещи своими именами, не любят, когда с ними обращаются точно
так же.
    Ты  навлекла  на  себя  множество  напастей  и  бед, которых можно было бы
избежать,  если  бы у тебя был кроткий и молчаливый дух. Ты провоцируешь людей
на  противостояние,  ибо  когда  что-то  делается наперекор твоей воле, в тебе
просыпается  воинственный дух. Твоя склонность руководить другими - постоянный
источник  твоих  бед.  Ты  стала  ревнива,  подозрительна  и  недоверчива.  Ты
властолюбива,  а  придирками,  поспешной  критикой и осуждением ты возбуждаешь
вражду.  Ты  так  долго развивала у себя дух мстительности, что тебе постоянно
нужна  благодать  Божья,  смягчающая и усмиряющая твой нрав. Дорогой Спаситель
сказал:  "Благословляйте  проклинающих  вас"  и  "молитесь  за обижающих вас и
гонящих вас" (Мф. 5:44).
    Дорогая  сестра,  мне  было  показано,  что мрак окутывает [135] твою душу
всякий  раз, когда ты говоришь о чужих ошибках и несовершенствах. Тебе никогда
не  придется  отвечать за грехи близких; лучше позаботься о своей душе и своей
семье  -  ведь  никто другой не сделает этого за тебя! Тебе нужно распять свое
"я",  сдерживать  свою  склонность  раздувать  ошибки  ближних  и  произносить
бездумные  речи.  Есть  темы,  на  которые ты свободно беседуешь и обязательно
добиваешься  наилучших  результатов.  Всегда  безопасно  говорить об Иисусе, о
надежде  христианина и о красоте нашей веры. Посвяти Богу свое умение говорить
с  людьми,  чтобы  слова  твои  всегда были наполнены благодатью и приправлены
солью.  "Наконец, братия мои, что только истинно, что честно, что справедливо,
что  чисто,  что любезно, что достославно, что только добродетель и похвала, о
том помышляйте" (Флп. 4:8).
    Необходимо  безоговорочно следовать этому совету апостола. Часто возникает
сильное  искушение  беседовать о том, что не приносит пользы ни говорящему, ни
слушающему,  а  только  злит  и опустошает обоих. Нам отпущен слишком короткий
испытательный  срок,  чтобы  тратить  драгоценное  время  на  обсуждение чужих
недостатков. Нам доверена работа, требующая максимального усердия, строжайшего
бодрствования  и  непрестанной  молитвы,  иначе  мы  не  сумеем  избавиться от
недостатков   собственного  характера  и  не  сможем  подражать  Божественному
Эталону.  Нам  всем нужно стремиться жить так, как жил Христос. Тогда мы будем
оказывать   освящающее   влияние   на  всех,  с  кем  общаемся.  Чудесно  быть
христианкой,  миролюбивой,  чистой,  неоскверненной и по-настоящему похожей на
Христа.  Дорогая  сестра,  Бог должен быть с нами во всех наших усилиях, иначе
они останутся тщетными. Наши добрые дела закончатся самоправедностью.
    Тебе  предстоит многое исправить в собственной семье. Ты не уделяешь детям
того  внимания, в котором они нуждаются, и не ободряешь их. Ты не привязала их
к  своему  сердцу  нежнейшими узами любви. Твой бизнес отнимает у тебя слишком
много  времени  и  сил,  поэтому  ты забываешь о домашних обязанностях. Тем не
менее  ты  настолько  привыкла  к  этому бремени, что считаешь большой жертвой
освободиться  от  него;  и  все  же, если бы ты оставила бизнес, это было бы в
[136]  твоих же духовных интересах и способствовало бы счастью и нравственному
здоровью  твоих  детей.  Тебе  необходимо сложить с себя груз забот и тревог и
найти  такое  уединенное  место  в  сельской  местности,  где  нет тлетворного
влияния, разлагающего нравы молодежи.
    Конечно,  в  деревне  ты не освободилась бы полностью от всех раздражающих
факторов,  но  там  ты  смогла бы избежать многих зол и отгородиться от потока
искушений,   грозящего  захлестнуть  умы  твоих  детей.  Им  требуется  больше
впечатлений,  больше полезных занятий. Монотонность домашней обстановки делает
их   нервными   и   инертными.   Они  подружились  с  испорченными  городскими
подростками, и воспитывает их улица.
    Ты  посвящаешь  столько времени миссионерской работе, никак не связанной с
нашей  верой,  и ты настолько задавлена грузом забот и различных обязанностей,
что  не  поспеваешь в ногу с делом Божьим для нашего времени, и у тебя слишком
мало  свободных  минут, чтобы сделать домашнюю жизнь более привлекательной для
детей.   Ты   не   изучаешь   их  потребности,  не  понимаешь  их  деятельных,
развивающихся умов, поэтому лишаешь детей самых невинных удовольствий и забав,
которые не причинили бы им никакого вреда. Тебе не так уж тяжело уделять своим
детям больше внимания, а для них это было бы необычайно ценно.
    Жизнь  в  сельской  местности  повлияла  бы  на  детей  очень благотворно,
активная  деятельность  на  свежем  воздухе способствовала бы их физическому и
умственном}7  оздоровлению.  Им  необходимо  возделывать огород, поскольку это
одновременно и увлекательное, и полезное занятие. Уход за растениями и цветами
совершенствует  вкус  и  образ мыслей, а знакомство с весьма целесообразными и
прекрасными  Божьими  творениями  очищает  и  облагораживает  разум, направляя
помыслы к Создателю и Господину всего сущего.
    Отец  твоих  детей  был груб, безжалостен, холоден, суров и бесчувствен во
взаимоотношениях  с  ними.  Он  насаждал суровую дисциплину и предъявлял детям
необоснованные   требования.  Он  был  человеком  своеобразного  темперамента,
замкнутым  в  себе,  думал  только о своих удовольствиях и [137] стремлениях к
обогащению исключительно ради того, чтобы ублажать себя и завоевывать уважение
других.  Его праздная и распутная жизнь, а также отсутствие любви и сочувствия
к  тебе  и  твоим  детям  охладили  твои  чувства  к нему в самом начале вашей
совместной жизни. В твоей жизни случалось много тяжелых и сложных переживаний,
но муж был совершенно безучастен к твоим заботам и тревогам.
    Все  это  наложило  отпечаток  на  тебя  и  твоих детей и в первую очередь
деформировало  твой  характер. Ты почти неосознанно развила в себе независимый
дух.  Поняв,  что  не  можешь положиться на мужа, ты стала вести себя так, как
считала  нужным,  не доверяя ему своих тайн. Когда самые твои прилежные усилия
не  получили  достойной  оценки,  ты  внутренне  настроила  себя  действовать,
сообразуясь  со  своим  здравым  суждением  и  не  обращая внимания на реакцию
окружающих.  Видя,  что  муж  поступает  несправедливо  по  отношению к тебе и
неправильно  судит  о твоих намерениях, ты затаила на него обиду, и когда тебя
критиковали, ты дерзко отвечала тем, кто подвергал сомнению твои решения.
    Вполне  сознавая  недостатки  мужа,  ты  не замечала своих собственных. Ты
ошибалась,  когда говорила с посторонними о его слабостях и промахах, развивая
в  себе,  таким  образом, склонность обсуждать не очень-то приятные темы и все
время мысленно сосредоточиваться на собственных разочарованиях и переживаниях.
Соответственно,  у  тебя появилась привычка раздувать свои трудности и скорби,
многие  из которых ты сама же и создаешь, преувеличивая проблемы и обсуждая их
с посторонними людьми.
    Если  бы ты не обращала внимания на внешние раздражители и сосредоточилась
на  своей  семье, то стала бы намного счастливее и сделалась бы орудием добрых
дел.  Уже тот факт, что дети не получают надлежащих советов от отца и не могут
следовать его примеру, возлагает на тебя еще большую обязанность быть нежной и
преданной  матерью.  Твой  первый  долг  - позаботиться о семье. Это настоящий
миссионерский  труд, и ответственность за него нельзя переложить на кого-либо,
поскольку воспитание детей - дело всей жизни, которое Бог поручил тебе.
    [138]  Посвящая себя всецело бизнесу, ты лишаешься времени для размышления
и  молитвы,  а  дети  не  видят  той терпеливой заботы и внимания, которых они
вправе   ожидать   от  матери.  Ты  считаешь,  что  тебе  легче  самой  решать
многочисленные  задачи,  так  якобы быстрее, чем учить детей помогать тебе; но
было  бы  лучше  возложить  на  них  часть  домашних обязанностей и научить их
полезным  делам.  Это  воодушевит  детей,  займет  их  время, а также частично
облегчит твой труд.
    Ты  уделяешь  много времени людям, не имеющим на него никаких особых прав,
и,  поступая таким образом, ты пренебрегаешь священным материнским долгом. Бог
не  возлагал на тебя многочисленные бремена, которые ты сама на себя взвалила.
Ты  ходила  и помогала тем, кто даже наполовину не нуждается в твоем времени и
заботе  так,  как  твои  дети,  особенно учитывая, что в настоящее время у них
формируется  характер  либо  для  вечности,  либо  для геенны огненной. Бог не
поддержит  тебя  в твоем служении людям, которые на самом-то деле страдают под
Божьим проклятием за свою беспутную и нечестивую жизнь в прошлом.
    Первое  и главное дело твоей жизни - быть миссионером в собственной семье.
Облекись в смирение и терпение, снисходительность и любовь и выполняй то дело,
которое поручил тебе Бог и которое никто другой за тебя сделать не сможет. Вот
работа,  за которую тебе придется дать отчет в день великого воздаяния. Бог не
благословит плохо организованный семейный очаг. Чтобы семья была счастливой, в
ней должны царить терпение и доброта.
    С  мирской  точки  зрения  деньги  - это власть, но с христианских позиций
только  любовь  дает власть, а также умственную и духовную силу. Чистая любовь
особенно действенна, она творит добро и не может дать ничего, кроме добра. Она
предотвращает  разногласия  и  приносит  истинное  счастье. Богатство зачастую
развращает  и  губит;  сила  может  причинить боль, но истина и благость - это
главные свойства чистой любви.
    Моя  сестра,  если бы ты увидела себя в том свете, в каком Бог тебя видит,
тебе  бы  стало  ясно, что без полного обращения ты никогда не сможешь войти в
Его  царство. Если бы ты всегда помнила заповедь: какой мерой меришь, такой же
отмерится  и  [139]  тебе,  ты стала бы мягче, осмотрительнее в словах и более
прощающей.  Христос  пришел  в  этот мир, чтобы сломить всякое сопротивление и
подчинить  Себе  все, но Он не стремился добиться послушания от Своих созданий
окриком,  повелительным  тоном  или  силой неоспоримых доказательств. Он ходил
повсюду,  творя  добро и уча Своих последователей тому, что служило к их миру.
Он  не  возбуждал  вражды,  не  возмущался,  когда  Его лично оскорбляли, но с
кротостью  и  покорностью  переносил  обиды,  поношение,  ложные  обвинения  и
жестокое  бичевание,  которому  Его  подвергли ненавидевшие Его и осудившие на
смерть. Христос - наш Пример. Его жизнь является практической иллюстрацией Его
учения. Его характер - живое воплощение пути к добру и победы над злом.
    Ты  вынашивала в себе возмущение против мужа и тех, кто обижал тебя, но не
понимала  собственных  ошибок,  когда  усугубляла  положение  дел  собственным
неправильным поведением. Ты питала в сердце обиду на тех, кто поступал с тобой
несправедливо,  и  выплескивала  чувства в гневных высказываниях и критических
замечаниях.  Это  приносило  твоему  сердцу  мимолетное  облегчение, но в душе
оставляло  глубокие  рубцы.  Язык  -  небольшой  орган,  но  ты неправильно им
пользовалась, в результате чего он стал огнем поедающим.
    Все  вышеуказанное  мешало твоему духовному возрастанию. Но Бог видит, как
тебе  трудно  быть  терпеливой  и  прощать людей, и Он знает, как сострадать и
помогать.  Он требует, чтобы ты изменила свою жизнь и устранила недостатки. Он
хочет  Своей  благодатью  усмирить  твой  упрямый, неуступчивым дух. Ты должна
искать  помощи  у  Бога,  ибо  тебе  нужен  мир и покой вместо душевной бури и
противостояния.  Религия Христа накладывает на тебя ответственность вести себя
менее импульсивно и больше повиноваться голосу освященного рассудка и здравого
суждения.
    Ты   позволяешь   окружающей  среде  оказывать  на  тебя  слишком  сильное
отрицательное  воздействие.  Пусть  ежедневное  бодрствование и молитва станут
твоей  защитой. Тогда вокруг тебя ополчатся ангелы Божьи, озарят твой ум ярким
и  драгоценным  светом и поддержат тебя своей небесной силой. Влияние, которое
ты  оказываешь на своих детей, и твое поведение [140] в доме должны привлекать
этих  святых  гостей  в  твое  жилище, чтобы они помогали тебе в твоих усилиях
сделать  свою  семью  и  свой  дом  тем,  чем  Бог  желает  их видеть. Пытаясь
самостоятельно  прокладывать  путь  в жизни, ты тем самым отталкиваешь от себя
небесных ангелов, и они с печалью отходят, оставляя тебя сражаться в одиночку.
    На  характере твоих детей лежит печать, поставленная вами, родителями. Как
же  осторожно тебе следует обращаться с ними! Как нежно и мягко нужно обличать
и  исправлять  их  промахи  и  недостатки! Ты слишком строга и требовательна и
зачастую  дисциплинируешь  их  в такие моменты, когда сама перенервничала и на
что-то  рассердилась.  А  в  итоге  ты почти напрочь разрываешь те золотые узы
любви,  которые привязывают сердца детей к твоему сердцу. Тебе нужно все время
запечатлевать в сознании детей тот факт, что ты любишь их, трудишься ради них,
что  их  счастье  для  тебя  дороже всего, и ты намерена делать только то, что
пойдет им во благо.
    Тебе необходимо удовлетворять их маленькие пожелания и просьбы всякий раз,
когда  ты  можешь  это  сделать,  не  причинив  им ущерба. Твое нынешнее место
жительства  не  обеспечивает  им  никакого разнообразия в жизни, и их молодые,
беспокойные  умы  не  находят подходящих занятий. С каждым годом эти трудности
возрастают.  В  страхе Божьем ты должна в первую очередь думать о своих детях.
Как мать-христианка ты несешь перед ними серьезную и важную ответственность; и
чтобы  надлежащим  образом  выполнять свои материнские обязанности, тебе нужно
снять  с  себя  часть остального бремени и посвятить свое время и энергию этой
важной  работе  в  семье.  Дом  должен  стать для твоих детей самым желанным и
счастливым  местом  в  мире, а больше всего их должно привлекать присутствие в
нем матери.
    Власть  сатаны  над  молодежью  в  наш  век просто ужасна. Если в сознании
молодых  людей не укоренятся твердые религиозные принципы, их нравы испортятся
от  общения  с  порочными  детьми  на  городских  улицах. Тебе кажется, что ты
понимаешь  это,  но  до  тебя  не  вполне  доходит,  как быстро силы зла могут
развратить  молодые  умы.  Главная  опасность  заключается  в  том, что они не
получают  надлежащего наставления и воспитания. Многие родители балуют детей и
не  учат  их  самоотречению. Еда, которую они им предлагают, раздражает нежную
слизистую  оболочку  желудка. Это возбуждение передается по нервным окончаниям
мозгу,  в результате чего [141] животные страсти пробуждаются и подчиняют себе
нравственные   силы.  Таким  образом  здравый  рассудок  порабощается  низшими
свойствами   человеческой   природы.   Все,   что   попадает   в   желудок   и
перерабатывается  в  кровь,  становится  частью  человеческого естества. Детям
нельзя давать такую грубую и нездоровую пишу, как свиное мясо, колбаса, острые
приправы,  жирные  кондитерские  изделия,  потому  что  подобная еда лихорадит
кровь,   перевозбуждает   нервную  систему  и  грозит  притупить  нравственное
восприятие.  Люди,  питающиеся  неумеренно,  просто  не  в состоянии сохранять
терпение  в  любой  ситуации.  Наш  Небесный  Отец  дал  нам свет о санитарной
реформе,  чтобы  оградить  нас от пороков, являющихся следствием чревоугодия и
потворства  испорченному аппетиту. Он желает, чтобы любящие чистоту и святость
благоразумно  пользовались  теми  благами,  которые  Он  предусмотрел для них.
Проявляя воздержание в повседневной жизни, люди могут освящаться через истину.
    Ты  ведешь себя со своими детьми очень неровно. Иногда ты балуешь их им во
вред,  а  иногда  отказываешь  в  самом  невинном  удовольствии, которое может
сделать  детей  очень счастливыми. Ты нетерпеливо отворачиваешься, пренебрегая
их  простыми просьбами и забывая, что они могут получать удовольствие от того,
что  тебе  кажется глупым и смешным. Ты не снисходишь к их детским нуждам и не
считаешься с ними, не желая хотя бы на некоторое время перестать быть взрослой
и  попытаться понять их. В этом ты не подражаешь Христу. Он входил в положение
нуждающихся,  страждущих и униженных. Он брал маленьких детей к Себе на руки и
снисходил  до  их  уровня  мышления.  Его большое и любящее сердце понимало их
переживания  и  нужды, и Ему доставляло удовольствие видеть детей счастливыми.
Его дух, утомленный шумом и суматохой многолюдного города, утомленный общением
с коварными и лицемерными людьми, находил успокоение и мир в обществе невинных
детей.  Он  никогда  не отталкивал их от Себя. Величие Неба снисходил до того,
что  отвечал  на их вопросы, и Он старался как можно проще преподавать им Свои
важные  уроки  на  том  уровне, который соответствовал детскому восприятию. Он
сеял  в  юных,  пытливых  умах  семена  истины,  которые  должны были взойти и
принести обильные урожай в более зрелые годы.
    [142] В детях, которых приводили к Нему, чтобы Он благословил их. Он видел
будущих  наследников  Его благодати и подданных Его царства, а также мучеников
за  имя  Его.  Некоторые  из Его учеников, будучи людьми бессердечными, велели
увести  детей,  чтобы они не беспокоили Учителя, но когда дети уже отвернулись
было  с печалью, Христос запретил Своим последователям, сказав: "Пустите детей
и  не  препятствуйте  им  приходить ко Мне, ибо таковых есть Царство Небесное"
(Мф. 19:14).
    Он   знал,  что  дети  прислушаются  к  Его  совету  и  примут  Его  своим
Искупителем,  в  то  время  как мудрые и жестокосердные люди мира сего вряд ли
последуют за Ним и скорее всего лишатся места в Царстве Божьем. Умы этих малых
детей,  как  губка,  впитывали благодатные слова Христа, когда они приходили к
Нему  выслушать  Его  совет  и получить Его благословение, и Его светлый образ
навеки  сохранился в их памяти. Из данного поступка Христа нам следует извлечь
для себя урок: детские сердца наиболее восприимчивы к христианскому учению, им
легко   можно  привить  благочестие  и  добродетель  и  они  надолго  сохранят
полученные  впечатления.  Но  к  этим нежным, юным созданиям нужно подходить с
добротой и учить их с любовью и терпением.
    Сестра моя, привяжи детей к своему сердцу узами любви. Постоянно уделяй им
надлежащее  внимание  и  попечение. Одевай их подобающим образом, чтобы они не
терпели  унижения  из-за  своего  внешнего  вида,  ибо  так они могут потерять
уважение  к  себе.  Ты  видишь, что мир следует моде и делает идола из одежды,
пренебрегая  при этом красотой души и не заботясь об умственном и нравственном
развитии  детей.  Но пытаясь избежать этого зла, ты впадаешь в противоположную
крайность  и  не  обращаешь особого внимания на свою одежду и на одежду детей.
Нет ничего предосудительного в том, чтобы всегда выглядеть опрятно и одеваться
подобающим для своего возраста и положения в обществе образом.
    Порядок и опрятность - это закон, по которому живет все небо. И чтобы жить
в  гармонии  с небесным устройством, нам необходимо быть опрятными и одеваться
со  вкусом.  У  тебя  искаженные  представления  по  данному  вопросу. Осуждая
расточительство  и  тщеславие  мирских  людей,  ты  превращаешь бережливость в
скупость.  Ты  отказываешь  себе  [143]  в  том,  что само по себе нормально и
непредосудительно  и на что Бог дает тебе необходимые средства. Ты и твои дети
не  имеете удобной одежды. Нам не следует своим внешним видом бесчестить Того,
последователями  Которого мы себя считаем, но, напротив, нужно стремиться быть
украшением Его дела во всех отношениях.
    Апостол  говорит:  "Богатых в настоящем веке увещевай, чтобы они не высоко
думали  о  себе и уповали не на богатство неверное, но на Бога живого, дающего
нам  все  обильно  для  наслаждения;  чтобы  они благодетельствовали, богатели
добрыми  делами,  были  щедры и общительны" (2 Тим. 6:17, 18). Средства даются
тебе  для  того,  чтобы  ты расходовала их на необходимые вещи, а не копила на
погибель  в  последнем  очищающем  огне.  Тебе заповедано наслаждаться Божьими
дарами  и благими даяниями, используя их для личных жизненных удобств, а также
для  благотворительных  целей  и добрых дел во имя процветания дела Божьего на
земле. Только таким образом ты будешь накапливать себе сокровище на небесах.
    Бог  в Своей премудрости допустил в твоей жизни многие скорби и страдания,
чтобы приблизить тебя к престолу благодати. Он смягчает и усмиряет Своих детей
испытаниями  и  скорбями. Этот мир - Божья мастерская, в которой Он обтесывает
нас,  готовя  к  жизни  в  небесных чертогах. Он прикладывает Свой скальпель к
нашим  трепещущим  сердцам  и  снимает  все неровности, шероховатости и острые
углы,  чтобы  мы идеально вписались в то место в небесном строении, которое Он
приготовил  для  нас.  Скорби  и  страдания  очищают и закаливают христианина,
совершенствуя   его  характер  по  тому  образцу,  который  дал  нам  Христос.
Невозможно  измерить  или оценить влияние благочестивой, богобоязненной жизни.
Оно  выходит  далеко за пределы семейного круга и дружеского общения и озаряет
этот мир светом, завоевывающим души для Иисуса.


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 27
    Глава I. ОХОТНОЕ ПОСЛУШАНИЕ
    Авраам  был в преклонных годах, когда получил от Бога [144] вселяющее ужас
повеление  принести  своего сына Исаака во всесожжение. Авраам считался старым
даже  для  своего  поколения. Огонь юности давно в нем угас, и теперь ему было
нелегко  переносить  тяготы  и  мужественно встречать опасности. Когда человек
молод и энергичен, он может грудью стать против бури, гордо сознавая свою силу
и  поднимаясь  над  разочарованиями,  которые  в  состоянии  сокрушить  сердце
пожилого человека, приближающегося к могиле.
    Но  в  Своем  провидении Бог приготовил последнее, самое тяжелое испытание
для  Авраама,  пока  еще бремя лет не слишком давило на него и пока он еще так
сильно  не жаждал покоя от тревог и тяжких трудов. Господь обратился к нему со
словами:  "Возьми  сына  твоего,  единственного  твоего,  которого  ты любишь,
Исаака; и... принеси его во всесожжение" (Быт. 22:2). Сердце пожилого человека
застыло  от  ужаса.  Если бы болезнь унесла его дорогого сына, сердце любящего
отца долго скорбело бы и не могло утешиться, и это горе покрыло бы печалью его
убеленную  сединой голову. Но теперь от него требуется собственноручно пролить
кровь  сына, рожденного на склоне лет. Предстоящее казалось Аврааму страшным и
невозможным делом.
    Тем  не менее Бог повелел, и Его слово требовало безусловного повиновения.
Авраам  был  уже  в  преклонных годах, но это не освобождало его от исполнения
долга.  Он вооружился посохом веры, с невыразимой мукой взял за руку свое дитя
-  розовощекого,  пышущего здоровьем и прекрасного в эти юные годы мальчика, и
отправился исполнять слово Божье. Величавый престарелый патриарх был таким же,
как  мы,  человеком  с  [145]  такими же чувствами и привязанностями. Он любил
своего  мальчика,  свое  ясное солнышко, согревавшее его в старости, тем более
что ему было дано Божье обетование.
    Однако  Авраам не стал рассуждать о том, как исполнятся Божьи обетования в
случае,  если  Исаак  будет  заклан.  Он не стал прислушиваться к плачу своего
сердца,  но  выполнил  Божественное  поручение  буквально,  и  только  в самый
последний  момент,  когда  его  нож  уже готов был вонзиться в трепещущее тело
подростка. Господь сказал ему: "Не поднимай руки твоей на отрока... ибо теперь
Я  знаю,  что  боишься ты Бога и не пожалел сына твоего, единственного твоего,
для Меня" (ст. 12).
    Это  великое  дело  веры записано на страницах Священной истории как яркий
пример  доверия Богу, который будет просвещать мир до конца времени. Авраам не
ссылался  на  свой преклонный возраст, пытаясь оправдать непослушание Богу. Он
не  сказал  Богу: "Мои волосы поседели, молодость и сила ушли; кто утешит меня
на  закате  жизни,  если Исаака больше не будет со мной? Как может престарелый
отец  пролить  кровь  единственного сына?" Нет, раз Бог сказал, человек обязан
повиноваться без всяких оговорок, ропота или сомнений и не падать в обморок по
дороге.
    Сегодня   нашим   церквам  нужна  вера  Авраама,  чтобы  рассеялась  тьма,
окутывающая  их  и  гасящая чудный свет Божьей любви, препятствующая духовному
росту.  Мы  никогда  не  сможем  оправдать  свое неповиновение Богу ссылкой на
возраст. Наша вера должна содействовать добрым делам, ибо вера без дел мертва.
Каждая  исполненная  обязанность,  каждая  жертва,  принесенная во имя Иисуса,
приближает  нас  к  великой  и  славной  награде.  Уже  в тот момент, когда мы
исполняем  свой  долг,  Бог  говорит  и  дарует  нам Свое благословение. Но Он
требует,  чтобы мы полностью отдали Ему все свои способности. Ум, сердце и все
наше естество необходимо без остатка отдать Ему, иначе мы не станем настоящими
христианами.
    Бог  не  пожалел  ничего,  что  может  помочь  человеку  приобрести вечное
богатство.  Он  одел  землю  красотой  и  сделал ее пригодной для его короткой
жизни,  чтобы  человек  ни  в чем не нуждался. Бог Своего Сына отдал на смерть
ради искупления мира, павшего из-за своего греха и безумия. Такая несравненная
любовь,   такая   бесподобная  и  бесконечная  жертва  [146]  требуют  от  нас
абсолютного  послушания,  самой  святой  любви и безграничной веры. Однако все
наши  добродетели,  даже  если они будут проявляться в полной мере, никогда не
смогут даже близко сравниться с великой жертвой, принесенной за нас.
    Бог  требует  от  нас  незамедлительного  и безоговорочного послушания Его
закону,   но  люди  усыплены  или  парализованы  сатанинским  обманом.  Дьявол
предлагает  людям  всевозможные  предлоги  и  отговорки, стараясь заглушить их
совесть,  и  говорит им, как сказал в свое время Еве в саду Едемском: "Нет, не
умрете".  Неповиновение  не  только ожесточает сердце и совесть грешника, но и
ослабляет  веру  остальных людей. То, что казалось им вначале очень греховным,
со  временем перестает выглядеть таким страшным, поскольку они все время видят
грех перед своими глазами и в конце концов начинают сомневаться в том, что это
действительно грех, и бессознательно впадают в то же самое заблуждение.
    Через  Самуила  Бог  повелел Саулу пойти и поразить амаликитян и полностью
уничтожить  все  их имущество. Но Саул лишь частично выполнил Божье повеление;
он  частично  уничтожил  скот,  хотя это было не самое важное дело, но оставил
себе  лучших из овец и волов и откормленных ягнят, а также пощадил нечестивого
царя.  На следующий день Саул встретил пророка Самуила лестными поздравлениями
в  свой адрес. Он сказал: "Благословен ты у Господа; я исполнил слово Господа"
(2  Цар. 15:13). Но пророк сразу же отреагировал на это: "А что это за блеяние
овец в ушах моих и мычание волов, которое я слышу?" (Ст. 14).
    Саул  смутился и попытался уйти от ответственности, сказав: "Привели их от
Амалика,  так  как  народ  пощадил лучших из овец и волов для жертвоприношения
Господу,  Богу твоему; прочее же мы истребили" (ст. 15). Тогда Самуил упрекнул
царя,  напомнив  ему  о  ясном повелении Бога уничтожить все, что принадлежало
Амалику. Он указал на его беззаконие и заявил, что Саул не послушался Господа.
Но  Саул  отказался  признать,  что  поступил  неправедно;  он  снова принялся
оправдывать   свой   грех,   утверждая,   что   сохранил   лучший   скот   для
жертвоприношения Господу.
    Самуил  был  огорчен  до  глубины  души,  видя,  с  каким  упрямством царь
отказывается  понять  и  признать  свой  грех.  Он  с  печалью спросил у него:
"Неужели всесожжения и жертвы столько же приятны Господу, как послушание гласу
Господа?  [147]  Послушание  лучше жертвы, и повиновение лучше тука овнов; ибо
непокорность  есть  такой  же грех, что волшебство, и противление - то же, что
идолопоклонство;  за  то, что ты отверг слово Господа, и Он отверг тебя, чтобы
ты не был царем" (ст. 22, 23).
    Если мы стоим перед лицом долга, то обязаны выполнить его немедленно и без
всяких   сомнений.   Подобные   задержки  дают  время  для  раздумий,  неверие
закрадывается  в душу, суждение извращается и разум омрачается. В конце концов
наступает  такое  время,  когда  обличения  Духа Божьего уже не трогают сердце
обманутого  человека;  он  становится совершенно слепым и не понимает, что эти
обличения  могут  оказаться предназначенными для него и могут быть применимы к
его случаю.
    Драгоценное время испытания быстро проходит, но лишь немногие сознают, что
оно отпущено им для приготовления к вечности. Золотые часы тратятся впустую на
мирские занятия и греховные развлечения. Закон Божий находится в пренебрежении
и  забвении,  хотя все его предписания остаются такими же обязательными, как и
прежде.  За каждым преступлением следует наказание. Любовь к наживе заставляет
человека  осквернять  субботу,  но  из-за этого повеление чтить святой день не
отменяется, и в Законе Божьем не делается никаких послаблений для нарушителей.
Данная  заповедь Божья ясна и недвусмысленна - Бог безоговорочно запрещает нам
трудиться в седьмой день, ибо отделил его как день, освященный для Себя.
    На  пути  тех, кто хочет ходить в послушании заповедям Божьим, встречаются
многочисленные  препятствия.  Сильное  и  трудно уловимое влияние влечет их на
пути  мира  сего,  но  сила  Господа  помогает  сокрушить  любые цепи. Господь
устранит  все преграды, чтобы люди, ищущие Его, не спотыкались о них, или даст
им  силы  и  мужество  преодолевать  все  трудности, если люди будут ревностно
умолять Его о помощи. Все помехи исчезнут и растают перед искренним желанием и
настойчивыми  усилиями исполнять волю Божью, чего бы это ни стоило, даже самой
жизни. Небесный свет рассеет тьму, окутывающую тех, кто, несмотря на трудности
и испытания, идет вперед, взирая на Начальника и Совершителя веры Иисуса.
    В  древности  Бог  обращался  к людям устами пророков и [148] апостолов. В
наши  дни  Он обращается к ним через свидетельства Своего Духа. Никогда раньше
Бог не наставлял Свой народ так серьезно относительно Своей воли и того, каким
путем  ему  нужно  идти.  Но  извлекут  ли Его люди пользу из Его наставлений?
Примут  ли  они Его обличения и прислушаются ли к Его предостережениям? Бог не
примет частичного послушания и не одобрит никакого компромисса со своим "я".
    Глава II. ДВЕНАДЦАТЬ СОГЛЯДАТАЕВ
    Господь повелел Моисею послать людей обследовать землю ханаанскую, которую
Он  хотел  дать  сыном  Израилевым.  Для  этой  цели были избраны предводители
каждого  колена.  Они  отправились  в  путь  и  спустя сорок дней вернулись из
разведки.  Соглядатаи предстали перед Моисеем и Аароном и перед всем собранием
Израиля  и показали им плоды той земли. Все они были согласны, что это хорошая
земля,  и  предъявили в качестве доказательства большой плод. Одна виноградная
гроздь  оказалась  настолько  велика,  что  двое  мужчин  несли  ее  на шесте.
Соглядатаи  принесли  также  смоквы  и  гранаты, которые росли там в изобилии.
После  рассказа  о  плодородии  ханаанской  земли  все разведчики, кроме двух,
весьма  пессимистично  оценили  вероятность того, что Израилю удастся овладеть
ею.  Они  сказали,  что  жители  той земли очень рослые и сильные, а города их
обнесены  большими  и  высокими  стенами  и, что самое главное, они видели там
сынов  Енаковых.  Затем  разведчики  описали,  как расселен народ в Ханаане, и
высказали  сомнения относительно того, что им когда-либо удастся овладеть этой
землей.
    Слушая отчет, люди дали волю своему разочарованию, выразив его в горестном
вопле и упреках. Они не подумали о том, что если Бог до сих пор вел их, то Он,
конечно  же, даст им обетованную землю. Они выпустили Бога из поля зрения. Они
вели  себя  так,  как  будто,  штурмуя  город [149] Иерихон, ключ к ханаанской
земле,  они  должны  были полагаться исключительно на силу оружия. Бог заявил,
что даст им эту страну, и им нужно было полностью довериться Его слову. Однако
их  несмирившиеся  сердца  не  желали  соглашаться  с Его планами. Они даже не
задумались,  какие  славные  чудеса Он совершил, когда вывел их из египетского
рабства  и  проложил  для  них путь в водах морских, погубив преследовавшее их
войско  фараоново.  В  своем  неверии  они  имели ограниченное представление о
возможностях   Бога   и  не  доверяли  той  руке,  которая  до  этого  времени
благополучно  вела их. И в данном случае евреи повторили свою прежнюю ошибку и
снова  подняли  ропот  на  Моисея  и Аарона. "Конец пришел всем нашим радужным
надеждам,  -  сказали они. - Вот земля, ради которой мы проделали весь путь из
Египта".  Они обвиняли своих руководителей в том, что те навлекли несчастье на
Израиль, обманули народ и ввели его в заблуждение.
    Моисей  и  Аарон  пали  ниц  перед Богом, уткнувшись лицом в пыль. Халев и
Иисус  Навин  -  те  двое  из  двенадцати  соглядатаев,  которые  верили слову
Божьему-разодрали  свои  одежды  в  скорби, когда увидели, что неблагоприятные
сообщения повергли в уныние весь стан. Они попытались объясниться с людьми, но
те  пришли  в  бешенство  и  страшное  разочарование, отказавшись слушать двух
разумных  мужей.  Наконец  Халев  пробился вперед, и его чистый, звонкий голос
перекрыл  гомон  всего  народа.  Он  не  согласился с негативной оценкой своих
друзей-соглядатаев,  ослабивших  веру и мужество всего Израиля. Халев попросил
людей  выслушать  его,  и  они на некоторое время прекратили свой ропот. Халев
стал  говорить  о  земле, в которой побывал, и сказал: "Пойдем и завладеем ею,
потому  что  мы  можем  одолеть ее". Но неверные соглядатаи оборвали Халева на
полуслове  и  закричали:  "Не можем мы идти против народа сего, ибо он сильнее
нас" (Чис. 13:26-34).
    Эти  мужи,  встав  на  неверный  путь,  настроили свои сердца против Бога,
Моисея и Аарона, а также против Халева и [150] Иисуса Навина. С каждым шагом в
неверном  направлении  они все решительнее отговаривали народ от любых попыток
овладеть  землей  ханаанской. Они искажали истину ради того, чтобы осуществить
свои гибельные намерения. Они говорили, что климат этой страны неблагоприятен,
а  все  жители  ее  гигантского  телосложения.  Они  сказали: "Там видели мы и
исполинов,  сынов  Енаковых,  от  исполинского  рода; и мы были в глазах наших
перед ними, как саранча, такими же были мы и в глазах их" (Чис. 13:34).
    Это донесение было не только греховным, но и лживым, ибо оно противоречило
самому  себе: если земля та была нездоровой и поедала своих жителей, то как же
тогда  люди  вырастали  до  таких  гигантских размеров? Когда люди, занимающие
ответственные  посты, допускают в свои сердца неверие, то не остается пределов
их  укреплению  во  зле.  Немногие  понимают, вступая на этот опасный путь, до
каких крайностей сатана доведет их.
    Нечестивый  отчет  произвел  ужасное  впечатление  на  народ.  Люди горько
упрекали  Моисея  и  Аарона. Некоторые начали громко вопить и стенать, говоря:
"О,  если бы мы умерли в земле Египетской, или умерли бы в пустыне сей!" Затем
негодование  евреев  обратилось  на  Господа,  и они со слезами и причитаниями
говорили:  "И  для  чего Господь ведет нас в землю сию, чтобы мы пали от меча?
Жены наши и дети наши достанутся в добычу врагам; не лучше ли нам возвратиться
в  Египет?  И  сказали  друг  другу:  поставим себе начальника и возвратимся в
Египет" (Чис. 14:1-4).
    Таким  образом  евреи  выразили  свое неуважение к Богу и к руководителям,
которых  Он назначил, чтобы вести их. Они не спросили у Господа, что им теперь
делать,  но  сказали:  "Поставим себе начальника". Они взяли дело в свои руки,
чувствуя себя в силах распоряжаться своей судьбой без Божественной помощи. Они
обвинили  в  обмане  не  только  Моисея,  но также и Бога в том, что Он обещал
ввести  их в землю, которой они не могли овладеть. В конце концов они дошли до
того,  что  избрали  одного  из  своей  среды, чтобы он вел их обратно в землю
страданий и рабства, из которой Бог вывел их Своей сильной и могучей рукой.
    Моисей  и  Аарон  все  еще  оставались лежать на земле перед [151] Богом в
присутствии  всего  собрания,  молча умоляя о Божественной милости к мятежному
Израилю.  Их  скорбь  была  настолько  глубока,  что  они не могли выразить ее
словами.  И  снова  Халев  и Иисус протискиваются вперед, и голос Халева снова
возвышается над скорбными причитаниями и жалобами собрания: "Земля, которую мы
проходили  для  осмотра,  очень, очень хороша; если Господь милостив к нам, то
введет  нас  в  землю  сию и даст нам ее - эту землю, в которой течет молоко и
мед;  только  против Господа не восставайте и не бойтесь народа земли сей; ибо
он  достанется  нам  на  съедение: защиты у них не стало, а с нами Господь; не
бойтесь их" (ст. 7-9).
    Хананеи наполнили меру своих беззаконий, и Господь не желал больше терпеть
их.  Если  Он  отнимет  от  них Свою защиту, они станут легкой добычей евреев.
Хананеи  не  готовились  к  сражению, они считали себя настолько сильными, что
обольщались  мыслью,  будто  ни одна армия не представляет для них угрозы, ибо
никто не в силах превозмочь их.
    Халев  напомнил  народу,  что Господь завещал эту землю Израилю, но сердца
людей  были  преисполнены  безумием, и они не захотели больше слушать. Если бы
только  два  человека принесли им неблагоприятные известия, а остальные десять
воодушевляли  их  овладеть  землей  во  имя  Господа,  они  бы  тем  не  менее
последовали  совету  этих  двоих и не послушали бы десятерых по причине своего
греховного неверия. Но только двое отстаивали правду, тогда как десять открыто
восстали против Бога и своих вождей.
    Людей  охватывает  небывалое  волнение,  просыпаются  их  самые  низменные
страсти,  и  они  отказываются прислушаться к голосу здравого рассудка. Десять
неверных  соглядатаев  присоединяются к ним, также отвергая Халева и Иисуса, и
люди  поднимают  крик, требуя побить последних камнями. Безумная толпа хватает
камни,  чтобы  убить  этих  верных  мужей.  Все  устремляются  на них с дикими
воплями.  Но  что  это?  Камни  валятся  из  рук  людей,  их охватывает ужас и
оцепенение,  и  они  начинают  дрожать от страха. Бог вмешивается, не позволяя
осуществить опрометчивую и безумную затею. Слава Его, подобно огненному свету,
освещает  скинию, и все собрание [152] созерцает Божественное знамение. Некто,
могущественнее,  чем  все  они  вместе  взятые,  открывает  Себя,  и  никто не
осмеливается  сопротивляться.  Все  ропотники  умолкли,  соглядатаи, принесшие
лживые  известия, припадают, охваченные ужасом, к земле, и у них перехватывает
дыхание.
    Моисей  поднимается  с  земли и входит в скинию, чтобы беседовать с Богом.
Господь   предлагает  ему  немедленно  уничтожить  мятежный  народ.  Он  хочет
произвести от Моисея более великий народ, чем Израиль, однако кроткий вождь не
соглашается с таким предложением. "Моисей сказал Господу: услышат Египтяне, из
среды  которых  Ты  силою  Твоею  вывел народ сей, и скажут жителям земли сей,
которые  слышали,  что  Ты,  Господь...  даешь  им видеть Себя лицом к лицу, и
облако  Твое  стоит  над  ними, и Ты идешь пред ними днем в столпе облачном, а
ночью  в  столпе огненном; и если Ты истребишь народ сей, как одного человека,
то  народы,  которые  слышали славу Твою, скажут: "Господь не мог ввести народ
сей  в  землю,  которую  Он  с  клятвою  обещал  ему, а потому и погубил его в
пустыне"" (Чис. 14:13-16).
    Моисей снова не соглашается с тем, чтобы Израиль был уничтожен, а от него,
Моисея, был произведен более могущественный народ. Этот возлюбленный раб Божий
в очередной раз демонстрирует любовь к Израилю, ревнует о славе своего Господа
и  о  чести  Его народа. Он умоляет Бога: Ты прощал этот народ на всем пути от
Египта  даже  до  сего  места;  Ты  был  долготерпелив и многомилостив к этому
неблагодарному  народу;  и какими бы недостойными люди ни были. Твоя милость к
ним неизменна. Не пощадишь ли Ты их и на сей раз и не проявишь ли еще раз Свое
Божественное долготерпение, как Ты уже делал это неоднократно?
    Моисей  превозмог  в  своей  просьбе  к  Богу  пощадить  народ,  но  из-за
высокомерия  и неверия израильтян Господь не мог идти с ними и творить для них
Свои  чудеса.  Поэтому  по  Своей Божественной милости Он велел евреям принять
самый  безопасный  вариант  и  возвратиться  в пустыню, направившись в сторону
Красного  моря. Он также постановил, что [153] в наказание за это непослушание
никто  из  взрослых  людей, вышедших из Египта, за исключением Халева и Иисуса
Навина,  никогда  не войдет в Ханаан. Израильтяне не выполнили своего обещания
слушаться Бога, и это освободило Его от завета с ними, тем более что они много
раз нарушали завет. Господь обещал им, что их дети овладеют той доброй землей,
но  объявил  также,  что  тела  их  самих  будут погребены в пустыне. А десять
неверных соглядатаев, нечестивый отчет которых вызвал ропот и мятеж в Израиле,
были уничтожены силой Божьей перед глазами народа.
    Когда  Моисей  объявил  Израилю  волю Бога относительно их будущего, люди,
казалось бы, искренне раскаялись в своем греховном поведении. Господь же знал,
что  они  скорбели  о  последствиях греховного поведения, но не прочувствовали
достаточно глубоко свою неблагодарность и непослушание. Однако покаялись евреи
слишком поздно; праведный гнев Бога возгорелся, их участь была предопределена,
и уже не оставалось надежды на спасение. Когда израильтяне поняли, что Господь
не  отменит  Своего  приговора,  они  снова проявили своеволие, заявив, что не
вернутся в пустыню.
    Велев  евреям  отступить  от  земли своих врагов. Бог испытал их кажущуюся
покорность   и  выявил  скрытое  притворство.  Израильтяне  знали,  что  тяжко
согрешили,  когда  позволили  опрометчивым  чувствам  овладеть  их  сердцами и
пытались   убить  соглядатаев,  уговаривавших  их  подчиниться  Богу.  Но  они
устрашились  только  потому,  что  осознали  катастрофические  последствия той
страшной,  совершенной  ими ошибки. Сердца же их не изменились, и им нужен был
только  повод,  чтобы снова поднять мятеж. И такой предлог представился, когда
Моисей властью Бога приказал израильтянам вернуться в пустыню.
    Евреи  восстали против указаний Бога, когда Он повелел им пойти и овладеть
той  землей,  которую обещал. Теперь, когда Господь дал им повеление отступить
от  Ханаана,  они точно так же не подчинились и заявили, что пойдут воевать со
[154]  своими  врагами.  Они  облеклись  в  воинские  доспехи,  вооружились  и
предстали  перед Моисеем в полной уверенности, что готовы к сражению, но Бог и
Его  скорбящий  слуга  видели,  что  им,  увы,  многого  не  хватает.  Они  не
прислушались к серьезным предупреждениям своих вождей о том, что следствием их
дерзости будет полная катастрофа и смерть.
    Когда Бог велел евреям пойти и овладеть Иерихоном, Он обещал идти вместе с
ними.  Ковчег,  в  котором хранился Его закон, символически указывал на Самого
Господа.   Моисей   и  Аарон,  Богом  назначенные  руководители,  должны  были
возглавить  поход,  находившийся  под  бдительным  присмотром  и  руководством
Господа.  При  таком  надзоре  никто не причинил бы вреда сынам Израилевым. Но
теперь,  вопреки  повелению  Бога  и  торжественному запрету своих вождей, без
Божьего  ковчега  и  без  Моисея  евреи  выступили  маршем,  чтобы сразиться с
неприятельским войском.
    Пока  израильтяне  занимались  своими  нечестивыми  распрями  и  мятежами,
амаликитяне  и  хананеи  готовились  к войне. Израильтяне самонадеянно бросили
вызов  врагу,  который  не  осмеливался  первым  напасть  на них; но когда они
достаточно  близко подошли к территории противника, амаликитяне и хананеи дали
им  достойный  отпор,  и  израильтяне,  отступая, понесли большие потери. Поле
сражения  покраснело  от пролитой крови, а их мертвые тела усеяли землю. Евреи
были наголову разгромлены и потерпели позорное поражение. Уничтожение и гибель
стали  результатом  их  мятежного  эксперимента.  Но вера Халева и Иисуса была
славно  вознаграждена.  По слову Своему Бог ввел этих верных мужей в ту землю,
которую  Он  обещал  им.  Трусы  и  мятежники  погибли в пустыне, но праведные
соглядатаи вкусили виноград на долине Эсхол.
    История с двенадцатью соглядатаями применима и к нам как к народу Божьему.
В нашей среде сегодня имеет место такой же трусливый ропот и отказ от активных
действий  всякий  раз,  когда  есть  хотя  бы малейший риск. Проявляется то же
нежелание  прислушиваться  к  верным  донесениям  и  истинному  совету,  какое
демонстрировали  израильтяне во дни Халева и Иисуса Навина. Рабы Бога, несущие
на  себе  бремя  Его  дела,  строго  придерживающиеся самоотречения и терпящие
лишения  ради  того,  чтобы  помочь  Его  народу,  редко [155] встречают более
радушный прием, чем эти два библейских мужа.
    Древний  Израиль  неоднократно  подвергался  испытаниям и был найден очень
легким.  И  сегодня  лишь  немногие  принимают добросовестные предостережения,
посылаемые  им  Богом.  Тьма  неверия  не  рассеивается  по  мере того, как мы
приближаемся ко времени Второго пришествия Христа. Истина становится все менее
и менее приятна людям с плотскими помышлениями, их сердца слишком медлительны,
чтобы  веровать  и  каяться.  Рабы Божьи могли бы вполне упасть духом, если бы
Господь  не давал им постоянно доказательства Своей мудрости и помощи. Господь
долготерпит  Свой  народ.  Он  прощает своевольные выходки Своих детей и ждет,
когда  они  освободят  для  Него  место  в  своих  сердцах, но ложные понятия,
ревнивые подозрения и недоверие вытесняют Его из их жизни.
    Немногие из тех, кто причисляет себя к Израилю Божьему и кто был просвещен
откровением Божественной мудрости, решаются смело выйти вперед, как это сделал
Халев,  и  твердо  стоять за Бога и правду. Поскольку люди, избранные Господом
для  осуществления  Его  дела  на  земле,  не  сворачивают  с пути честности и
порядочности  ради угождения эгоистам и непосвященным, они становятся объектом
ненависти  и  злобной  клеветы.  Сатана бодрствует и без устали трудится в эти
последние  дни,  и  Бог  призывает  к  работе духовно выдержанных и выносливых
людей, способных активно сопротивляться дьявольским уловкам.
    Верующим  в истину необходимо полное обращение, чтобы следовать за Иисусом
и  исполнять  волю  Божью.  Это  не  та  покорность  обстоятельствам,  которую
вынуждены  были  проявлять  устрашенные  израильтяне,  когда им открылась сила
Бесконечного,   но  глубокое,  чистосердечное  покаяние  и  оставление  греха.
Наполовину  обращенные  подобны  дереву,  сучья которого склоняются на сторону
истины,  а  корни  глубоко  проникают  в  сухую и бесплодную почву этого мира.
Напрасно Иисус ожидает появления плода на ветвях такого дерева - Он не находит
ничего, кроме листьев.
    Тысячи  приняли  бы истину, если бы для этого не нужно было отречься себя,
но  эти  люди  никогда  не  смогут  созидать дело Божье. Они никогда не смогут
доблестно  выступить  против  врага,  то  есть  против  мира сего, себялюбия и
похотей  плоти,  ибо  не  верят, что их Божественный Господь дарует им победу.
Церкви  нужны  верные  Халевы  и Иисусы, готовые принять [156] вечную жизнь на
единственном  условии  -  послушании  Богу. Наши церкви страдают от недостатка
тружеников.  Весь  мир  -  наше  поле. Миссионеры требуются в городах и селах,
которые  еще  больше  привержены  идолопоклонству,  чем даже язычники Востока,
никогда  не  видевшие  свет  истины.  Истинный миссионерский дух отсутствует в
церквах,  несмотря  на  их  высокое  исповедание. Сердца христиан давно уже не
горят  любовью  к  душам и желанием приводить их в безопасный загон Христа. Мы
хотим  иметь  ревностных  работников.  Неужели  никто  не  откликнется на зов,
возносящийся из каждого квартала: "Придите и помогите нам"? (См. Деян. 16:9).
    Могут  ли  люди,  считающие  себя  хранителями  Закона Божьего и ожидающие
скорого  пришествия  Христа  на  облаках небесных, быть признаны невиновными в
крови душ, если они глухи к стенаниям и воплям тех, кто ходит в тени смертной?
Нужно  издавать  и  распространять  книги,  давать  уроки,  то есть необходимо
самоотверженно  выполнять  свой  долг!  Кто  придет на помощь? Кто ради Христа
готов отречься от своего "я" и нести свет для находящихся во тьме?
    Глава III. ВЗЯТИЕ ИЕРИХОНА
    После  смерти  Моисея вождем Израиля стал Иисус Навин. Господь поручил ему
вести  народ в землю обетованную. Навин хорошо подготовился к выполнению столь
важного  дела.  Он был ближайшим помощником Моисея большую часть того времени,
когда  израильтяне  странствовали  по  пустыне.  Он  видел чудеса, которые Бог
совершил  через  Моисея, и хорошо знал нравы соплеменников. Навин был одним из
двенадцати  соглядатаев,  посланных  осматривать  землю обетованную, и являлся
одним  из  двух,  давших  благоприятный отзыв о ее плодородии и воодушевлявших
народ пойти и овладеть Ханааном силой Божьей.
    Господь  обещал  Иисусу  Навину  быть с ним, как Он был с [157] Моисеем, и
сделать  Ханаан  легкой  добычей  для  него  при  условии,  что он будет верно
исполнять  все Его заповеди. Иисус беспокоился о том, удастся ли ему выполнить
поручение  ввести народ в землю ханаанскую, но заверение Бога рассеяло все его
страхи.  Он повелел сынам Израилевым приготовиться к трехдневному пути, а всем
военным  приготовиться  к  сражению.  "Они в ответ Иисусу сказали: все, что ни
повелишь  нам.  сделаем, и куда ни пошлешь нас, пойдем; как слушали мы Моисея,
так  будем  слушать и тебя: только Господь, Бог твой, да будет с тобою, как Он
был  с Моисеем; всякий, кто воспротивится повелению твоему и не послушает слов
твоих  во всем, что ты ни повелишь ему, будет предан смерти. Только будь тверд
и мужествен!" (Ис. Нав. 1:16-18).
    Богу  было  угодно,  чтобы  израильтяне  совершили  чудесный переход через
Иордан.  Иисус  велел  народу освятиться, ибо на следующий день Господь должен
был  явить  им дивное и непостижимое. В назначенное время Иисус Навин приказал
священникам  взять  ковчег,  содержащий  заповеди  Закона Божьего, и нести его
перед  народом.  "Тогда  Господь сказал Иисусу: в сей день Я начну прославлять
тебя  пред очами всех сынов Израиля, дабы они узнали, что как Я был с Моисеем,
так буду и с тобою" (Ис. Нав. 3:7).
    Священники  повиновались  повелению  своего  предводителя  и  пошли  перед
народом, неся ковчег завета. Еврейское воинство выстроилось в четкие шеренги и
последовало  за  этим символом Божественного присутствия. Широким строем народ
спустился  с  берега  Иордана,  и  как  только  священники  вошли  в воду, она
расступилась  в  обе  стороны,  и русло реки высохло. Священники пошли вперед,
неся  Божий  ковчег,  а  израильтяне следовали за ними. В середине реки Иордан
священникам  было  ведено остановиться и стоять, пока не перейдет все общество
сынов  Израилевых.  Это  было необходимо для того, чтобы ярче запечатлеть в их
сознании  тот  факт,  что  Сила, остановившая течение Иордана, это та же самая
Сила, которая сорок лет назад позволила их отцам перейти Красное море.
    Многие  из тех, кто, будучи еще малыми детьми, перешли [158] Красное море,
теперь,  благодаря  такому же чуду, пересекли Иордан. Теперь они были сильными
мужами,  вооруженными и готовыми к сражению. После того как все общество сынов
Израилевых  перешло через Иордан, Иисус велел священникам выйти из реки. Когда
несущие  ковчег  завета благополучно добрались до противоположного берега, Бог
опустил  Свою  могущественную  десницу,  и огромные потоки воды устремились на
свое   прежнее  место,  образуя  сильные  водовороты.  Воды  Иордана  с  ревом
устремились  вниз по течению и вышли из берегов, как обычно бывает в это время
года.
    Но  перед  тем  как священники вышли из воды, чтобы увековечить это чудо и
чтобы  никто никогда не забыл о нем. Господь велел Иисусу избрать видных мужей
из каждого колена. Они должны были взять камни из высохшего русла реки, с того
места,  где стояли священники, отнести их на своих плечах в Галгал и соорудить
там  памятник,  который напоминал бы, что Господь провел Израиль через Иордан,
как по суше. Необычный памятник должен был все время свидетельствовать о чуде,
которое  Господь  сотворил для израильтян. По прошествии многих лет дети будут
спрашивать  об этом памятнике, и родители будут снова и снова пересказывать им
чудесную  историю,  дабы  она  производила  неизгладимое  впечатление  на  умы
последующих поколений.
    Когда цари амореев и хананеев услышали, что Господь остановил воды Иордана
перед сынами израилевыми, их сердца растаяли от страха. Израильтяне убили двух
царей  моавитских,  и  их  чудесный  переход  через вышедший из берегов бурный
Иордан  наполнил  хананеев  страхом и ужасом. Затем Иисус обрезал весь мужской
пол,  родившийся в пустыне. После этого обряда они совершили Пасху на равнинах
иерихонских.  "И  сказал  Господь  Иисусу:  ныне  Я  снял  с  вас  посрамление
Египетское" (Ис. Нав. 5:9).
    Язычники поносили Господа и Его народ, потому что евреи не сумели овладеть
землей   ханаанской   сразу   после  того,  как  вышли  из  Египта.  Их  враги
торжествовали,,  потому  что Израиль так долго блуждал по пустыне, и в связи с
этим  [159]  хананей  высокомерно  поднялись против Бога, утверждая, что Он не
способен  ввести  Свой  народ  в  землю  ханаанскую.  Теперь  же  Господь явно
продемонстрировал  Свою  силу, проведя Свой народ через Иордан, как по суше, и
врагам  Израиля  было уже не до злословия. Манна, выпадавшая до этого времени,
теперь  перестала  падать,  ибо  в ней не было больше необходимости, поскольку
израильтяне  готовились  к  тому, чтобы овладеть Ханааном и вкушать плоды этой
плодородной земли.
    Когда Иисус отошел от войска израильского поразмышлять и помолиться Богу о
том,  чтобы  Его  особые  благословения  сопровождали  его, он увидел Человека
внушительного  телосложения,  облеченного в воинские доспехи, с мечом в руках.
Иисус  не  признал в Нем кого-либо из воинов Израиля, и вместе с тем Он не был
похож  на  неприятеля. Иисус Навин поспешил приветствовать Воина, сказав: "Наш
ли  ты,  или  из неприятелей наших? Он сказал: нет; я вождь воинства Господня,
теперь  пришел  сюда.  Иисус  пал лицом своим на землю, и поклонился, и сказал
ему:  что  господин  мой  скажет  рабу  своему? Вождь воинства Господня сказал
Иисусу:  сними обувь твою с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, свято.
Иисус так и сделал" (Ис. Нав. 5:13-15).
    Слава  Божья  освящала  святилище, и по этой причине священники никогда не
заходили  обутыми в место, освященное присутствием Бога. Грязь, прилипшая к их
сандалиям,  могла осквернить святое место; поэтому от священников требовалось,
чтобы  они  оставляли  свою  обувь  во дворе перед входом в святилище. Там же,
перед  дверью  в скинию стояла медная умывальница, в которой священники, перед
тем  как  войти  в  святилище,  омывали  руки  и  ноги, чтобы снять с себя всю
нечистоту. Бог требовал, чтобы все служащие во святилище особо приготовлялись,
прежде чем войти в то место, где открывалась Его слава.
    Не  кто  иной,  как  Сын  Божий,  предстал в виде вооруженного воина перед
вождем  Израиля. Это был Тот, Кто вел евреев по пустыне в столпе облачном днем
и  в столпе огненном ночью. Чтобы запечатлеть в сознании Иисуса Навина мысль о
том,  что  Он  есть  не  кто иной, как Христос, превознесенный и славный. Воин
сказал:  "Сними обувь твою с ног твоих". Затем [160] Он наставил Иисуса, какую
тактику  избрать  при  взятии  Иерихона. Все военные силы должны были обходить
город  один  раз  в  день в течение шести дней, а в седьмой день им нужно было
обойти Иерихон семь раз.
    Иисус  Навин отдал приказания священникам и народу в точном соответствии с
повелениями  Господа.  Он  выстроил  войско  израильское  в идеальном порядке.
Впереди  следовали  отборные  воины, облеченнь1е в воинские доспехи; однако на
сей раз они не должны были демонстрировать свое умение обращаться с оружием, а
только  верить и повиноваться Божьим указаниям. За ними шли семь священников с
трубами.  Далее  двигался  ковчег  Божий,  покрытый ослепительно сверкавшим на
солнце  золотом;  над  ним  покоилось  сияние  славы,  и несли его священники,
облеченные  в  свои  особенные  одежды,  указывавшие на их священное служение.
Огромное  израильское войско двигалось в идеальном порядке - каждое колено шло
под  своим  знаменем.  Таким образом они обходили город, неся ковчег Божий. Не
было  слышно  ничего,  кроме  поступи  многочисленного войска и торжественного
звука  труб,  эхом  разносившегося по окрестным холмам и отдающегося на улицах
Иерихона.
    С  удивлением  и тревогой стражи на башнях обреченного города наблюдали за
каждым  перемещением  израильтян  и  докладывали городскому начальству. Они не
могли  даже  вообразить,  что  означает  все это представление. Иерихон бросил
вызов  израильскому  войску  и  Богу  Небесному,  но  когда его жители увидели
могущественное   воинство,   каждый   день   марширующее   вокруг   города   и
демонстрирующее   военную  мощь  и  величие,  когда  они  увидели  великолепие
священного  ковчега и сопровождающих его священников, то впечатляющее таинство
этого  зрелища вселило страх в сердца князей и народа. Иерихонцы снова и снова
проверяли  свои  мощные  защитные  укрепления, желая удостовериться, что они в
состоянии   успешно   отразить  самую  ожесточенную  атаку.  Многие  защитники
высмеивали саму мысль о том, что эти странные, необычные действия врагов могли
причинить   какой-либо   вред   их  городу,  но  часть  воинов  была  охвачена
благоговением  и  трепетом, взирая на величие и великолепие той процессии, что
каждый день величаво обходила Иерихон. Хананеи вспоминали, что сорок лет назад
Красное  море расступилось перед этим народом и что совсем недавно евреи точно
так  же  посуху перешли через Иордан. Они не знали, [161] какие еще чудеса Бог
мог  сотворить для израильтян, но наглухо закрыли ворота города и приставили к
ним для охраны самых сильных воинов.
    В  течение  шести  дней  израильское войско совершало обход города. Настал
седьмой  день,  и  с  первыми  лучами  солнца  Иисус  Навин выстроил ополчение
Господне. Теперь сынам Израилевым было ведено семь раз обойти Иерихон и, когда
трубы  мощно  вострубят, громко воскликнуть, после чего Господь отдаст им этот
город.  Внушительное войско торжественно обходило стены Иерихона. Великолепный
ковчег Божий, разгоняющий своим блеском утреннюю мглу, священники в сверкающих
ефодах и одеждах, украшенных драгоценными камнями, воины со сверкающим оружием
- все это представляло внушительное зрелище. Израильтяне молчали, как мертвые,
если  не  считать  размеренной поступи многих ног и эпизодических звуков труб,
нарушающих  гробовую тишину раннего утра. Массивные стены из огромных каменных
глыб  угрожающе  нависали  над  нападающими,  бросая  вызов тем, кто собирался
осаждать их.
    Внезапно  огромная армия останавливается. Трубы издают такой громкий звук,
от  которого  колеблется  земля.  Слившиеся  воедино  голоса  всех  израильтян
разрезают  воздух  оглушительным  криком.  Цельнокаменные  стены  с массивными
башнями  и  бойницами  сотрясаются,  раскалываются  от  самого  основания  и с
грохотом, напоминающим звук тысячи громов, падают на землю в виде бесформенных
развалин.  Жители города и неприятельская армия, ошеломленная и парализованная
ужасом  и  изумлением, не оказывают ни малейшего сопротивления; Израиль входит
внутрь и без потерь овладевает могущественным городом Иерихон.
    Как  легко небесное воинство разрушило стены, показавшиеся такими грозными
и  неприступными  соглядатаям,  распустившим худую молву в израильском народе!
Единственным  оружием  было  слово Божье. Сильный Израилев сказал: "Я предаю в
руки  твои  Иерихон"  (Ис.  Нав.  6:1). Если бы даже один воин попытался своей
силой  взобраться  на  стены Иерихона, слава Божья не проявилась бы так ярко и
Его воля не была бы выполнена до конца. Но всю работу взял на Себя Всемогущий;
и  если  бы  даже  основания  стен  уходили вглубь до центра земли, а их зубцы
достигали небесных сводов, результат все равно был бы тот же, потому что Вождь
воинства [162] Господня повел на штурм города легионы небесных ангелов.
    Бог   давно   уже   намеревался   предать  город  Иерихон  в  руки  Своего
возлюбленного  народа  и  возвеличить Свое имя между народами земли. Сорок лет
назад,  когда  Господь  вывел  Израиль  из  рабства.  Он  предложил  ему землю
ханаанскую.  Но  нечестивым  ропотом  и  недоверием сыны Израилевы вызвали Его
гнев,  и  Он  вынудил  их скитаться по пустыне долгие годы до тех пор, пока не
умерли  все  те,  кто  оскорбил  Его  Своим  неверием. При взятии Иерихона Бог
объявил евреям, что их отцы могли бы овладеть городом сорок лет назад, если бы
доверяли Ему так, как сделали это их дети.
    История  древнего Израиля написана нам в назидание. Апостол Павел говорит:
"Но  не о многих из них благоволил Бог, ибо они поражены были в пустыне. А это
были  образы  для  нас,  чтобы  мы  не  были  похотливы  на злое, как они были
похотливы".  "Все  это происходило с ними, как образы; а описано в наставление
нам,  достигшим  последних  веков. Посему, кто думает, что он стоит, берегись,
чтобы не упасть" (2 Кор. 10:5, 6, 11, 12).
    У  многих,  подобно  древним  израильтянам  на  словах  соблюдающих  Божьи
заповеди,  сердца  остаются  неверующими,  хотя  внешне  они  и  следуют  всем
постановлениям  Бога.  Несмотря  на  дарованный  им великий свет и драгоценные
преимущества,  они  тем  не  менее  потеряют  небесный  Ханаан, как и мятежные
израильтяне  не  вошли  в  земной  Ханаан,  обещанный  им  Богом  в награду за
послушание.
    Как  народу  нам  не  хватает веры. В наши дни лишь немногие готовы так же
послушно  последовать указаниям, которые Бог дает через Своих избранных рабов,
как  следовали  им  воинства  израильские  при взятии Иерихона. Вождь воинства
Господня  не  открылся  всему  собранию.  Он общался только с Иисусом Навином,
который  и  пересказал  евреям содержание этой беседы. Они могли либо поверить
его  словам, либо усомниться в них; либо выполнить его указания, данные во имя
[163] Вождя воинства Господня, либо восстать против его распоряжений и бросить
вызов  его авторитету. Они не видели ангельского сонма, который выстроил и вел
за  Собой  Сын  Божий,  и  могли  бы рассуждать так: "Что это за бессмысленные
перемещения  и какое нелепое ежедневное обхождение стен города, которое к тому
же  сопровождается  игрой  на трубах из бараньего рога! Вряд ли все это окажет
какое-либо воздействие на мощные укрепления".
    Но   сам   план   организации   столь   продолжительной   церемонии  перед
окончательным падением стен давал возможность израильтянам умножить свою веру.
На  них  должна  была произвести глубокое впечатление сама мысль о том, что их
мощь  заключается  не  в мудрости человека и не в силе его, а только в Боге их
спасения.  Таким  образом, израильтяне должны были привыкнуть к тому, чтобы не
принимать  себя  в  расчет,  но  всецело  полагаться  на  своего Божественного
Предводителя.
    Будут  ли  сегодня  называющие  себя  детьми  Божьими  вести себя подобным
образом  в  схожих  обстоятельствах?  Вне  всякого  сомнения,  многие пожелают
осуществлять  собственные  планы  и  станут  предлагать другие пути и средства
достижения поставленной цели. Им будет неприятно подчиняться такому простому и
незатейливому плану, который не принесет лично им никакой славы и почестей, за
исключением  заслуги  послушания.  Они точно так же подвергли бы сомнению саму
возможность завоевания могущественного города подобным образом. Но закон долга
превыше  всего,  и человеческий разум обязан подчиниться ему. Вера - это живая
сила,  она  пробивается  через  все  препятствия,  преодолевает  все препоны и
водружает знамя в самой середине вражеского стана.
    Бог  совершит  дивное  для  тех,  кто  уповает на Него. Считающие себя Его
детьми  так  слабы лишь потому, что они слишком доверяются своей мудрости и не
дают  Господу  возможности  проявить  Свою  силу  ради  них. Бог поможет Своим
верующим  детям в любых чрезвычайных ситуациях, если они всецело доверятся Ему
и будут безоговорочно повиноваться Его гласу.
    В  Слове  Божьем  есть много непонятного и таинственного, Божье провидение
зачастую  бывает необъяснимо и загадочно; в плане спасения есть тайны, которые
человек  не  в  [164]  силах постичь. Но ограниченный ум, одолеваемый желанием
удовлетворить  свое  любопытство  и  разрешить  вечные  проблемы, пренебрегает
простыми решениями, предлагаемыми в Божественном откровении, пытаясь заглянуть
в   тайны,  сокрытые  от  начала  мира.  Человек  строит  собственные  теории,
утрачивает  простоту  истинной  веры, становится слишком великим в собственных
глазах, чтобы верить заверениям Господа, и замыкается в своем высокомерии.
    Многие, исповедующие нашу веру, занимают именно такую позицию. Они слабы и
беспомощны, потому что доверяют собственным силам. Бог действует могущественно
для  Своего  верного  народа, который повинуется Его слову, не подвергая Слово
Божье  никаким сомнениям. Величие Неба со Своим ангельским воинством сровнял с
землей  стены  Иерихона  без  помощи человека, поэтому у израильских воинов не
было  повода гордиться собственными достижениями. Все было сделано силой Бога.
Пусть наши люди откажутся от своего "я" и от желания осуществлять личные планы
и смиренно подчинятся Божественной воле; тогда Бог возродит их силу и доставит
Своим детям свободу и славную победу.
    Глава IV. ИЕРЕМИЯ ОБЛИЧАЕТ ИЗРАИЛЬ
    Господь  дал  Иеремии  обличительную  весть для Своего народа, обвинив его
[народ] в постоянном пренебрежении Божьим советом: "Я непрестанно говорил вам,
говорил  с  раннего утра, и вы не послушались Меня. Я посылал к вам всех рабов
Моих,  пророков, посылал с раннего утра, и говорил: обратитесь каждый от злого
пути  своего и исправьте поведение ваше, и не ходите во след иных богов, чтобы
служить  им;  и  будете  жить  на этой земле, которую Я дал вам и отцам вашим"
(Иер. 35:14, 15).
    Бог  умолял  иудеев  не  провоцировать  Его  на  гнев  делами  рук своих и
помыслами  своего  сердца,  но  они  не  послушались. Тогда Иеремия предсказал
пленение  евреев  в наказание за то, что они не прислушались к словам Господа.
Бог  [165]  намеревался  использовать  халдеев в качестве Своего орудия гнева,
чтобы  наказать  Свой  непокорный народ. Наказание должно было соответствовать
уровню просвещения иудеев и отвергнутым предостережениям. Бог долго откладывал
Свои  суды, не желая унижать Свой избранный народ, но теперь Он готов был явно
показать  ему  Свое  недовольство  и,  таким  образом,  использовать последнюю
попытку остановить его на злых путях.
    В  наши  дни Бог не изобрел нового плана сохранения чистоты Своего народа.
Как  и  в  древности.  Он умоляет заблудших детей Своих, исповедующих Его имя,
покаяться  и  обратиться от своих злых путей. И теперь Он точно так же, устами
Своих  избранных рабов предсказывает опасности, которые угрожают Его детям. Он
дает  предостережения  и  порицает грех так же добросовестно, как делал это во
дни  Иеремии.  Но  Израиль  нашего  времени  испытывает  то же самое искушение
пренебречь  обличением  и  возгнушаться  советом,  какое  испытывал  и древний
Израиль.  Слишком часто люди остаются глухи к словам, которые Бог вкладывает в
уста  Своих  рабов на благо исповедующим истину. Хотя Господь по милости Своей
откладывает  до  времени,  как  и  во дни Иеремии, воздаяние за их грех. Он не
всегда  будет удерживаться и останавливать Свою руку, но воздаст за беззакония
Своим праведным судом.
    Господь  велел  Иеремии  встать  во  дворе  дома Господня и говорить всему
народу иудейскому, приходившему туда на поклонение, все то, что Он вкладывал в
его  уста,  не  отнимая  ни  слова, дабы они прислушались и обратились от злых
путей  своих.  В  случае  положительного  результата  Бог  раскаялся  бы в том
наказании, которому Он намеревался подвергнуть иудеев за нечестие.
    Здесь   ясно   и  наглядно  показано  нежелание  Господа  наказывать  Свой
заблуждающийся  народ.  Он  задерживает  Свои суды и умоляет людей снова стать
верными  Ему.  Он  вывел  евреев  из  рабства, чтобы они преданно служили Ему,
единому  истинному  и  живому  Богу,  но  евреи уклонились в идолопоклонство и
пренебрегли предостережениями, которые Он посылал им через Своих пророков. Тем
не  менее  Господь  откладывает  Свое  наказание,  чтобы  дать евреям еще одну
возможность  покаяться  и отвратить надвигающееся наказание за их грехи. Через
Своего   избранного   пророка  Он  посылает  иудеям  ясное  и  недвусмысленное
предупреждение  и  [166]  предлагает единственный путь, идя которым они смогут
избежать  заслуженного  наказания,  -  то  есть  полное  покаяние  во  грехе и
обращение от своих злых путей.
    Господь  велел  Иеремии  сказать  народу: "Так говорит Господь: если вы не
послушаетесь  Меня  в том, чтобы поступать по закону Моему, который Я дал вам,
чтобы  внимать  словам рабов Моих пророков, которых Я посылаю к вам, посылаю с
раннего утра, и которых вы не слушаете, - то с домом сим Я сделаю то же, что с
Силомом,  и  город  сей предам на проклятие всем народам земли" (Иер. 26:4-6).
Евреи  поняли, что ссылка на Силом касается и того времени, когда филистимляне
одолели Израиль и захватили ковчег Божий.
    Грех  Илия  заключался  в  том, что он сквозь пальцы смотрел на беззакония
своих  сыновей,  занимавших  ответственные  посты.  Нежелание  отца обличать и
обуздывать  сыновей  навлекло  на Израиль страшное бедствие. Сыновья Илия были
убиты,  сам  Илий  лишился  жизни, ковчег Божий был отнят у Израиля и тридцать
тысяч  человек  погибли.  И  все  это произошло из-за того, что грех оставался
безнаказанным  и  не искоренялся из среды народа Божьего. Какой наглядный урок
для  людей,  занимающих ответственные посты в Церкви Божьей! Они находятся под
заклятием  добросовестно  удалять  из  церкви грехи и неправду, позорящие дело
истины.
    Во  дни  Самуила  израильтяне  верили,  что присутствие ковчега, в котором
хранились  заповеди  Божьи,  поможет  им  одержать  победу над филистимлянами,
независимо  от  того,  покаются  они в своем нечестии или нет. Точно так же во
времена  Иеремии  иудеи  верили,  что  строгое соблюдение обрядов и церемоний,
установленных Богом для служения в храме, спасет от справедливого наказания за
их нечестивое поведение.
    Та   же   опасность  существует  сегодня  среди  народа,  считающего  себя
хранителем  Закона  Божьего.  Люди  здесь  слишком  склонны  льстить себе, что
уважение,  которое  они  проявляют  к  заповедям,  спасет  их от Божественного
правосудия.  Они не хотят принимать обличения во грехе и обвиняют рабов Божьих
в  том, что они чрезмерно ревнуют об удалении греха из стана. Бог, ненавидящий
грех,  призывает всех, кто на словах соблюдает Его закон, удаляться от всякого
беззакония.  Нежелание  раскаиваться  и  подчиняться  Его  слову  навлечет  на
современный  народ Божий такие же серьезные последствия, какие [167] навлек на
себя  древний  Израиль.  Есть  определенный  предел, до которого Бог еще может
откладывать  Свои  суды.  Разрушение  древнего  Иерусалима - это торжественное
предостережение   современному   Израилю,   и  суть  его  в  том,  что  нельзя
безнаказанно  пренебрегать  исправительными  мерами, которые Бог предпринимает
через Свои избранные орудия.
    Когда  священники  и  народ выслушали весть, переданную им Иеремией во имя
Господа,  они  разгневались  и  заявили, что пророк должен умереть. Они дерзко
отвергли  его,  крича:  "Зачем ты пророчествуешь именем Господа и говоришь: "и
дом  сей  будет  как  Силом,  и  город сей опустеет, останется без жителей?" И
собрался  весь  народ  против  Иеремии  в  доме  Господнем" (Иер. 26:9). Таким
образом  иудеи  презрели весть Божью и угрожали смертью рабу Божьему, которому
Он  доверил ее. Священники, неверные пророки и весь народ в ярости набросились
на того, кто не собирался говорить им лестное и предсказывать приятное.
    Непоколебимые  рабы  Божьи  обычно подвергались самым яростным гонениям со
стороны  ложных  учителей религии. Но преданные пророки неверности Богу всегда
предпочтут  поношение  и  даже  смерть.  Око Бесконечного устремлено на орудия
Божественного   обличения,   они   же   в   свою   очередь   несут   серьезную
ответственность.  Вот  почему Бог воспринимает вред, причиненный Его вестникам
через ложные измышления, клевету или злословие, как бы нанесенный Ему лично, и
соответствующим образом накажет за это.
    Князья  Иудины  услышали о словах Иеремии и пришли из царского дома и сели
перед  входом  в  дом Божий. "Тогда священники и пророки так сказали князьям и
всему  народу:  "смертный приговор этому человеку! потому что он пророчествует
против  города сего, как вы слышали своими ушами!"" (ст. 11). Но Иеремия смело
стоял  перед  князьями и народом, говоря: "Господь послал меня пророчествовать
против  дома  сего и против города сего все те слова, которые вы слышали; итак
исправьте  пути  ваши  и  деяния  ваши и послушайтесь [168] гласа Господа Бога
вашего, и Господь отменит бедствие, которое изрек на вас; а что до меня, вот -
я  -  в  ваших  руках; делайте со мною, что в глазах ваших покажется хорошим и
справедливым;  только  твердо  знайте, что если вы умертвите меня, то невинную
кровь  возложите  на себя и на город сей и на жителей его; ибо истинно Господь
послал меня к вам сказать все те слова в уши ваши" (ст. 12-15).
    Если  бы  пророка  запугали  угрозы  высокопоставленных людей и черни, его
весть  не  имела  бы успеха, а он сам лишился бы жизни. Но мужество, с которым
Иеремия  выполнял  свой  небезопасный долг, внушило к нему уважение со стороны
народа  и  склонило  на  его сторону мнение князей. Таким образом, Бог воздвиг
защитников   для  раба  Своего.  Они  вступили  в  прения  со  священниками  и
лжепророками,  чтобы  доказать  им,  насколько  неразумно было в данном случае
применение крайних мер, на которых те настаивали.
    Мнение  влиятельных  людей  произвело  соответствующую  реакцию  в народе.
Старейшины  присоединились  к  князьям,  протестуя  против решения священников
относительно  участи Иеремии. Они сослались на Михея, который пророчествовал о
судах  на  Иерусалим,  говоря:  "Сион  будет  вспахан,  как  поле, и Иерусалим
сделается грудою развалин, и гора дома сего - лесистым холмом", после чего они
задали  им  вопрос:  "Умертвили  ли  его за это Езекия, царь Иудейский, и весь
Иуда?  Не  убоялся  ли  он  Господа  и не умолял ли Господа? И Господь отменил
бедствие,  которое  изрек на них; а мы хотим сделать большое зло душам нашим?"
(Ст. 18, 19).
    Так  благодаря доводам Ахикама и других жителей жизнь пророка Иеремии была
сохранена,  хотя  многим священникам и лжепророкам хотелось, чтобы его предали
смерти по обвинению в антиправительственной агитации, ибо они не могли вынести
правды, которую пророк говорил о них, разоблачая их нечестие.
    Но  Израиль  в  целом  не раскаялся, и Господь видел, что этот народ нужно
наказать за его грех, поэтому Он велел Иеремии изготовить ярмо и оковы, надеть
их  себе на шею и послать такие же царям Едома, Моава, Аммонитян, Тира и [169]
Сидона,  а  также  послать  вестников со словами, что Бог отдает все эти земли
Навуходоносору,  царю  Вавилонскому,  и что все эти народы будут служить ему и
его  потомкам  некоторое  время,  пока Бог не избавит их. Вестники должны были
объявить,  что  если эти народы откажутся служить царю вавилонскому, они будут
наказаны  голодом, мечом и язвой, пока не будут полностью уничтожены. "И вы не
слушайте  своих  пророков  и  своих  гадателей,  -  сказал  Господь, - и своих
сновидцев,  и своих волшебников, и своих звездочетов, которые говорят вам: "не
будете  служить  царю  Вавилонскому".  Ибо  они  пророчествуют вам ложь, чтобы
удалить  вас  из  земли  вашей  и  чтобы  Я изгнал вас и вы погибли. Народ же,
который  подклонит выю свою под ярмо царя Вавилонского и станет служить ему, Я
оставлю  на  земле своей, говорит Господь, и он будет возделывать ее и жить на
ней" (Иер. 27:9-11).
    Иеремия  объявил, что иудеи будут носить ярмо рабства в течение семидесяти
лет,  а  пленники,  уже  находящиеся  в руках царя вавилонского, и захваченные
сосуды  дома  Господня  также  должны были оставаться в Вавилоне на протяжении
всего  этого  времени.  Но по окончании семидесяти лет Бог освободит евреев из
плена, накажет их угнетателей и подчинит Себе гордого царя вавилонского.
    Послы от различных вышеперечисленных народов пришли посоветоваться с царем
иудейским  по поводу совместного сражения с вавилонянами. Однако пророк Божий,
неся  на себе символы подчинения и покорности, передал указанным народам весть
от  Господа,  велев  им  донести  ее  до  своих  царей.  Это было самое легкое
наказание,  которому милосердный Господь мог подвергнуть такой мятежный народ,
но  евреям  было сказано, что если они воспротивятся постановлению о рабстве и
служении  царю вавилонскому, то почувствуют на себе всю ярость гнева Господня.
Они  были  верно предупреждены не слушать своих лжеучителей, пророчествовавших
им неправду.
    [170]  Не  было  границ  изумлению  собравшихся  представителей  от разных
народов,  когда  Иеремия,  неся  на  своей  шее иго покорности, открыл им волю
Божью.  Однако  Анания, один из лжепророков, против которого Бог через Иеремию
предупреждал  Свой  народ,  возвысил  голос,  пытаясь  опровергнуть изреченное
пророчество.  Желая  завоевать  расположение  царя  и  его придворных, он стал
утверждать,  что Бог дал ему слова ободрения для иудеев. Он сказал: "Через два
года  Я возвращу на место сие все сосуды дома Господня, которые Навуходоносор,
царь  Вавилонский,  взял из сего места и перенес их в Вавилон; и Иехонию, сына
Иоакима,  царя  Иудейского,  и  всех  пленных  Иудеев,  пришедших в Вавилон, Я
возвращу  на  место  сие, говорит Господь; ибо сокрушу ярмо царя Вавилонского"
(Иер. 28:3, 4).
    Иеремия  в присутствии всех священников и народа ответил, что он искренне,
всем  сердцем желает, чтобы Господь возвратил Свое благоволение Своему народу,
вернул  сосуды дома Господня, а также всех пленников, отведенных в Вавилон. Но
такое  могло  произойти  лишь  при  условии, что народ покается и обратится от
злого  пути  к соблюдению Закона Божьего. Иеремия любил свою родину и страстно
желал,  чтобы  предсказанное  опустошение  было  отвращено благодаря глубокому
смирению  народа, но он знал также, что пожелание это тщетно. Он надеялся, что
наказание  Израилю  будет  назначено  самое  легкое,  а потому искренне умолял
евреев подчиниться царю вавилонскому на то время, что определено Господом.
    Иеремия  уговаривал  их  прислушаться  к  его  словам  и приводил в пример
пророчества  Осии,  Аввакума,  Софонии  и других пророков, чья обличительная и
предостерегающая  весть  была схожа с его вестью. Он отослал их к тем событиям
истории,   которые   происходили  во  исполнение  пророчеств  о  воздаянии  за
нераскаянные  грехи.  Иногда  появлялись  люди,  начинавшие противиться Божьей
вести,  как  в  данном  случае,  и  предсказывали  мир  и благоденствие, чтобы
успокоить страхи и завоевать расположение высокопоставленных правителей. Но во
всех  этих случаях суды Божьи неизбежно постигали Израиль, то есть происходило
то,  что  предсказывали  истинные  [171]  пророки. Иеремия сказал: "Если какой
пророк  предсказывал  мир,  то  тогда  только  он  признаваем  был за пророка,
которого  истинно послал Господь, когда сбывалось слово того пророка" (ст. 9).
Если  Израиль  решит  рискнуть,  будущие  события убедительно покажут, кто был
ложным пророком.
    Но  Анания,  выйдя  из  себя  при этих словах, сорвал ярмо с шеи Иеремии и
сломал его. "И сказал Анания пред глазами всего народа сии слова: "так говорит
Господь:  так  сокрушу ярмо Навуходоносора, царя Вавилонского, через два года,
сняв  его с выи всех народов". И пошел Иеремия своею дорогою" (ст. 11). Пророк
сделал  свое  дело  и  предупредил  народ о надвигающейся опасности; он указал
евреям  тот  путь, идя которым они могли вернуть себе Божье благоволение. Хотя
его  единственное  преступление  состояло в добросовестной передаче неверующим
людям  вести  Божьей,  они  подняли  на  смех  его  слова,  и мужи, занимавшие
ответственные посты, отвергли совет пророка и попытались возбудить против него
толпу, чтобы предать его смерти.
    Но  Иеремии  была  дана  еще  одна весть: "Иди и скажи Анании: так говорит
Господь: ты сокрушил ярмо деревянное и сделаешь вместо него ярмо железное. Ибо
так  говорит  Господь  Саваоф, Бог Израилев: железное ярмо возложу на выю всех
этих  народов,  чтобы  они  работали  Навуходоносору, царю Вавилонскому, и они
будут  служить ему, и даже зверей полевых Я отдал ему. И сказал пророк Иеремия
пророку  Анании: послушай, Анания: Господь тебя не посылал, и ты обнадеживаешь
народ  сей ложно. Посему так говорит Господь: вот, Я сброшу тебя с лица земли;
в этом же году ты умрешь, потому что ты говорил вопреки Господу. И умер пророк
Анания в том же году, в седьмом месяце" (ст. 13-17).
    Лжепророк  Анания  укрепил  в  людях  недоверие  к Иеремии и его вести. Он
нечестиво  и  лживо  провозгласил себя Божьим вестником и поплатился жизнью за
свое  страшное  [172]  преступление. В пятом месяце Иеремия пророчески предрек
смерть  Анании,  а  в  седьмом  месяце  его смерть подтвердила истинность слов
Иеремии.
    Бог  сказал, что Его народ будет спасен, а ярмо, возложенное Им на евреев,
будет  легким, если народ безропотно подчинится Его плану. Рабство евреев бьшо
символически  представлено в виде деревянного ярма, которое сравнительно легко
носить,  но  в  случае противления это наказание ужесточалось, а ярмо делалось
железным. Бог намеревался сдерживать царя вавилонского, чтобы никто не лишился
жизни   и   чтобы   царь  никого  не  угнетал  жестоко;  но,  пренебрегши  Его
предостережением  и  повелениями, евреи вынуждены были вкусить рабство во всей
его  тяжести.  Народу  весьма и весьма приятнее было принять весть лжепророка,
предсказывавшего  благоденствие;  так  иудеи  и  поступили.  Их самолюбие было
уязвлено тем, что им постоянно напоминали об их грехах; они не хотели смотреть
правде в лицо. Они находились в такой нравственной тьме, что не сознавали всей
тяжести   своей   вины   и   не   оценивали  по  достоинству  обличительные  и
предостерегающие  вести,  посылаемые  им  от  Бога.  Если  бы евреи надлежащим
образом  понимали  свое  непослушание,  то  признали бы справедливость Божьего
приговора и авторитет Его пророка. Бог умолял их покаяться, и тогда Он смог бы
избавить  их  от  унижения,  чтобы  народ,  называющийся  Его  именем, не стал
данником  языческого  народа;  но  евреи  издевались над Его советами и верили
лжепророкам.
    Тогда  Господь  повелел  Иеремии написать письма начальникам, старейшинам,
священникам,  пророкам и всему народу, отведенному в плен в Вавилон, чтобы они
не   обманывались,  надеясь  на  скорое  избавление,  но  спокойно  покорились
пленившим  их, занимались своим ремеслом и устраивали себе мирные дома в земле
завоевателей.  Господь  велел иудеям не позволять своим пророкам или гадателям
обманывать  их  ложными  посулами,  но  через  Иеремию  Он  заверил их, что по
окончании  семидесяти  лет  рабства  они  будут избавлены от него и вернутся в
Иерусалим.  Господь  прислушается к их молитвам и вернет им Свое благоволение,
если  они  обратятся  к  Нему  всем  сердцем.  "И  буду Я найден вами, говорит
Господь,  и [173] возвращу вас из плена и соберу вас из всех народов и из всех
мест,  куда  Я  изгнал вас, говорит Господь, и возвращу вас в то место, откуда
переселил вас" (Иер. 29:14).
    С каким нежным состраданием Бог уведомил Свой пленный народ о Своих планах
в  отношении  Израиля. Он знал, сколь тяжкие страдания и несчастья израильтяне
будут  испытывать,  если,  согласно предсказанию лжепророков, поверят в скорое
свое  избавление  из  рабства и возвращение в Иерусалим. Он знал, что подобные
убеждения  крайне  затруднят  им  жизнь. Всякая демонстрация непокорности с их
стороны  будет пробуждать у царя бдительность и суровость и, как следствие, он
ограничит их свободу. Бог хотел, чтобы евреи спокойно подчинились своей участи
и сделали свою жизнь в плену как можно более сносной.
    Были и два других лжепророка. Ахав и Седекия, которые пророчествовали ложь
во  имя  Господа.  Эти  люди  выставляли себя святыми учителями, но жизнь вели
развратную   и   были  рабами  греховных  удовольствий.  Пророк  Божий  осудил
нечестивую  жизнь  этих людей и предупредил об опасности, которая им угрожала.
Но,  вместо  того чтобы покаяться и исправиться, Ахав и Седекия разозлились на
верного  обличителя их грехов и попытались помешать работе Иеремии, подстрекая
людей  не доверять его словам, и действовали вопреки Божьему совету в том, что
касалось   подчинения  царю  вавилонскому.  Господь  засвидетельствовал  через
Иеремию,  что  эти  лжепророки  будут преданы в руки царя вавилонского и убиты
перед его глазами, и в свое время данное предсказание исполнилось.
    Появлялись и другие лжепророки, они сеяли замешательство в народе, убеждая
людей не слушать Божественные повеления, данные через Иеремию, но на них также
были  произнесены  Божьи  суды  за  их тяжкий грех, состоявший- в том, что они
поднимали восстание против Него.
    Именно  такие  люди  появляются  и  в наши дни; они сеют семена смятения и
мятежа  в народе, который на словах соблюдает Закон Божий. Но как Божественный
суд  настигал лжепророков в прошлом, так и эти лукавые делатели неправды [174]
получат  воздаяние  в  полной  мере, ибо Господь не изменился. Пророчествующие
ложь  побуждают  людей  смотреть на грех как на что-то малосущественное. Когда
ужасные  последствия  их преступлений открываются перед всеми, они пытаются по
возможности  свалить  вину  на  того,  кто  добросовестно предупреждал их. Так
случилось и с иудеями, обвинившими в своих злоключениях Иеремию.
    Следующие  по  пути  восстания  против Господа всегда находят лжепророков,
оправдывающих  их  действия  и  льстящих  им к их же погибели. Лживыми словами
можно приобрести себе много друзей, как было в случае с Ахавом и Седекией. Эти
лжепророки   в   своей   притворной  ревности  о  Боге  нашли  намного  больше
последователей и приверженцев, чем истинный пророк, передававший простую весть
от Господа.
    Урок, преподанный рехавитами
    Бог повелел Иеремии собрать рехавитов в доме Божьем, в одной из внутренних
комнат,  поставить перед ними вино и предложить им выпить. Иеремия сделал все,
как  указал Господь. "Но они сказали: мы вина не пьем; потому что Ионадав, сын
Рехава, отец наш, дал нам заповедь, сказав: "не пейте вина ни вы, ни дети ваши
вовеки"" (Иер. 35:6).
    "И  было  слово  Господне  к  Иеремии:  так  говорит  Господь  Саваоф, Бог
Израилев:  иди и скажи мужам Иуды и жителям Иерусалима: неужели вы не возьмете
из  этого  наставление  для  себя, чтобы слушаться слов Моих? говорит Господь.
Слова  Ионадава,  сына  Рехавова, который завещал сыновьям своим не пить вина,
выполняются,  и  они  не пьют до сего дня, потому что слушаются завещания отца
своего" (ст. 12-14).
    Здесь  Бог противопоставляет послушание рехавитов непослушанию и восстанию
Его  народа,  который  не  желал  принимать  Его  обличении и предостережений.
Рехавиты  выполняли  завещание  отца  своего  и не дали соблазнить себя, [175]
сохранив  верность  его  требованиям.  Но  Израиль  не  послушался Господа. Он
говорит:  "Я  непрестанно  говорил  вам,  говорил  с  раннего  утра,  и  вы не
послушались Меня. Я посылал к вам всех рабов Моих, пророков, посылал с раннего
утра, и говорил: "обратитесь каждый от злого пути своего и исправьте поведение
ваше,  и не ходите во след иных богов, чтобы служить им; и будете жить на этой
земле,  которую  Я дал вам и отцам вашим"; но вы не приклонили уха своего и не
послушались Меня".
    "А  дому  Рехавитов  сказал  Иеремия:  так  говорит  Господь  Саваоф,  Бог
Израилев:  за  то,  что  вы  послушались  завещания  Иоанадава, отца вашего, и
храните  все  заповеди  его и во всем поступаете, как он завещал вам, - за то,
так  говорит  Господь  Саваоф,  Бог  Израилев:  не  отнимется у Ионадава, сына
Рехавова, муж, предстоящий пред лицом Моим во все дни" (ст. 15, 18, 19).
    Рехавиты получили похвалу за свое охотное и непреклонное послушание, тогда
как народ Божий отказался принимать обличения от своих пророков. Поскольку Бог
говорил к евреям, а они не слушали, звал их, а они не отвечали, то Он произнес
на  них Свой суд. Иеремия повторил слова похвалы от Господа верным рехавитам и
изрек  на них благословение во имя Его. Таким образом Бог учил Свой народ, что
верность  и  послушание  Его  требованиям  вернется  к  ним обратно в виде Его
благословений,  подобно тому как рехавиты получили благословение за соблюдение
заповеди отца своего.
    Если  указания доброго и мудрого отца, который воспользовался самым лучшим
и   действенным   средством,   чтобы   сохранить   свое   потомство  от  греха
невоздержания,  так  строго  соблюдались,  то  Божественный  авторитет  должен
почитаться   [176]  настолько  же  больше,  насколько  Господь  святее  любого
человека.  Он  -  наш  Творец  и  Повелитель,  обладающий безграничной силой и
страшный  в суде. По милости Своей Он использует разнообразные средства, чтобы
привести  людей  к  осознанию  своих грехов и покаянию в них. Если они будут и
дальше  пренебрежительно  относиться  к  обличениям, которые Он им посылает, и
действовать  вопреки Его открытой воле, то навлекут на себя неминуемую гибель,
ибо народ Божий благоденствует только по милости Его и благодаря попечению Его
небесных  вестников.  Господь  не будет поддерживать и охранять народ, который
пренебрегает Его советом и презирает Его обличения.
    Предостережения Бога отвергнуты
    Иеремию уже лишили свободы за то, что он повиновался Богу и передал царю и
другим   людям,   занимавшим   ответственные   должности   в   Израиле,  слова
предостережения,  принятые им из уст Бога. Израильтяне не пожелали принять эти
обличения  и  не позволили поставить под сомнение правильность своих действий.
Они сильно разозлились и выразили полнейшее презрение к обличительным словам и
судам,  которые,  согласно  пророчеству,  должны  были  постичь  их,  если они
продолжат  свое восстание против Господа. Хотя Израиль не желал прислушаться к
словам  Божественного  совета,  они  не стали от этого менее значимыми. Бог не
перестал  упрекать тех, кто не хотел подчиняться Его требованиям, и все так же
угрожал им Своим неудовольствием и судами.
    Господь  дал  указание  Иеремии  в  следующих словах: "Возьми себе книжный
свиток и напиши в нем все слова, которые Я говорил тебе об Израиле и об Иуде и
о  всех  народах  с того дня, как Я начал говорить тебе, от дней Иосии до сего
дня;  может быть, дом Иудин услышит о всех бедствиях, какие Я помышляю сделать
им, чтобы они обратились каждый от злого пути своего, чтобы Я простил неправду
их и грех их" (Иер. 36:2, 3).
    Здесь  мы  видим  нежелание  Бога  отказаться  от  Своего грешного народа.
Поскольку   Израиль   все   это   время   пренебрегает   Его   обличениями   и
предупреждениями  и забывает о них, Господь откладывает Свои суды и предлагает
вниманию Израильтян [177] полный обзор их непослушания и тяжких грехов от дней
Иосии  и  до  указанного  времени,  а  также судов, которые Он изрек на них за
беззакония  их.  Таким  образом,  евреи получили еще одну возможность осознать
свое  беззаконие  и  покаяться,  а мы ясно видим, что Богу неприятно причинять
страдания Своему народу. Он умоляет Своих заблудших чад вернуться к послушанию
и  преданности  с  такой нежной заботой, которая превосходит заботу милующего,
сострадательного отца о своем своенравном ребенке.
    Пророк  Иеремия, повинуясь повелениям Бога, диктовал слова, переданные Ему
Господом,  Варуху, своему писарю, и тот записывал их в свиток (см. Иер. 36:4).
Божья   весть   обличала   многочисленные  грехи  Израиля  и  предупреждала  о
последствиях  злого  пути. Это был искренний призыв к иудеям отречься от своих
грехов.  Когда  Варух  записал  все слова, Иеремия, содержавшийся под стражей,
послал  его, чтобы тот прочитал свиток перед всем народом, который собрался "в
день  поста  во дворе дома Господня". Пророк сказал: "Может быть, они вознесут
смиренное  моление  пред лицо Господа и обратятся каждый от злого пути своего;
ибо велик гнев и негодование, которое объявил Господь на народ сей" (ст. 7).
    Писарь  исполнил просьбу пророка, и свиток был прочитан перед всем народом
иудейским.  Но  это  было еще не все; Варуха пригласили прочитать свиток перед
князьями.  Они выслушали его с величайшим интересом, и на их лицах был написан
страх,  когда  они  спрашивали  Варуха  о  таинственном  свитке.  Они  обещали
рассказать  царю  все,  что услышали о нем и его народе, но посоветовали писцу
спрятаться, так как боялись, что царь отвергнет свидетельство, посланное Богом
через Иеремию, и попытается убить не только пророка, но и писца.
    Когда  князья  рассказали  царю  о  том, что услышали от Варуха, он тотчас
приказал  принести  свиток  и  прочитать  его текст перед ним. Но царь не внял
предостережениям  и  не вострепетал при мысли об опасности, нависшей над ним и
его  народом,  напротив,  в  неистовой  ярости  он бросил этот свиток в огонь,
несмотря  на  то,  что  многие  высокопоставленные  сановники,  пользовавшиеся
доверием  царя,  умоляли  не сжигать его. Затем гнев этого нечестивого монарха
[178]  воспламенился  против  Иеремии и его писаря, и он послал за ними, чтобы
взять  их,  "но Господь сокрыл их". После того как царь сжег священный свиток,
слово  Божье  было  к Иеремии: "Возьми себе опять другой свиток и напиши в нем
все  прежние  слова,  какие  были  в  первом свитке, который сжег Иоаким, царь
Иудейский.  А  царю  Иудейскому  Иоакиму  скажи:  так говорит Господь: ты сжег
свиток   сей,  сказав:  "зачем  ты  написал  в  нем:  непременно  придет  царь
Вавилонский  и  разорит  землю сию, и истребит на ней людей и скот?"" (Ст. 28,
29).
    Милосердный  Бог по милосердию Своему предупредил народ ради его же блага.
"Может  быть,  -  сказал  сострадательный  Творец,  - дом Иуцин услышит о всех
бедствиях,  какие  Я помышляю сделать им, чтобы они обратились каждый от злого
пути  своего,  чтобы  Я простил неправду их и грех их" (ст. 3). Бог сожалеет о
слепоте  и испорченности людей. Он просвещает их омраченный рассудок с помощью
обличении и угроз, предназначенных для того, чтобы самые высокопоставленные из
них прочувствовали собственное невежество и стали оплакивать свои заблуждения.
Он  хотел,  чтобы  благодушные возгнушались своими достижениями и стремились к
большим благословениям посредством более тесной связи с небом.
    Божий  план  состоит  не  в  том,  чтобы посылать вестников, которые будут
угождать  и  льстить грешникам; Он не посылает миролюбивые вести, убаюкивающие
неосвященных  в  их  греховном успокоении и ложном чувстве безопасности. Но Он
возлагает  тяжелое  бремя  на  совесть  делателя  неправды и пронзает его душу
острыми  стрелами обличении. Служащие ангелы открывают взору грешника страшные
суды Божьи, чтобы углубить в нем сознание собственной нужды и вырвать из груди
мучительный вопль: "Что мне делать, чтобы спастись?" Та же самая Рука, которая
повергает  в  прах,  обличает  грех,  превращает  гордость и тщеславие в стыд,
поднимает  раскаявшегося и сокрушенного и вопрошает с глубочайшим сочувствием:
"Что сделаю Я тебе?"
    Когда  человек  согрешает  против  святого  и  милосердного Бога, то самое
благородное,  что он может сделать, это искренне покаяться и исповедовать свои
ошибки  со слезами и горечью душевной. Этого Бог требует от него; Он не примет
ничего  меньшего,  чем смиренный дух и сокрушенное сердце. [179] Однако царь и
его  вельможи  в  своем  высокомерии  и  гордости  отвергли  приглашение  Бога
вернуться,  не  захотели  внять  этому  предостережению и покаяться. Но данная
благоприятная  возможность  была  у  них  последней. Бог объявил, что если они
откажутся  прислушаться к гласу Его, Он пошлет им страшное возмездие. Иудеи не
захотели  слушать,  и Он изрек Свои суды на Израиль; Он излил Свой особый гнев
на человека, который гордо и высокомерно вознесся на Всемогущего.
    "За  это, так говорит Господь об Иоакиме, царе Иудейском: не будет от него
сидящего  на  престоле Давидовом, и труп его будет брошен на зной дневной и на
холод  ночной; и посещу его и племя его и слуг его за неправду их, и наведу на
них и на жителей Иерусалима и на мужей Иуды все зло, которое Я изрек на них, а
они не слушали" (ст. 30, 31).
    Сожжение  свитка не стало концом этого дела. От написанных слов было проще
и  легче избавиться, чем от обличении и предостережений, в них вложенных, и от
быстро  надвигающегося  наказания,  которое  Бог изрек на мятежный Израиль. Но
даже  и свиток с письменами пророк Его воспроизвел по повелению Господа. Слова
Бесконечного  не должны были погибнуть в огне. "И взял Иеремия другой свиток и
отдал  его  Варуху  писцу,  сыну  Нирии, и он написал в нем из уст 1еремии все
слова  того  свитка,  который  сжег  Иоаким,  царь  Иудейский,  на огне; и еще
прибавлено к ним много подобных тем слов" (ст. 32).
    Бог  не насылает судов на Свой народ, не призвав его прежде к покаянию. Он
использует  все  возможные  средства,  чтобы  вернуть  его  к послушанию, и не
посещает  его  судами за беззаконие до тех пор, пока не представляет ему самой
благоприятной возможности покаяться. Гнев человеческий пытался помешать трудам
пророка  Божьего, и люди лишили пророка свободы, но Бог может говорить к людям
через  тюремные  стены  и даже увеличивать полезность Своих слуг с помощью тех
самых  средств,  которые  используют гонители, чтобы как-то ограничить влияние
гонимых.
    Сегодня  многие презирают добросовестное обличение, [180] которое Бог дает
в  свидетельствах.  Мне было показано, что некоторые люди и в наши дни доходят
до  того,  что  сжигают  письменные слова обличения и предостережения, как это
делал нечестивый царь израильский. Но сопротивление Божьим угрозам не помешает
их  исполнению.  Если  словам  Господа,  реченным  через Его избранные орудия,
кто-то бросает вызов, это только вызывает Его гнев и в конечном итоге приводит
дерзкого  обидчика  к  гибели. В сердце грешника часто вскипает негодование на
того  посредника,  которого  Бог  избирает  для  передачи Своих обличении. Это
всегда  было  так,  и  сегодня  существует  тот  же  самый дух, который гнал и
заключил в темницу Иеремию за то, что он повиновался слову Господа.
    Когда  люди не внимают неоднократным предостережениям, они с удовольствием
слушают  лжеучителей,  льстящих их тщеславию и укрепляющих их в беззаконии, но
не  помогающих  им  в день бедствия. Избранные Богом рабы должны с мужеством и
терпением  переносить любые испытания и страдания, выпадавшие на их долю, будь
то  поношение,  презрение  или  клевета,  обрушивающаяся  на них всего лишь за
добросовестное  исполнение  ими  своего долга перед Богом. Им следует помнить,
что и древние пророки, и Спаситель мира также подвергались злословию и гонению
ради  слова.  Они  должны  ожидать,  что встретятся с таким же сопротивлением,
какое проявил царь Иоаким, сжегший свиток со словами, написанными под диктовку
Бога.
    Господь  подготавливает Своих детей к жизни на небе. Недостатки характера,
упрямство,  эгоистичное  идолопоклонство, критиканство и придирки, ненависть к
ближним  и любовь к спорам вызывают гнев Бога и должны быть устранены из среды
народа,  соблюдающего  заповеди  Божьи.  Живущие  в  этих  грехах  обмануты  и
ослеплены  сатанинскими  кознями.  Они полагают, что находятся во свете, тогда
как  на  самом деле бредут во тьме. Среди нас есть ропотники, как они были и в
древнем  Израиле. Те, кто неразумным выражением сочувствия поощряет людей в их
восстании против Бога и укрепляет в них себялюбие, отталкивающее и отторгающее
заслуженное  обличение,  не  являются  друзьями Бога, великого Обличителя. Бог
будет  посылать  Своим  детям обличения и предостережения до тех пор, пока они
живут на этой земле.
    [181]  Настоящими  друзьями  Господа  являются  все, доблестно встающие на
сторону  правды,  воодушевляющие  других  подчиниться  открытой  Воле  Бога  и
укрепляющие  людей  в  их стремлении избавиться от неправды и лукавства. Они с
любовью  стараются  исправить заблуждения и ошибки детей Божьих, чтобы Он омыл
их  и  очистил  от  всякой  скверны  и сделал их пригодными для Своего святого
царства.
    Седекия сменил Иоакима на царском престоле в Иерусалиме. Но ни новый царь,
ни  его  придворные,  ни народ земли не прислушались к словам, которые Господь
изрек  через  Иеремию.  Халдеи  начали  осаду Иерусалима, но вынуждены были на
некоторое  время снять ее, чтобы сразиться с египетской армией. Седекия послал
вестника  к  Иеремии  с просьбой молить за них Бога Израилева, но пророк велел
передать  царю  страшную весть: армия халдеев вернется и разрушит город. Таким
образом  Господь  показал  евреям, что человек не может избежать Божественного
суда.  "Так  говорит Господь: не обманывайте себя, говоря: "непременно отойдут
от  нас  Халдеи",  ибо  они  не  отойдут;  если  бы вы даже разбили все войско
Халдеев,  воюющих  против  вас,  и  остались  бы у них только раненые, то и те
встали  бы,  каждый из палатки своей, и сожгли бы город сей огнем" (Иер. 37:9,
10).
    Иеремия  считал свою работу выполненной и попытался уйти из города, но был
задержан  сыном  одного  из лжепророков, который донес, что Иеремия собирается
перейти на сторону врага. Иеремия опроверг это ложное обвинение, но его тем не
менее  привели обратно. Князья готовы были поверить сыну лжепророка, поскольку
ненавидели  Иеремию.  Им  казалось,  что  именно  он навел на них то бедствие,
которое сам же предсказывал. Они в ярости избили Иеремию и заточили в темницу.
    После  того  как пророк много дней пробыл в сыром подземелье, царь Седекия
тайно  послал  к нему спросить, нет ли слова от Господа. Иеремия повторил свое
предупреждение   о   том,  что  народ  иудейский  будет  предан  в  руку  царя
Вавилонского.
    [182]  "И  сказал Иеремия царю Седекии: чем я согрешил перед тобою и перед
слугами твоими и перед народом сим, что вы посадили меня в темницу? И где ваши
пророки,  которые  пророчествовали  вам,  говоря:  "царь Вавилонский не пойдет
против  вас  и против земли сей"? И ныне послушай, государь мой царь, да падет
прошение мое пред лицо твое; не возвращай меня в дом Ионафана писца, чтобы мне
не умереть там. И дал повеление царь Седекия, чтобы заключили Иеремию во дворе
стражи  и  давали  ему  по  куску хлеба на день из улицы хлебопеков, доколе не
истощился  весь  хлеб  в городе; и так оставался Иеремия во дворе стражи" (ст.
18-21).
    Нечестивый  царь не осмелился открыто проявить свое доверие к Иеремии, тем
не  менее  страх  заставил его искать у пророка новых откровений и информации.
Однако  он  был  слишком  слаб,  чтобы мужественно проигнорировать неодобрение
своих  придворных  и  народа,  которое было неизбежным в случае его подчинения
воле  Божьей,  открытой через пророка. В конце концов облеченные властью люди,
разгневанные тем, что Иеремия упорно предсказывал несчастье их стране, пошли к
царю  и  сказали  ему, что до тех пор, пока Иеремия будет жив, он не прекратит
предсказывать  бедствие  на народ иудейский. Они утверждали, что пророк - враг
народа, так как своими словами ослабляет руки защитников города и накликает на
них несчастье; именно за это его следует предать смерти.
    Трусливый царь знал, что все представленные обвинения являются ложными, но
дабы  умиротворить  тех,  кто  занимал высокие посты и влиял на народ, Седекия
притворился,  будто  верит  их  лжи,  и  отдал  Иеремию  в  их руки, чтобы они
поступили  с  ним  так,  как  им  будет  угодно.  В результате пророка взяли и
"бросили его в яму Малхии, сына царя, которая была во дворе стражи, и опустили
Иеремию  на  веревках;  в  яме  той не было воды, а только грязь, и погрузился
Иеремия  в грязь" (Иер. 38:6). Но Бог воздвиг друзей в его защиту, они просили
за него царя, и тот снова перевел Иеремию во двор стражи.
    Царь  еще  раз  тайно  послал  к  Иеремии  и  попросил  его  добросовестно
пересказать,  какие  намерения  у  Бога об [183] Иерусалиме. "И сказал Иеремия
Седекии:  если  я  открою  тебе, не предашь ли ты меня смерти? и если дам тебе
совет, ты не послушаешь меня? И клялся царь Седекия Иеремии тайно, говоря: жив
Господь,  Который  сотворил  нам  душу сию, не предам тебя смерти и не отдам в
руки  этих  людей,  которые ищут души твоей" (ст. 15, 16). Тогда Иеремия снова
повторил  предостерегающие  слова  Господа в уши царя. Он сказал: "Так говорит
Господь Бог Саваоф, Бог Израилев: если ты выйдешь к князьям царя Вавилонского,
то  жива будет душа твоя, и этот город не будет сожжен огнем, и ты будешь жив,
и  дом  твой;  а  если  не выйдешь к князьям, царя Вавилонского, то этот город
будет  предан  в руки Халдеев, и они сожгут его огнем, и ты не избежишь от рук
их. И сказал царь Седекия Иеремии: "я боюсь Иудеев, которые перешли к Халдеям,
чтобы  Халдеи не предали меня в руки их и чтобы те не надругались надо мною''.
И  сказал  Иеремия:  не  предадут;  послушай гласа Господа в том, что я говорю
тебе, и хорошо тебе будет, и жива будет душа твоя" (ст. 17-20).
    И  в  данном случае проявилось долготерпение и милость Божья. Даже в столь
поздний  час,  если  бы иудеи подчинились Его требованиям, жизнь людей была бы
сохранена, а город избежал бы сожжения огнем. Но царь решил, что зашел слишком
далеко  и  назад дороги нет. Он боялся иудеев, боялся стать объектом насмешек,
опасался  за  свою  жизнь.  В  этот  поздний  час ему было унизительно сказать
народу:  "Я  принимаю  слово Господа, реченное через Его пророка Иеремию, и не
осмеливаюсь воевать с врагом перед лицом всех этих предупреждений".
    Со слезами Иеремия умолял царя спасти себя и свой народ. С сердечной болью
и  мукой он уверял его, что тот не сможет иначе сохранить свою жизнь и что все
его  имущество перейдет в руки царя вавилонского. Он мог бы спасти город, если
бы  только  захотел. Но царь встал на неверный путь и не [184] пожелал сойти с
него.  Седекия  решил  последовать  совету  лжепророков и людей, которых он на
самом  деле  презирал,  и  которые, в свою очередь, смеялись над слабостью его
характера,  когда  он  быстро уступал их пожеланиям. Седекия отдал благородную
свободу  и  царское  достоинство  в унизительное рабство общественному мнению.
Хотя  у  него  не  было  твердых  намерений  делать злое, ему также не хватало
решительности  и принципиальности, чтобы смело отстаивать правду. Хотя Седекия
был убежден, что Иеремия говорит правду и истину, ему недоставало нравственной
силы   прислушаться  к  его  совету;  царь  неуклонно,  все  дальше  и  дальше
продвигался по неверному пути.
    Седекии  даже  не  хватило смелости признаться своим придворным и народу в
том,  что  у  него  было  совещание с Иеремией, - настолько сильно страх перед
людьми  овладел  его душой. Если бы этот трусливый правитель мужественно встал
перед  народом  и  заявил,  что  верит  словам  пророка, тем более что они уже
наполовину  исполнились, каких бедствий можно было бы избежать! Ему нужно было
сказать:  "Я  послушаюсь  Господа  и  спасу  город от полного разрушения. Я не
осмелюсь ослушаться повелений Божьих из-за страха лишиться расположения людей.
Я  люблю  правду, ненавижу грех и последую совету Всемогущего Бога Израилева".
Тогда люди прониклись бы уважением к нему, видя такое мужество, и колеблющиеся
между  верой  и  неверием  твердо встали бы на сторону правды. Уже одно только
бесстрашие  и  справедливость  такого  поведения  внушили бы подданным Седекии
восхищение  и  побудили  бы  их  сохранять  верность  своему царю. Ему была бы
оказана  необходимая  поддержка,  и Израиль избежал бы неописуемых бедствий от
огня, меча и голода.
    Но  малодушие  Седекии  обернулось  преступлением,  за которое он заплатил
страшную  цену.  Враг неудержимой лавиной устремился на город и опустошил его.
Иудейская  армия была наголову разбита, страна завоевана, Седекия взят в плен,
а  сыновья его убиты на его глазах. Затем царя, как раба, увели из Иерусалима,
и  по  дороге он слышал крики своих несчастных единоплеменников и рев пламени,
пожиравшего их дома. Седекии выкололи глаза, и он бесславно умер в Вавилоне на
чужбине.  Это было наказанием за неверие и за то, что [185] Седекия последовал
нечестивому совету.
    В  наши  дни  есть  много  лжепророков,  которым  грех не кажется столь уж
отталкивающим.  Таковые  ропщут,  что  Божьи вестники необоснованно тревожат и
пугают  людей  своими  обличениями  и  предостережениями;  они  же,  наоборот,
убаюкивают  души  грешников,  наводя  на них роковой сон и беспечное состояние
своими  гладкими,  приятными  и  обманчивыми разговорами. Именно так и древний
Израиль был очарован лестными речами развратных священников. Их предсказание о
благоденствии  было  евреям  намного  приятнее,  чем  весть истинного пророка,
который советовал покаяться и покориться неизбежному.
    Рабам  Божьим нужно быть нежными и сострадательными и показывать всем, что
они не руководствуются какими-либо личными мотивами в своих взаимоотношениях с
людьми  и  не  испытывают восторга от того, что возвещают гневные вести во имя
Господа.  Но они не имеют права уклоняться от своего долга указывать на грехи,
развращающие  избранный  народ  Божий, или отказываться от попыток повлиять на
детей Божьих, дабы обратить их от заблуждений к послушанию Господу.
    Те,  кто  пытается  покрыть  грех  и выставить его в глазах согрешающего в
хорошем  свете,  выполняют  работу  лжепророков,  и  их  обязательно постигнет
справедливый  гнев  и возмездие от Бога за такое поведение. Господь никогда не
будет  приспосабливать Свои пути к желаниям растленных людей. Лжепророк осудил
Иеремию за то, что тот причинял людям страдания своими суровыми порицаниями, и
попытался  успокоить  иудеев,  пообещав  благоденствие и решив, что нельзя все
время  напоминать  бедным  людям  об их грехах и угрожать им наказанием. Такое
поведение  еще  сильнее  укрепило  людей  в их решимости сопротивляться совету
истинного пророка и усилило их враждебные чувства к нему.
    Бог  не  сочувствует  делателю неправды. Он никому не дает права принижать
пагубное  значение грехов Своего народа или кричать: "мир, мир", тогда как Бог
заявляет, что нет мира нечестивым. Поднимающие восстание против рабов, которых
Бог посылает со Своими вестями, восстают против слова Господнего.
    Глава V. ВЕРНЫЕ ОБЛИЧЕНИЯ НЕОБХОДИМЫ
    [186]  Следующее  свидетельство,  данное  мне  в  моем последнем видении 5
января  1875 года, я записала в своей палатке между богослужениями на лагерном
собрании  в Вермонте в августе 1875 года. В нем рассказывается о положении дел
в  N.  на  январь 1875 года. События, последовавшие летом, полностью оправдали
кажущуюся  суровость  свидетельства.  В сентябре я прочитала церкви в N. часть
свидетельства, и мы начали там большое дело. Тем не менее для блага той церкви
и  для  назидания  других я привожу данное свидетельство в этом своем скромном
труде.
    Тьма  властвует  там,  где должен править только Дух Божий. Но немногие из
участвующих  в  труде  для Бога понимают необходимость индивидуальных усилий и
чувствуют  на  себе  личную ответственность независимо от того, в каком отделе
они  трудятся.  Не  все  чувствуют  святость  дела, которое они выполняют. Они
относятся к нему так, как если бы это было обычное мирское предприятие.
    Эгоизм  -  преобладающая сила в сердцах многих людей, которым следовало бы
знать,  что мир и свобода возможны только в самоотверженной любви, проявляемой
в жизни. Те, кто угождает себе и заботится в основном о собственных интересах,
встали  на  скользкий  путь  в поисках счастья на этой земле. Неверный в своих
малых  обязанностях  будет  неверен  и  в  больших.  Если человек не выполняет
добросовестно не значительные задания, то тем самым доказывает, что неспособен
нести  на себе более серьезную ответственность. Отсюда видно, что он не предан
всецело делу Божьему и не устремил свой взор исключительно на славу Божью.
    Иные   люди   склонны   определять  обязанности  ближних  и  понимают  всю
серьезность   ответственности,   которая  возложена  на  них,  но  не  сознают
собственного долга. Личная добросовестность и ответственное отношение особенно
необходимы  в  Институте  здоровья  (который  теперь называется санаторием), в
канцелярии,  в  церкви  и  в школе. Если бы все работники этих заведений жадно
внимали словам Иисуса и стремились узнать, что Он велит им делать, вместо того
чтобы  думать  о  долге  того  или  иного  человека,  мы  стали бы свидетелями
разительных  перемен  в  каждом  отделе. Если бы каждый [187] говорил в сердце
своем:  "Я  должен  прислушаться к учению Христа и повиноваться Его гласу, ибо
никто  не  сделает  за  меня  мою  работу,  а внимательность других никогда не
исправит моей халатности", тогда мы увидели бы такое продвижение дела Божьего,
какого еще никогда раньше не видели.
    Вот  эта  медлительность,  когда  мы  ждем, что другие сделают за нас нашу
работу,  и  есть  подлинная причина духовной немощи. Беречь свои силы - верный
способ  уменьшить  их.  Иисус  требует  от  всех  Своих  рабов безоговорочного
послушания  и  охотного подчинения. В служении Христу нельзя угождать себе или
останавливаться  и  ждать.  Между  Христом  и Велиаром не может быть согласия.
Какой  недостаток  преданности  делу  Божьему,  какая халатность и нерадивость
наблюдается в N.!
    Сердце  А.  не предано Богу. У него есть таланты и способности, за которые
он даст отчет великому Подателю всех благ. Его сердце не освящено истиной, его
жизнь  не  соответствует его исповеданию, и это несмотря на то, что он вот уже
более двадцати лет связан со святым Божьим делом. Какой свет у него был, какие
преимущества!   А.  имел  редкую  возможность  развить  у  себя  основательный
христианский  характер.  К нему применимы слова Христа, сказанные Им, когда Он
оплакивал Иерусалим: "О, если бы и ты хотя в сей твой день узнал, что служит к
миру  твоему!  но  это  сокрыто ныне от глаз твоих" (Лк. 19:42). А., над тобой
нависло Божье возмездие, потому что "ты не узнал времени посещения твоего".
    У  Б.  тот же самый склад ума, но он не такой эгоист, как А. Оба они любят
удовольствия   больше,  чем  Бога.  Их  поведение  совершенно  несовместимо  с
христианской  жизнью.  Им  не хватает постоянства, трезвости ума и преданности
Богу.  Над  сердцем Б. благодать произвела лишь поверхностную работу. Он хочет
быть христианином, но не стремится одержать победу над своим "я" и действовать
согласно своим убеждениям, определяя, что есть правда и что есть ложь. Дела, а
не пустые слова или намерения угодны Богу.
    А., ты слышал слово Божье в обличениях, советах, предостережениях, а также
в  любвеобильных  призывах и [188] мольбах, но мало просто слушать. "Будьте же
исполнители  слова,  а  не  слышатели  только,  обманывающие самих себя" (Иак.
1:22).  Очень  легко  оказаться  вовлеченным в общее бурное течение и вместе с
толпой  восклицать  "осанна";  но  в тихих водах повседневной жизни, когда нет
никакого   особого  воодушевления  или  приподнятого  настроения,  проверяется
истинное  христианство.  Именно  в  такие дни твое сердце охладевает, ревность
угасает и духовные упражнения кажутся тебе скучными.
    Ты  явно  пренебрегаешь  исполнением  воли  Божьей. Христос говорит: "Вы -
друзья  Мои,  если  исполняете  то,  что  Я заповедаю вам" (Ин. 15:14). В этих
словах  указано  одно  условие, которое проверяет и испытывает характер людей.
Чувства  часто  бывают  обманчивы,  а  эмоции  -  ненадежная  охрана,  ибо они
изменчивы  и  зависят от внешних обстоятельств. Многие обманываются, полагаясь
на  сенсационные  впечатления.  Главный  же критерий таков: что ты делаешь для
Христа?  Какие  жертвы  ты  приносишь?  Каких  успехов добиваешься? Победа над
эгоизмом,  сопротивление искушению пренебречь своим долгом, усмирение страстей
и  охотное,  радостное послушание воле Христа гораздо убедительнее доказывают,
что ты дитя Божье, чем эпизодическое благочестие и религия чувств.
    Вы  оба  были  глухи  к  обличению;  оно всегда возбуждало в ваших сердцах
недовольство  и ропот на вашего лучшего Друга, Который всегда стремится делать
вам  добро.  У  вас есть все основания, чтобы уважать Его. Вы отделили себя от
Него  и  огорчили  Духа Божьего, восстав против слов, которые Он вложил в уста
Своих  рабов, чтобы они предостерегли вас относительно вашего поведения. Вы не
прислушались  к  этим наставлениям и таким образом отвергли Дух Божий, изгнали
Его из своих сердец и стали беспечными и безразличными в поступках.
    Брат  А.,  тебе  следовало  бы приобрести ценный опыт в течение тех долгих
лет,  когда  твой  путь  был освещен благословенным и великим светом Божьим. Я
слышала,  как  голос  говорил  о  тебе:  "Это  бесплодное  дерево;  почему его
бесплодные  ветви  затеняют  место плодоносного дерева? Срубите его! Зачем оно
зря  место занимает?" Но затем я услышала умоляющий, сладостный голос Милости,
говорящий:  "Пощади  его  еще немного; Я окопаю его корни, обрежу его. Испытай
[189]  его  еще только раз; если и после этого на нем не появится плода, тогда
сруби его". Так что для бесплодного дерева еще продлен испытательный срок, еще
немного  времени  отпущено,  чтобы  бесплодная жизнь расцвела и принесла плод.
Будет   ли   использована   предоставленная   возможность?  Будут  ли  приняты
предупреждения Духа Божьего? Слова Иисуса, сказанные об Иерусалиме после того,
как  он  отверг  спасение,  милостиво предложенное Искупителем, также, по сути
дела,  обращены  к  тебе: "Иерусалим! Иерусалим!.. сколько раз хотел Я собрать
чад твоих, как птица птенцов своих под крылья, и вы не захотели!" (Лк. 23:37).
Христос  упрашивал,  приглашал,  но народ, который Он пришел спасать, так и не
ответил на Его любовь. Ты поступаешь ничуть не лучше в твои дни, чем поступали
бедные,  обольщающие  себя и ослепшие иудеи в их время. Ты мог бы использовать
свои   благословенные   преимущества   и   возможности   и   усовершенствовать
христианский характер, но сердце твое бунтовало, и ты не захотел смирить себя,
чтобы воистину обратиться и жить в послушании Божьим требованиям.
    Чувства  ропота,  недовольства  и  раздражения,  высказываемые  некоторыми
братьями,  пустили  корни  и  в  твоей  душе,  хотя  ты и не осмеливался прямо
говорить  по  этому  вопросу. Для канцелярии и для всех, кого это затрагивает,
было  бы  лучше,  если бы тебя отстранили от работы в ней еще много лет назад.
Чем  больше  света ты имел, чем большими преимуществами пользовался, тем менее
искренним и праведным становился. В твоем сердце жили низменные устремления, и
ты  пренебрег  ясно выраженной волей Бога. Хотя ты был огражден со всех сторон
предостережениями  и  советами  и  получил  самые  убедительные доказательства
относительно того, что Бог присутствует в этом деле и что Его голос обращается
к  тебе,  тем  не  менее  ты пренебрег торжественными обличениями и отверг их,
продолжая идти своим эгоистичным и своенравным путем.
    Иногда  в тебе просыпался страх, но все же ты никогда до конца не сознавал
свое жалкое духовное состояние и грозящую тебе серьезную опасность. Ты снова и
снова  впадал в безразличие и эгоизм. Твое покаяние никогда не было достаточно
глубоким,  чтобы  произвести  в тебе полное преобразование. Ты довольствовался
поверхностной  работой, но в сердце [190] твоем так и не произошло решительной
и  кардинальной  перемены,  только  благодаря которой ты и мог бы вернуть себе
Божье  благоволение. "Кто последует за Мною, - говорит Христос, - тот не будет
ходить во тьме" (Ин. 8:12). Но большую часть своей так называемой христианской
жизни  ты  ходишь  во  тьме, потому что не имеешь связи с небом и не получаешь
чистый свет Духа Божьего.
    Если  бы ты ежедневно общался с Господом и развивал у себя любовь к душам,
ты  бы  перерос своё "я" и стал усердно трудиться в винограднике Господнем. Ты
бы понимал, что добросовестное исполнение жизненных обязанностей сохранит тебя
от  себялюбия  и  самоугождения.  Ты не проявлял усердия и не стремился каждый
день  приобретать  новый  духовный  опыт.  Сегодня  ты  должен был стать таким
человеком, которого можно без всяких опасений поставить на любой ответственный
пост, но своим эгоизмом ты оскверняешь все, к чему прикладываешь руку. Ты мудр
в собственном своем высокомерии и зазнайстве, но не черпаешь истинную мудрость
из опыта многих лет.
    Б.  осуетился.  Он мог бы уверенно идти вперед, возрастать в благодати, но
внешняя  видимость казалась ему важнее внутреннего украшения, красоты кроткого
и  молчаливого  духа, который Бог считает истинной драгоценностью. Неверующие,
взятые  для  работы  в  нашей  канцелярии, но не имевшие того света и познания
истины  для нашего времени, что вы имели, были намного вернее и добросовестнее
в  исполнении  своего  долга, чем вы, к которым я сейчас обращаюсь. Если бы вы
прилежно  собирали со Христом, то часть этих людей могла сегодня быть вместе с
нами  и  принять  истину. Но ваша жизнь стала для них камнем преткновения. Бог
смотрит  на  этих неверующих с большим состраданием и благосклонностью, чем на
тех, кто верует в истину, но делами отрекается от Него. Убеждения и верования,
от  которых  отказываются, когда это удобно, и которые надеваются и снимаются,
подобно   сменной   одежде,   это  не  религия  Христа,  это  -  подделка,  не
выдерживающая проверки даже в этом мире.
    Истинная  религия  всегда  отчетливо  видна  в  наших  словах  и  в каждом
поступке.  Последователи Христа никогда не отделяют религию от своего бизнеса.
И  то,  и  другое  обязано  идти  рука об руку, и Божьи заповеди должны строго
соблюдаться  и [191] почитаться во всех деталях профессиональной деятельности.
Знание  того,  что  мы  дети  Божьи, безусловно, побудит нас придавать большое
значение  даже  скромным  повседневным  житейским  обязанностям.  Мы  исключим
небрежность  и  нерадивость  в  делах, но будем пламенеть духом. Такая религия
выдержит   проверку   критически   настроенного   мира   на   порядочность   и
добросовестность.
    Каждому  сотруднику  канцелярии  следует считать себя Божьим управителем и
выполнять  свою  работу  аккуратно,  добросовестно и бдительно. Необходимо все
время задавать себе вопрос: "А согласуется ли это с волей Божьей? Будет ли это
угодно  моему  Искупителю?" Библейская религия облагораживает разум, и в конце
концов мы достигаем такого состояния, когда Христос присутствует во всех наших
помыслах.  Каждое  слово, каждый поступок, каждый миг нашей жизни должны нести
на  себе  отпечаток нашей святой веры. Близок конец всему, и у нас нет времени
быть праздными и жить ради собственных удовольствий, наперекор воле Божьей.
    С  Господом нельзя шутить. Пренебрегающие Его милостью и благословениями в
этот  день  последних возможностей навлекут на себя непроницаемую тьму и могут
подвергнуться гневу Божьему. Содом и Гоморру постигло проклятие Всемогущего за
их  грехи  и  беззакония.  В  наши  дни  есть  люди,  которые  в такой же мере
злоупотребляют  милостью  Бога и презирают Его предостережения. Отраднее будет
Содому  и  Гоморре  в  день  суда,  чем тем, кто называет себя именем Христа и
вместе  с  тем  бесчестит Его своей неосвященной жизнью. Эти люди готовят себе
страшное  возмездие,  когда  Бог  во  гневе Своем обрушит на них Свои страшные
суды.
    Грешники,  не имевшие того света и преимуществ, какие дарованы адвентистам
седьмого  дня,  будут  находиться  в лучшем положении перед Богом, чем те, кто
оказался  неверным  несмотря  на  то,  что  был  тесно  связан  с  Его делом и
утверждал,  будто  любит  Его  и служит Ему. Христос горько заплакал, глядя на
Иерусалим,  потому  что  Его любовь осталась без ответа, а неблагодарность Его
народа  сокрушила  Его  сердце  и  причинила  Ему  боль  и муки. Он без устали
трудился,  чтобы  спасти  людей  от  той участи, которую они неминуемо на себя
навлекали,  но  они отвергли Его милость и не узнали время [192] посещения их.
День  преимуществ  и  возможностей для них заканчивался, но они были настолько
ослеплены грехом, что не знали этого.
    Иисус  смотрел  на  последнее  время через призму веков и, видя жизнь всех
тех,  кто  отплатил эгоизмом и презрением за Его любовь и наставления, а также
тех,  кто  подобное  же  совершит  в  будущем.  Он  обратился  к  ним  с этими
торжественными  словами,  заявив,  что они не узнали времени посещения своего.
Иудеи собирали вокруг себя темные тучи воздаяния, и многие сегодня подобным же
образом  притягивают к себе гнев Божий, когда не используют предоставляемые им
возможности,  презирают советы и любовь Христа и ненавидят Его слуг за то, что
те говорят им правду.
    Нет такого места на земле, где бы сиял больший свет, чем тот, что светит в
N. Даже жителям древнего Иерусалима не было ниспослано такого обилия небесного
света,  чтобы озарять им Божий путь. Однако наши члены церкви в N. не захотели
идти тропой добросовестного послушания в полном сиянии этого света, служа Богу
день  и  ночь.  Слабая,  ущербная  религия  является  естественным результатом
нежелания следовать открытому свету Духа Божьего. Энергия и любовь возрастают,
когда  мы  упражняемся в них, и христианские добродетели можно умножать только
посредством старательного их развития.
    Необходимость семейной дисциплины
    Состояние  значительного  числа  членов  Церкви  в N. воистину тревожно, и
особенно  это относится ко многим молодым людям. Семьи переезжали в этот город
с  тем  расчетом,  чтобы быть не обузой, а опорой для церкви, однако у большей
части  их все получилось наоборот. Нежелание родителей правильно воспитывать и
дисциплинировать  детей  породило зло во многих семьях. Молодых не обуздывают,
как должно. Родители в этом вопросе не следуют указаниям Слова Божьего, и дети
захватывают  бразды  правления  в  свои  руки.  В результате они, как правило,
управляют  своими  родителями  вместо того, чтобы подчиняться их власти. [193]
Родители слепы и не понимают истинного состояния детей, которые весьма успешно
и  основательно  вводят  их  в  заблуждение.  Но тем, кто потерял контроль над
своими детьми, не нравится, когда другие пытаются восстановить его и указывают
детям  на недостатки с целью их исправления. Дело Божье в N. замедлилось из-за
того,  что  родители  ввели  в эту большую церковь своих неуправляемых и плохо
воспитанных детей. Многие отцы и матери постоянно пренебрегают своим жизненным
долгом  воспитывать  детей в учении и наставлении Господнем, однако именно эти
люди больше всего говорят в N. о том, какая испорченная пошла молодежь. А ведь
не  что  иное,  как  плохой  пример  и  дурное влияние, развращают молодежь, с
которой их дети имеют дело.
    Такие  семьи создали для указанной церкви самые большие проблемы. Родители
приходят в церковь с неверными представлениями, предполагая, что церковь будет
во  всем безупречной и возьмет на себя ответственность сделать христиан из тех
самых  детей,  которых  они  не  способны обуздывать или удерживать в каких-то
рамках.  Такие  семьи становятся страшной и невыносимой обузой для церкви. Они
могли  бы  помочь  церкви,  если  бы  оставили  свой  эгоизм  за  ее порогом и
попытались  почтить  Бога и исправить ошибки, допущенные в своей жизни. Но эти
люди  не делают ничего подобного; они держатся отчужденно и готовы критиковать
бездуховность  в церкви, величайшим бедствием которой является как раз то, что
в  ее  рядах  находится  слишком  много членов, подобных им самим. Это мертвый
груз.  Люди,  сердца  и  жизнь  которых не посвящены Богу, - это балласт, и их
поведение  совершенно  неприемлемо. В учреждениях, расположенных в N., слишком
много  духовно  слабых  и  не  желающих трудиться для Господа лиц, мешающих их
процветанию и духовному здоровью.
    Критика в адрес носителей бремен
    Церковь  страдает  из-за  отсутствия бескорыстных христианских тружеников.
Если  бы все, кто, как правило, не способен сопротивляться искушению и слишком
слаб,  чтобы  стоять  в  одиночку,  держались подальше от N., там была гораздо
более  чистая  и  здоровая  атмосфера.  Люди,  питающиеся  [194] шелухой чужих
просчетов  и  недостатков  и  впитывающие в себя нездоровую атмосферу ошибок и
промахов  ближних,  превращаясь  в  мусорщиков  церкви,  не только не приносят
пользы обществу, частью которого являются, но фактически становятся обузой для
своих соседей и близких.
    Церкви не нужны дополнительные трудности и помехи, напротив, она нуждается
в  ревностных  тружениках;  ей нужны не критиканы, а строители и созидатели на
Сионе. Делу Божьему в самом его сердце необходимы настоящие миссионеры - люди,
которые  будут надежно стеречь крепость, твердо, как сталь, отстаивать честь и
достоинство тех, кого Бог поставил во главе Своего дела, и которые сделают все
от  них  зависящее, чтобы поддержать дело Божье во всех отделах, даже если для
этого  придется  пожертвовать своими интересами, а если понадобится, и жизнью.
Но мне было показано, что мало найдется таких людей, у кого истина проникла до
глубины   души  и  которые  могут  выдержать  суровую  проверку  Бога.  Многие
ухватились  за  истину, но истина не пустила в них такие глубокие корни, чтобы
преобразить их сердце и очистить от всякого эгоизма и корыстолюбия. Есть люди,
приезжающие  в  N. помочь в работе, но они, впрочем как и многие старые члены,
должны  будут  дать  страшный  отчет Богу за то, что были помехой для Его дела
из-за своего себялюбия и неосвященной жизни.
    Религия  не  обладает  спасающей  силой,  если характер исповедующих ее не
соответствует их исповеданию. Бог по благости Своей послал великий свет Своему
народу  в N., но сатане нужно осуществлять свои планы, и его сила больше всего
проявляется  в  самом  сердце  дела  Божьего.  Он  овладевает  эгоистичными  и
неосвященными  людьми  и  делает  их  своими  часовыми,  поручая  им бдительно
наблюдать  за  верными  рабами  Божьими, подвергать сомнению их слова и мотивы
поступков,  роптать на их обличения и предостережения и всячески придираться к
ним.  Через  таких людей лукавый создает атмосферу подозрительности и зависти,
пытается  ослабить мужество верных, угождает неосвященным и сводит на нет труд
рабов Божьих.
    Сатана  обретает  большую  власть  над  сознанием родителей, получая к ним
доступ  через  их  невоспитанных  детей.  Многие  отцы  и  матери, соблюдающие
субботу,  виновны  в  грехе родительской халатности и нерадивости, а ведь этот
грех  [195]  отмечается  в небесных книгах. Собирание сплетен и наушничество -
один  из  излюбленных  приемов  сатаны,  с  его  помощью он сеет разногласия и
вражду,  разлучает  друзей  и  у  многих  подрывает  веру  в  истинность наших
взглядов.  Братья  и  сестры  слишком  охотно  говорят  об ошибках и промахах,
которые, как им кажется, совершают другие, в первую очередь те, кто решительно
и точно передает обличительные и предостерегающие вести от Бога.
    Дети  жалобщиков слушают все это и впитывают в себя яд недовольства. Таким
образом  родители,  ослепленные  недобрыми чувствами, закрывают все подступы к
сердцам  своих  детей.  Как  много  семей  усложняют  свою  жизнь сомнениями и
подозрениями.  За  обедом  они  перемывают  кости  друзьям  и подают сплетни в
качестве  изысканного  десерта.  Сенсационные "новости" и клевета обходят всех
сидящих  за столом, и эти, с позволения сказать, новости затем комментируют не
только  взрослые,  но и дети. Тем самым они бесчестят Бога. Иисус сказал: "Так
как  вы  сделали  это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне" (Мф.
26:40).  Следовательно, люди, клевещущие на рабов Христа, злословят Его Самого
и отрекаются от Него.
    К  избранным  рабам Божьим не проявляется никакого уважения, а в некоторых
случаях  их  склоняют  с  полнейшим  презрением, и делают это люди, чей долг -
поддерживать   руки   Божьих   тружеников.   Дети   не  пропускают  мимо  ушей
неуважительные   высказывания   своих   родителей  относительно  торжественных
предостережений  и  обличении,  исходящих  из  уст  рабов  Божьих.  Они хорошо
понимают   презрительный   сарказм   и  нелестные  отзывы,  время  от  времени
доносящиеся  до  них,  в результате чего священные и вечные интересы в их юных
умах смешиваются с обыденными житейскими делами и становятся на один уровень с
ними.  На  кого  же  работают  родители, с самого раннего детства превращающие
своих  детей  в  безбожников?!  Вот  таким образом дети учатся неуважительному
отношению  к  небесному  обличению  греха и к тому, как восставать против этих
обличении.  Там,  где  существует  данный  порок, нельзя ожидать ничего иного,
кроме  духовного  упадка. Отцы и матери, ослепленные врагом, потом удивляются,
отчего  это их дети так склонны к неверию, почему они сомневаются в библейской
истине?  Они  удивляются  тому,  что  их  дети  почти не поддаются духовному и
нравственному  воздействию  и  не  проявляют интереса к религии. Если бы у них
было  духовное  зрение,  они  бы  тотчас обнаружили, что такое [196] плачевное
положение  дел - результат их семейного влияния и примера, это - порождение их
зависти и недоверия к братьям. Вот так в семьях многих христиан по исповеданию
дети растут безбожниками.
    Многие  братья и сестры находят особое удовольствие, обсуждая реальные или
воображаемые  недостатки  тех,  кто  несет  на  себе большую ответственность в
Божьих  учреждениях.  Они  не  удостаивают своим вниманием то доброе, что было
сделано,   те  блага,  которые  стали  результатом  самоотверженного  труда  и
непоколебимой   преданности   делу  Божьему,  но  приковывают  все  взгляды  к
какой-либо   мнимой   оплошности,   к   какому-то   делу,   которое,   как  им
представляется,  можно было бы сделать лучше и добиться больших результатов. И
это они говорят задним числом, когда дело уже совершено и результаты получены.
Истина  же  состоит в том, что если бы данная работа была поручена критиканам,
то  они  либо  вообще  отказались  бы  ее  выполнять при таких неблагоприятных
обстоятельствах, либо сделали бы ее еще хуже тех, кому она была поручена и кто
добросовестно шел за открывающимся Божьим провидением.
    Но   эти  неуправляемые  болтуны  обращают  свои  взоры  только  на  самые
неприятные  моменты  в деле Божьем, подобно тому как лишайник всегда покрывает
неровную   поверхность  скалы.  Это  духовно  ограниченные  и  ущербные  люди,
поскольку они тем только и заняты, что обсуждают промахи и недостатки ближних.
Они  нравственно  незрелы,  неспособны замечать добрые и благородные поступки,
бескорыстные   устремления,  истинный  героизм  и  самопожертвование.  Они  не
становятся  благороднее  и  чище  в  своей  жизни и надеждах, щедрее и шире во
взглядах  и  планах.  Они не развивают у себя ту благотворительность и любовь,
которая  отличает  жизнь христианина. Они каждый день деградируют и становятся
все  ограниченнее  в своих предрассудках и взглядах. Мелочность и низость - их
стихия, а создаваемая ими атмосфера отравляет их мир и счастье.
    Великий  грех  братьев  из  N.  состоит  в том, что они не дорожат светом,
который  Бог  послал  им  через  Своих  рабов. Христос сказал Своим апостолам:
"Принимающий  того, кого Я пошлю. Меня принимает; а принимающий Меня принимает
Пославшего  Меня"  (Ин.  13:20). Из этих слов становится ясно, что отвергающие
вести Божьих рабов отвергают не только Сына, но и Отца.
    [197]  И вот что еще говорит Христос: "Если же придете в какой город, и не
примут  вас, то, вышедши на улицу, скажите: "И прах, прилипший к нам от вашего
города,  отрясаем  вам;  однако  же  знайте,  что  приблизилось к вам Царствие
Божие".  Сказываю  вам,  что  Содому в день оный будет отраднее, нежели городу
тому.  Горе  тебе,  Хоразин!  горе тебе, Вифсаида! ибо если бы в Тире и Сидоне
явлены  были  силы,  явленные в вас, то давно бы они, сидя во вретище и пепле,
покаялись;  но  и  Тиру  и  Сидону  отраднее  будет на суде, нежели вам. И ты,
Капернаум,  до  неба  вознесшийся,  до  ада  низвергнешься. Слушающий вас Меня
слушает,   и   отвергающийся   вас  Меня  отвергается;  а  отвергающийся  Меня
отвергается Пославшего Меня" (Лк. 10:10-16).
    Сколь   торжественны   эти   слова!   Как  важно,  чтобы  мы  не  отвергли
предупреждения  и  наставления,  которые Бог передает нам через Свои смиренные
орудия,  ибо, пренебрегая светом, посылаемым через Его вестников, мы отвергаем
Спасителя  мира.  Царя  славы.  И  тем  не  менее многие собратья идут на этот
страшный  риск и таким образом навлекают на себя осуждение Бога. Со Всемогущим
шутки плохи - нельзя безнаказанно пренебрегать Его голосом.
    Последствия плохого воспитания
    Братья  К.  и Д. не принесли того облегчения делу Божьему в N., которое от
них  ожидали.  Если  бы они смиренно, в страхе Божьем, настойчиво и неотступно
творили  добро  в церкви и в канцелярии, то были бы большим благословением для
дела  Божьего.  Если бы они поняли, какую ответственность несут перед Богом за
обучение  и  воспитание  своих  детей,  то  стали  бы  достойным  примером для
окружающих.  Их  дети  нуждаются  не  только  в  школьном  образовании, но и в
домашнем  обучении,  чтобы  их  умственные  и  нравственные  силы  развивались
гармонично,  ибо  и то, и другое необходимо упражнять соответствующим образом.
Чтобы  сформировать  уравновешенный  характер,  нужно  одновременно  развивать
физические, [198] умственные и духовные способности.
    За  детьми  следует  наблюдать,  их  нужно оберегать и приучать к порядку,
тогда  они будут гармонично развиваться. Формируя у детей правильный характер,
нужно  терпеливо  трудиться  и  обладать  определенными  умениями  и навыками.
Необходимо  нежно обличать и осторожно обуздывать известные злые наклонности и
развивать  у  ребенка  тягу  к  правде  и  добру. Следует поощрять его попытки
управлять  собой,  и все это должно делаться благоразумно, иначе желаемая цель
не будет достигнута.
    Родители  вполне  могут  задать  вопрос: "Кто способен к сему?" Их надежда
только  лишь  в  Боге, и если они выпускают Его из поля зрения, не ищут у Него
помощи  и  совета,  то  вряд  ли выполнят свою задачу. Но посредством молитвы,
изучения  Библии и искреннего рвения родители смогут преуспеть в этом важном и
благородном  деле  и  получить  стократное вознаграждение за все свои заботы и
потраченное  время.  Но драгоценные часы, в течение которых следует молиться о
ниспослании мудрости и силы от Бога, дабы выполнить свой самый священный долг,
тратятся на сплетни и на заботу о благопристойной внешности. Родители, которые
мудры  во  спасение,  всегда  создадут  условия,  благоприятствующие  развитию
уравновешенного  характера  у  своих  детей.  Это  почти  всегда  в их власти.
Источник  мудрости,  из  которого  они  могут черпать все необходимое знание в
данном направлении, всегда открыт для них.
    Их   учебником   должна   стать  Библия  -  Книга,  богатая  поучениями  и
наставлениями.  Если родители будут обучать детей согласно ее предписаниям, то
не  только  направят  их  юные  стопы  на  верную  тропу,  но  и  сами  станут
совершенствоваться  и  возрастать  в  исполнении  своего самого святого долга.
Трудно стереть впечатление, произведенное на умы молодых. Насколько же важно в
этом  случае, чтобы впечатления были правильные, способные вести восприимчивые
и гибкие юные умы в нужном направлении!
    Некоторые  родители  приехали  в  N.  со  своими  детьми  и  отдали  их на
воспитание  в  церковь, как бы сняв с себя с этого времени всю ответственность
за  их  нравственное  и религиозное обучение. Брат и сестра К., а также брат и
сестра  Д.  потерпели очевидную неудачу в деле воспитания своих детей, а [199]
также в части правильной организации своего времени. Их дети гордятся тем, что
им  позволено  поступать  так,  как  им  заблагорассудится. Они освобождены от
домашних обязанностей и презирают всякие ограничения. Полезный труд кажется им
скучным  и  неинтересным делом. Из-за того, что дома их не приучили к порядку,
они  почти  ни  к  чему  не  пригодны  и не приспособлены и, как следствие, не
подчиняются  школьной дисциплине. Родители охотно выслушивают их жалобы, верят
им  на  слово и, сочувствуя их надуманным бедам и не-. счастьям, поощряют их и
дальше  творить неправду. Во многих случаях родители верили очевидному вранью,
которое лукавые дети подсовывали им. Несколько таких неуправляемых, лицемерных
детей   способны  подорвать  дисциплину  во  всей  школе  и  развратить  своих
сверстников в церкви.
    На  небе  царит совершенный порядок и согласие. Если родители не призывают
своих  детей  к надлежащему порядку и уважению старших здесь, на земле, то как
они  могут  надеяться  на  то,  что  эти дети будут признаны достойными жить в
обществе  святых  ангелов  в  царстве  всеобщего  мира  и  согласия? Родители,
балующие своих детей и оправдывающие их плохие поступки, создают таким образом
опасный  прецедент,  грозящий  внести  разногласие в наше общество и подорвать
авторитет как школы, так и церкви.
    За  детьми  нужно,  как  никогда раньше, пристально наблюдать и руководить
ими,  потому что сатана стремится завладеть их умами и сердцами и изгнать Духа
Божьего.  Ужасное  состояние  молодежи в наш век - это одно из самых сильных и
убедительных  знамений  того,  что  мы  живем  в последние дни, но многие дети
встают на гибельный путь именно потому, что получают неправильное воспитание в
своих  семьях.  Дух  недовольства  и  ропота  против обличении пускает корни и
приносит   плод   непослушания.   Хотя   родители   и  недовольны  характером,
развивающимся у детей, они не понимают ошибок, делающих их такими.
    Илий  был  недоволен  поведением  своих  сыновей,  но  он  не обуздывал их
своевременно. Любящий отец, все время выбирающий легкий путь, был предупрежден
Богом  о том воздаянии, которое надвигается на него по причине его халатности,
но  даже  после  этого  Илий  не почувствовал, как важно немедленно удалить из
среды  народа  этот  отвратительный  порок,  [300]  Ему  следовало  бы  самому
предпринять  неотложные  меры,  но  вместо  этого  он  сказал  с покорностью и
обреченностью:  "Он  - Господь; что Ему угодно, то да сотворит" (2 Цар. 3:18).
Если  бы Илий до конца осознал свой грех халатности, Израиль мог быть избавлен
от  позорного  и  унизительного  поражения  и  Божий ковчег не попал бы в руки
врагов.
    Бог  осуждает  халатность,  заигрывающую  со  грехом  и  преступлением,  и
равнодушие,  которое  слишком  медленно  выявляет  пагубное  влияние  греха  в
христианских  семьях.  Он считает родителей в значительной степени виновными в
пороках  и глупостях, которые совершают их дети. Бог обрушил Свое проклятие не
только  на  сыновей  Илия,  но и на самого Илия, и этот страшный пример должен
быть предостережением для родителей в наши дни.
    Когда  я  посмотрела  на  опасное  положение  нашей  молодежи  и  увидела,
насколько  безразличны родители к ее духовному благополучию, мое сердце заныло
и ослабело; ангелы также встревожились и горько плакали. Молодежь уходит в мир
и  попадает  в  руки сатаны, она становится менее восприимчивой к благодатному
влиянию  милости  Божьей,  но более дерзкой и наглой и все более равнодушной к
своим  вечным  интересам.  Я  видела,  что сатана водружает свое знамя в домах
людей,  которые  считают  себя  избранными  Божьими  сыновьями  и дочерьми, но
ходящие  во свете сумеют отличить черное полотнище врага от обагренного кровью
знамени Христа.
    Детей  следует  учить  словом  и  примером;  родители  должны со страхом и
трепетом  относиться к своим серьезнейшим обязанностям. Нужно возносить пылкие
молитвы  о  Божественной силе и руководстве в этом деле. Многие семьи роняют в
сердца  детей  семена тщеславия и эгоизма чуть ли не с младенческого возраста.
Взрослые  в присутствии детей восхищаются их придуманными словечками и хитрыми
поступками,  а затем рассказывают об этом соседям в приукрашенном виде. Малыши
все  слышат,  и  их  просто  распирает  от  гордости; они становятся дерзкими,
нахальными,  вмешиваются  в  разговоры  старших.  Лесть  и  угождение  детским
прихотям  укрепляют в них тщеславие и своеволие, и не так уж редко [201] можно
видеть, как самые младшие управляют всей семьей, включая отца и мать.
    Нрав,  развивающийся  при  подобном воспитании, не исчезает и тогда, когда
ребенок   начинает  более  зрело  судить  о  жизни.  Он  укрепляется  по  мере
физического  возрастания,  и  то,  что  казалось  забавной  хитростью  малыша,
становится  гадкой  и  омерзительной  чертой  взрослого  мужчины  или женщины.
Разбалованные  дети  стремятся  господствовать над своими сверстниками, и если
кто-то   не   подчиняется  их  требованиям,  они  считают  себя  обиженными  и
оскорбленными. А все из-за того, что этих детей избаловали в юные годы к их же
вреду   вместо   того,   чтобы  научить  их  самоотречению,  необходимому  для
мужественного перенесения тягот и трудностей в жизни.
    Родители  часто  балуют  маленьких детей и во всем потакают им, потому что
так  проще управляться с ними. Легче выполнить прихоть детей, чем сдерживать и
обуздывать  буйные  наклонности,  столь  сильно  бушующие в их сердцах. Но это
трусливый  путь,  ибо  преступно таким образом снимать с себя ответственность,
поскольку   придет   время,   когда  дети,  необузданные  наклонности  которых
укрепляются  и  превращаются  в  гнусные пороки, навлекут поношение и позор на
себя  и  на  свои  семьи.  Они  уходят  в самостоятельную жизнь, совершенно не
приготовившись к разнообразным искушениям; у них нет достаточно сил и терпения
переносить   несчастья,   затруднения   и   беды.  Раздражительные,  властные,
недисциплинированные,  они  стараются подчинить окружающих своей воле, и когда
им  это  не  удается,  они  начинают  питать  ненависть к миру, считая, что он
жестоко с ними обходится.
    Хорошие  или  плохие уроки, усвоенные в детстве, со временем приносят свои
плоды.  Характер развивается в молодости и может стать как добрым, так и злым.
Дома  детей  могут  хвалить  и  даже  льстить им; в мире же действует принцип:
каждый  за  себя.  Избалованные  и изнеженные дети, у которых дома все были на
побегушках,  в  мире  ежедневно  подвергаются  какому-то  ущемлению  прав  или
унижению,  потому  что  сами  вынуждены  уступать  другим. Многие молодые люди
постепенно  усваивают  суровые  уроки  в  школе жизни и начинают понимать свое
истинное положение в этом мире. Встречая резкий отпор, испытывая разочарования
и  слыша  нелицеприятные высказывания в свой адрес со стороны вышестоящих, они
часто  находят  в  жизни  место, вполне отвечающее их способностям, и смиренно
принимают  свою  долю.  Но  нет  никакой  надобности  подвергать молодых таким
суровым  испытаниям  и  унижению;  они  могли бы избежать всего этого, если бы
получили правильное воспитание в детстве.
    Большинство  этих плохо воспитанных и [202] недисциплинированных детей всю
жизнь находятся в конфликте с миром, терпя крах там, где могли бы иметь успех.
У  них  возникает  ощущение,  что мир питает к ним недобрые чувства, ибо он не
льстит им и не ласкает их; дети начинают мстить ему и бросают людям вызов, так
как  испытывают  к ним недобрые чувства. Иногда обстоятельства вынуждают детей
смириться,  но  смирение  не является их естественной добродетелью, так что их
настоящий характер рано или поздно обнаружится.
    Если  у таких людей появляются свои семьи, они становятся деспотами у себя
дома  и там проявляют тот эгоистичный и неразумный нрав, который они вынуждены
частично  скрывать  от  внешнего  мира.  Близкие, находящиеся у таких людей на
иждивении, в полной мере ощущают на себе все пробелы их воспитания, допущенные
в юные годы. Зачем же родителям воспитывать детей так, чтобы они враждовали со
всеми, кто с ними соприкасается?
    Полученное  в детстве воспитание оказывает влияние и на религиозную жизнь.
Печальные  конфликты  и  недоразумения, столь опасные для процветания церкви и
заставляющие   неверующих   претыкаться   и   отворачиваться  с  сомнениями  и
неудовлетворением,  обычно  являются  плодом  несмирившегося,  мятежного духа,
созревшего  в  детские  годы,  когда родители потворствовали детским капризам.
Сколько   жизней   загублено,  сколько  преступлений  совершено  под  влиянием
вспыльчивости  и  страстей,  которые  можно было обуздать в ранние годы, когда
разум  воспринимал  все  впечатления, когда в сердце легко можно было заронить
семена  правды  и добра и подчинить его воле любящей матери. Плохое воспитание
детей  лежит  в  самом  основании  подавляющего большинства случаев морального
уродства.
    Дети,  которым  позволяют  все  делать  по-своему,  становятся несчастными
взрослыми.  Несмирившееся  сердце  не может наслаждаться покоем и довольством.
Разум и сердце следует надлежащим образом дисциплинировать и обуздывать, чтобы
характер  подрастающего человека согласовывался с законами, управляющими нашим
естеством.  Беспокойство  и  недовольство  -  вот  плоды  эгоизма и потворства
капризам.  В сердце, как и в саду, вырастут сорняки и колючая ежевика, если не
посадить там прекрасные цветы, а затем тщательно ухаживать за ними. То, что мы
наблюдаем в природе, [203] происходит и в человеческом сердце.
    Состояние  молодежи  в  N.  просто  пугает.  Хотя  отдельные  члены церкви
озабочены  духовным состоянием людей, занимающих ответственные посты, хотя они
критикуют   собратьев,   ропщут  на  обличения,  доверительно  делятся  своими
сомнениями  и  сплетничают  о  чужих делах, их собственные души погружаются во
тьму,  а  дети  заражаются  духом,  который,  подобно  закваске,  бродит  в их
родителях.  Такие  дети  готовы  освободить себя от всех ограничений и бросить
вызов  любому  авторитету.  Бог  спросит  с родителей за злобу и мятежный дух,
посеянный в детях, доверенных их попечению.
    Сатана  преуспел  во  всех  своих  планах.  Опытные  люди,  отцы семейств,
демонстрирующие  вызывающее  упрямство,  если  кто-то переходит им дорогу, тем
самым  ясно показывают, что не могут или не желают контролировать себя. Как же
в  таком  случае  они  смогут  обуздывать  своих  детей, идущих по их стопам и
восстающих  против  их  авторитета  и против всех других ограничений, если они
сами восстают против авторитета церкви и учреждений, в которых трудятся? Часть
этих  христиан  по исповеданию отдали себя в руки сатаны и стали его орудиями.
Они  отталкивают  людей от истины своим своеволием, недовольством и постоянным
беспокойством.  Исповедуя праведность, они искушают Всемогущего и еще до того,
как  поймут всю чудовищность своего греха, уже работают на врага. Производится
соответствующее  впечатление,  на  истину  набрасывается  темная  тень, стрелы
сатаны  поражают  мишень.  Воистину,  малая закваска квасит все тесто. Неверие
закрадывается  в  души и овладевает умами людей, которые могли бы всем сердцем
принять истину.
    А  тем  временем  люди,  эпизодически  оказывающие  услуги сатане, смотрят
невинными  глазами  на  тех,  кто  стал  скептиком  и  кого  больше не трогают
обличения  или  мольбы. Поскольку эти несчастные, подвергшиеся столь пагубному
влиянию  со стороны мнимых верующих, заходят в своем неверии еще дальше, люди,
ставшие  камнем  преткновения  на их пути, льстят себе, что в сравнении с ними
они  вполне  праведны  и добродетельны, поскольку не осмеливаются бросать Богу
такой  вызов. До них не доходит, что эти несчастные стали [204] таковыми из-за
их  же  неукрощенного  языка  и  лицемерной  религии,  что искушаемые пали под
воздействием  их  плохого  влияния.  Они  сами вызвали затруднения в их жизни,
посеяв семена анархии и неверия.
    Ни  одна  семья  не  получит  оправдания,  коль скоро привозит в N. детей,
абсолютно  не  подчиняющихся своим родителям. Если родители пренебрегли Словом
Божьим,  воспитывая  и  обучая  своих  детей, то таким детям не место в N. Они
будут  только развращать молодежь этого города и вносить раздоры и разногласил
там,  где должны царить мир и благоденствие. Родителям прежде следует обуздать
и дисциплинировать своих детей, а потом только вводить их в церковь в N.
    Многие  отцы и матери столь же виновны в халатном отношении к детям, как и
Илий,  значит,  Божье  наказание  постигнет  их  так  же неминуемо, как и его.
Примечателен  случай с братом Е. Бог простер руку Свою во гневе, чтобы воздать
не только его детям, но и ему самому. Бог ясно высказал брату Е. Свою волю, но
Его наставления были попраны; ему были даны предостережения, но он не внял им,
и тогда его постигло проклятие. Ужасно пренебрегать воспитанием своих детей. В
результате  гибнут  не только они, но и их родители, которые так далеко отошли
от  Бога, что утратили всякое чувство своего священного долга, рискуя лишиться
вечной жизни.
    Любящие  родители, балующие своих детей, позвольте мне привести для вашего
наставления  указания,  данные  в  Библии  относительно  того, как поступать с
буйным  и  непослушным  сыном:  "Если  у  кого  будет сын буйным и непокорный,
неповинующийся голосу отца своего и голосу матери своей, и они наказывали его,
но он не слушает их, - то отец его и мать его пусть возьмут его и приведут его
к  старейшинам  города  своего  и  к  воротам  своего местопребывания и скажут
старейшинам  города  своего:  "сей  сын  наш буен и непокорен, не слушает слов
[205]  наших,  мот  и  пьяница''; тогда все жители города его пусть побьют его
камнями  до смерти; и так истреби зло из среды себя, и все Израильтяне услышат
и убоятся" (Втор. 21:18-21).
    Необходимо  внимательно  наблюдать  как  за  молодыми,  так  и за пожилыми
сотрудниками    канцелярии,    чтобы   они   не   оказывали   влияния,   прямо
противоположного  тому,  которое  должна оказывать канцелярия. Если какие-либо
работники  своим  примером уводят людей от Бога и истины, их следует увольнять
без  малейших колебаний. Таковых следует немедленно вывести из канцелярии, ибо
они  отпугивают  от  Христа, вместо того чтобы собирать в Его житницу. По сути
дела, они являются слугами дьявола.
    Если  в  канцелярии  работают  молодые  люди,  которые  не  уважают  своих
родителей  и  не  считаются  с  их  властью,  презирают советы и ограничения и
становятся  совершенно неуправляемыми дома, то их постигнет Божье проклятие, и
не  только  их,  но и канцелярию, если этих людей оставят на службе и дадут им
возможность  и  дальше развращать молодежь, с которой они общаются. Занимающие
ответственные  должности  в  канцелярии  несут  ответственность  за  то, какая
атмосфера  складывается  в  их  коллективе, и если они безразличны к поведению
своевольных  и  нераскаявшихся сотрудников, то и сами становятся соучастниками
их греха.
    В  N.  покрывают  беззаконие. Бог призывает изменить этот порядок вещей. В
Его  деле  должна  участвовать  лишь  самая  лучшая  часть  молодежи,  которая
совершенствуется, очищается и облагораживается благодаря своему участию в деле
Божьем.  На  каждом  ответственном посту требуются добросовестные люди, всегда
готовые  к  действию;  особенно  они нужны в сердце дела Божьего. Исповедующие
истину  должны  охранять  интересы  дела  в  канцелярии,  подобно  никогда  не
засыпающим  часовым;  им  нужно свято ограждать себя и друг друга от духовного
осквернения.
    Если  кто-то  из  приезжающих  учиться в N. пропитан духом независимости и
надеется  во всем поступать так, как ему заблагорассудится, таковых необходимо
быстро вывести из состояния заблуждения и самообмана и подвергнуть надлежащему
воспитанию.  Молодежь,  живущая  в N., должна беспрекословно подчиняться самым
жестким  правилам,  охранять  свою порядочность и нравственность. Если молодые
люди  [206]  отказываются  подчиняться  этим  правилам  и  уставу,  их следует
исключать  из  школы  и  разлучать  с  теми,  кого они развращают своим дурным
примером.
    Родители,  живущие  далеко  от  N.. отправляют туда своих детей на учебу в
полной  уверенности,  что там они получат надлежащее нравственное воспитание и
не  подвергнутся  плохому  влиянию.  Наш долг перед попечителями нашей школы -
обеспечить в ней чистую нравственную атмосферу. Отсутствие благопристойности и
пренебрежение  к  подлинной  добродетели  развивается у определенной категории
молодых  мужчин  и женщин, обучающихся в N. Некоторые из них не имеют высокого
морального   уровня   и  оказывают  нехорошее  влияние  на  молодых  учащихся,
приехавших  издалека  и  не  пользующихся  преимуществами родительской опеки и
совета.  Подобные  явления  необходимо пресекать немедленно и на корню, потому
что это дело величайшей важности.
    Некоторые  молодые  люди  в  N.  своим  примером  развращают остальных. Им
кажется,  что  если  они  ведут  себя  независимо  и  проявляют  неуважение  к
родительской  власти,  то  это  достойно  похвалы.  Павел дает точное описание
подобной  категории  молодежи:  "Знай же, что в последние дни наступят времена
тяжкие.  Ибо  люди будут самолюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы,
родителям  непокорны,  неблагодарны, нечестивы, недружелюбны, непримирительны,
клеветники,   невоздержны,   жестоки,  не  любящие  добра,  предатели,  наглы,
напыщенны, более сластолюбивы, нежели боголюбивы" (2 Тим. 3:1-4).
    Таковые  причиняют  большой  вред  молодежи  в  N.  Они ведут непристойные
разговоры   и  подают  остальным  позорный  пример.  Молодежь  с  устоявшимися
нравственными  принципами, размышляющая о горнем, будет избегать их общества и
не   подвергнется  худому  влиянию.  Но  некоторые  юноши  и  девушки  находят
удовольствие, вращаясь в такой среде. Сатана достиг выдающихся успехов в своих
усилиях притупить духовное восприятие у отдельных людей, уверовавших в истину,
и  затуманить  их  сознание ложными идеями, в результате [207] чего они теряют
способность  отличать правду от неправды. Затем лукавый внушает им недоверие к
избранным рабам Божьим и наконец приводит их к полному неверию.
    Если бы молодые люди избирали общество тех, кто является украшением своего
исповедания,  они  избежали  бы  многих серьезных опасностей. Сатана все время
стремится  погубить  людей,  не  знающих о его умыслах и потому не чувствующих
особой  потребности в молитвах и совете опытных и благочестивых друзей. Многие
молодые люди, приезжающие в N. с добрыми намерениями жить христианской жизнью,
падают  вместе  с  теми,  кто берет их за руку и под прикрытием дружбы заводит
прямо в сети сатаны. Враг не всегда ходит как рыкающий лев, часто он принимает
на  себя  вид  ангела света, притворяется другом и доброжелателем и предлагает
особенные  искушения,  против  которых  неопытным  юношам  и  девушкам  трудно
устоять.  Иногда  ему  удается  обмануть ничего не подозревающих молодых людей
благодаря  тому,  что он играет на их сострадании и сочувствии, выставляя себя
перед ними праведной жертвой несправедливых обвинений.
    Сатана  находит  добровольцев,  охотно  исполняющих его волю. Он проявляет
отменные  навыки  в  этом  деле,  поскольку  совершенствовал  их на протяжении
нескольких  тысяч  лет. Осуществляя свои зловещие планы, он использует знания,
накопленные  веками.  Несведущая молодежь играючи попадает в руки сатаны, и он
затем  использует  ее  в  качестве своего орудия, чтобы вести души к погибели.
Люди,  подчинившиеся  власти  сатаны, не испытывают от этого никакого счастья.
Они  никогда  не  бывают  довольны,  никогда  не находят покоя. Чаще всего они
раздражительны  и  вздорны,  неблагодарны  и  буйны.  Таким  является  молодой
человек, поведение которого в настоящее время рассматривается. Но Бог помилует
его,  если  он  искренне  покается  и  обратится.  Его  грехи могут быть омыты
искупительной кровью Христа.
    Спаситель  мира  предлагает заблудшим дар вечной жизни. Он ожидает отклика
на  Свои  предложения  любви  и  прощения с более нежным состраданием, чем то,
которое   побуждает   сердце  земного  родителя  прощать  своенравного,  [208]
кающегося,  страдающего  сына.  Он  взывает к скитальцу: "Обратись ко Мне, и Я
обращусь  к  тебе".  Если  грешник  все  же отказывается внять голосу милости,
зовущему  с  нежной, сострадательной любовью, его душа останется во тьме. Если
он  пренебрегает  предоставленной ему возможностью и продолжает идти греховным
путем, его может неожиданно постигнуть гнев Божий. "Отвергающий наставление не
радеет  о  своей душе; а кто внимает обличению, тот приобретает разум" (Притч.
15:32).  Упомянутый  выше  молодой  человек  легкомысленно  относился к власти
своего  отца  и презирал любые ограничения. Страх Господень - начало мудрости,
он  лежит  в  основе  правильного  образования.  Те,  кто,  имея благоприятные
возможности,  не  усвоили  этот  первый  и главный урок, не только не готовы к
служению  на  ниве  Божьей,  но могут нанести большой урон обществу, в котором
живут.
    Соломон  наставляет  молодежь: "Слушай, сын мой, наставление отца твоего и
не  отвергай завета матери твоей, потому что это - прекрасный венок для головы
твоей  и  украшение для шеи твоей. Сын мой! если будут склонять тебя грешники,
не  соглашайся... Премудрость возглашает на улице, на площадях возвышает голос
свой,  в  главных  местах  собраний проповедует, при входах в городские ворота
говорит речь свою:
    "Доколе,   невежды,   будете   любить   невежество?  доколе  буйные  будут
услаждаться  буйством?  доколе  глупцы  будут  ненавидеть знание? Обратитесь к
моему обличению: вот, я изолью на вас дух мой, возвещу вам слова мои. Я звала,
и  вы не послушались; простирала руку мою, и не было внимающего; и вы отвергли
все  мои  советы,  и  обличении  моих  не  приняли.  За  то и я посмеюсь вашей
погибели;  порадуюсь,  когда придет на вас ужас; когда придет на вас ужас, как
буря,  и  беда,  как  вихрь,  принесется  на вас; когда постигнет вас скорбь и
теснота. Тогда будут звать меня, и я не услышу; с утра будут искать меня, и не
найдут меня. За то, что они возненавидели знание, и не избрали для себя страха
Господня,  не  приняли совета моего, презрели все обличения мои; за то и будут
они  вкушать  от  плодов путей своих и насыщаться от помыслов их. Потому [209]
что  упорство  невежд  убьет их, и беспечность глупцов погубит их, а слушающий
меня  будет  жить  безопасно  и  спокойно,  не  страшась зла"" (Притч. 1:8-10,
20-33).
    Во  всех  наших  учреждениях  в  N. необходимо поддерживать порядок. Нужно
изживать  бесчинство  и  анархию.  Нельзя держать на службе в канцелярии таких
молодых  людей,  которые  были  воспитаны родителями, чтущими субботу, и имели
преимущество  слушать  истину, однако доселе не покоряются ей. Нельзя доверять
священное   дело  людям,  говорящим  о  нем  легкомысленно  или  неуважительно
относящимся  к  нашей  святой  вере. Если кто-то достаточно долго проработал в
нашей  канцелярии,  основательно  познакомился  с  нашей  верой и тем не менее
противится  истине,  он  должен  быть освобожден от занимаемой должности. Если
такие люди и дальше будут презирать свет и пренебрегать спасением, значит, они
продолжат  оказывать влияние против истины. Такое равнодушие подобно холодному
душу   для   тех,   кто  оставляет  свое  упование  и  уходит  от  Бога.  Этих
нераскаявшихся,  не поддающихся доброму влиянию людей следует уволить, а на их
место  взять  работников,  которые проникнутся уважением к истине и поддадутся
влиянию Духа Божьего, благодаря непосредственному участию в святом деле.
    Наши молодые люди не оказывают достаточно доброго влияния в канцелярии. А.
и  Б.  фактически  работают против дела Божьего. Их разговоры и манеры внушают
отвращение  неверующим  и  отводят  их  от  нашей  веры  и  от Христа. Молодые
работники,  не  внимающие  предостережениям  Слова  Божьего  и  пренебрегающие
Свидетельствами  Духа  Божьего, могут только навлечь проклятие на канцелярию и
должны быть отстранены от работы в ней.
    Молодежь,  развращающую  своих  сверстников,  нужно  исключить  из  нашего
колледжа.   Юношей  и  девушек,  больных  любовной  сентиментальностью  и  под
прикрытием   учебы   в   колледже   занимающихся   флиртом   и  обменивающихся
неподобающими  знаками  внимания,  следует  подвергнуть  строгим ограничениям.
Необходимо  поддерживать  порядок  и дисциплину. Справедливость и милосердие -
это сестры-близнецы, идущие рука об руку.
    [210]  Если  не  будут  предприняты  усилия по исправлению того положения,
которое   сложилось   в   N.,   это   место  вскоре  превратится  в  рассадник
безнравственности  и порока. Будут ли родители и руководители наших учреждений
и  дальше  спать,  предоставив  сатане  возможность завладеть умами детей? Бог
ненавидит  грехи,  которые  поощряет  и укрывает церковь, которые процветают в
канцелярии  и  скрываются  под  родительской  крышей. Пусть родители и братья,
занимающие  ответственные  посты,  ревностно возьмутся за дело и извергнут это
зло из своей среды.
    Мы  живем  в  последние дни. Иоанн восклицает: "Горе живущим на земле и на
море!  потому  что  к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что немного ему
осталось  времени" (Откр. 12:12). Христос - единственное убежище в это опасное
время.  Сатана  действует  тайно  и  во тьме. Он коварно уводит последователей
Христа от креста и побуждает их к самоугождению и нечестию.
    В  N.  расположен  жизненно  важный центр, сатана же противится всему, что
будет  укреплять  дело  Христа и одновременно ослаблять его власть. Он усердно
составляет  планы,  с  помощью  которых  надеется помешать делу Божьему. Он не
отдыхает  ни  минуты,  когда  видит, что правда набирает силу. Под его началом
легионы  злых ангелов, он посылает их в те места, где небесный свет просвещает
народ. Там сатана расставляет свои пикеты и сети, чтобы уловлять в них всякого
небодрствующего мужчину, женщину или ребенка и брать их к себе на службу.
    В  N.  находится сердце дела Божьего; и подобно тому как сердце направляет
живые  потоки крови во все части тела, так и соответствующий стиль руководства
в  этом  месте, главном центре нашей Церкви, отражается на всем теле верующих.
Если  физиологическое  сердце  здорово,  то  кровь, которую оно перекачивает и
распределяет  по всему организму, также здорова; но если этот источник нечист,
то  весь  организм  заболевает,  поскольку  в  реке  жизни  содержится яд. Так
происходит  и  с нашей Церковью. Если сердце заболевает, оно портит все тело и
наносит ущерб разным его отделам и отраслям, разбросанным по всему лицу земли,
и они также страдают.
    Сатана  прежде  всего  нацеливается на центр нашего вероисповедания. Он не
пожалеет  никаких  сил, чтобы развратить [211] людей, занимающих ответственные
должности,  и  убедить  их  относиться  к своим обязанностям спустя рукава. Он
вкладывает  завистливые  подозрения  в  умы  тех,  чья  задача - добросовестно
исполнять  дело  Божье.  В  то  время  как  Бог  испытывает  и  проверяет этих
помощников,  чтобы  приготовить их для выполнения ответственной работы, сатана
делает  все  возможное,  чтобы  обольстить  и соблазнить их. Он знает - в этом
случае они не только погибнут сами, но и, оказав плохое влияние на окружающих,
повредят   великому   делу.  Он  стремится  всеми  доступными  ему  средствами
поколебать   доверие   детей  Божьих  к  голосу  предупреждения  и  обличения,
посредством   которого   Бог   намеревается   очистить  Церковь  и  обеспечить
процветание Своего дела.
    План  сатаны - ослабить веру народа Божьего в Свидетельства. Вслед за этим
возникают  сомнения  в истинности жизненно важных пунктов нашего вероучения, в
тех  столпах,  на  которых  зиждутся  наши взгляды. Затем он внушает нестойким
людям сомнения в подлинности Священного Писания, после чего они быстро катятся
к  своей  погибели.  Когда люди начинают сомневаться в Свидетельствах, которым
когда-то  доверяли, и даже отказываются от них, сатана знает, что обманутые на
этом  не остановятся: он наращивает свои усилия до тех пор, пока отступники не
перейдут  к  открытому  восстанию,  которое  уже  нельзя  искоренить и которое
заканчивается гибелью мятежников.
    Сатана  добился  заметного  преимущества  в  N., потому что народ Божий не
охранял  своих  постов.  Те  самые  люди,  о которых Бог сказал, что примет их
труды,  если  они  полностью  посвятят  себя  Ему,  оказались  обманутыми,  не
выполнили  своих  обязанностей и стали страшным бременем и обузой вместо того,
чтобы  быть  опорой  и  благословением.  Люди,  которым было доверено охранять
крепость,  чуть  было  не отдали ее в руки врага. Они открыли ворота коварному
противнику, попытавшемуся погубить их.
    Опытные  люди  видели,  как  руки  отступников украдкой открывают засовы и
замки,  желая  впустить  сатану,  но оставались в покое, проявляя удивительное
безразличие    к   возможным   последствиям.   Некоторые   даже   обрадовались
случившемуся,  так  как  теперь им было чем оправдать халатность, допущенную в
прошлом;  по  этой  причине  их  пришлось сместить с ответственных должностей,
которыми  они  злоупотребляли,  [212]  и  поставить  на  них других. Указанный
недостаток  бодрствования  у  новых  сотрудников  как бы смягчил вину тех, кто
раньше  занимали  эти  должности и оказались недобросовестными исполнителями и
работниками.  Последние  стали  торжествующе  указывать на тот факт, что новые
сотрудники  точно  так же не справились со своими обязанностями. Эти работники
не понимают, что Бог взыщет с них за все преимущества, которые они дали врагу,
допустив его в крепость. Опустошение и гибель лежат у дверей неверных часовых,
из-за  своей  халатности  ставших  приспешниками  врага в деле увлечения душ в
бездну  погибели. Людям, занимающим ответственные посты, нужно искать мудрости
и  руководства  у  Бога  и не доверять собственному суждению и знанию. Подобно
Соломону,   они  должны  ревностно  молиться  о  вере  и  просвещении,  и  Бог
безвозмездно даст им эти дары из Своих неиссякающих запасов.
    Богу  угодно,  чтобы Его дело совершалось разумно, а не кое-как. Он хочет,
чтобы Его работа делалась с верой, аккуратно и тщательно, дабы Он мог отметить
ее  печатью Своего одобрения. Тех, кто любит Его, ходящих перед Ним в страхе и
смирении. Он благословит и направит к небу. Если работники будут полагаться на
Него,  Он  дарует им мудрость и исправит их несовершенства, так что они смогут
качественно выполнять работу для Господа.
    Мы  должны  облечься  в  духовные  доспехи  и  приготовиться  к  успешному
отражению  всех  нападок сатаны. Его злоба и жестокость недооцениваются. Когда
один  его  план  срывается,  он  меняет  направление главного удара, применяет
другую тактику и снова и снова пытается добиться своего, творя чудеса, чтобы с
их  помощью обольщать и губить сынов человеческих. Молодежь нужно основательно
предупреждать  о  его  силе,  с  терпением  и молитвой наставлять молодых, как
переносить  испытания, с которыми они неминуемо столкнутся в жизни. Их следует
убеждать держаться слова Божьего и прислушиваться к советам.
    Живая  вера в заслуги распятого Искупителя проведет их через огненную печь
страданий и скорбей. Облик Четвертого станет рядом с ними посреди невыносимого
жара  печи,  и  даже  запах  огня  не  будет исходить от их одежд. Детей нужно
поощрять  прилежно  исследовать  Библию  и иметь твердые религиозные принципы,
которые выдержат проверку опасностями, грядущими на всех живущих по лицу земли
в эти последние дни истории нашего мира.
    Глава VI. ПОЛНОЕ ПОСВЯЩЕНИЕ
    Следующее  свидетельство  я написала в январе 1875 года, и его правдивость
была признана братом К., который сказал, что оно дало ему свет и надежду.
    Брат  К.,  ты  отступил  от Бога. Ты никогда не понимал как следует Божьих
требований  и  был  недостаточно  строг  к  себе.  То, что многие христиане по
исповеданию ведут себя нехорошо, не может служить оправданием твоего халатного
отношения  к  долгу  и  отсутствия  бдительности. Ты не посвятил себя Богу, не
чувствовал  своей  зависимости  от Того, кто силен сохранить тебя, и именно по
этой причине ты потерпел поражение и попал в рабство сомнений. Неверие сковало
твою  душу  железными  оковами.  Ты  не  прославляешь Бога в своей жизни. Наше
вероисповедание  иногда  кажется  тебе  весьма  сомнительным,  а  ведь причина
кроется  в  тебе самом. В мире правда и ложь настолько перемешаны между собой,
что  не  всегда  можно  одно  отличить  от  другого.  Но почему же у того, кто
исповедует  истину,  так  мало  силы?  Потому  что он не понимает собственного
невежества  и  слабости.  Если бы он знал это и не доверял себе, то осознал бы
важность Божественной помощи, которая одна только и может спасти его от козней
врага. Нам нужно быть деятельными, трудящимися христианами, иметь бескорыстное
сердце,  жить  честно,  устремлять  свой взор исключительно на Божью славу. О,
каких  неудачников  мы  встречаем  повсюду! Сомкнутые уста и бесплодные жизни!
Ангел  сказал:  "Все  это из-за того, что они уступают искушению. Ничто так не
нарушает душевный мир, как греховное неверие".
    Ты  не  вправе  поддаваться  отчаянию  и  думать,  что тебе суждено жить и
умереть в неверии. В Господе мы обретаем праведность и силу. Положись на Него,
и  Его  силой  ты  сможешь  [214] угасить все раскаленные стрелы врага и выйти
более  чем  победителем.  Ты  можешь  или  освятиться  через истину, или, если
пожелаешь,  ходить во тьме неверия, потерять вечность и все остальное. Ходя во
свете и творя волю Божью, ты в состоянии победить свою эгоистичную природу.
    Ты  уже  был  готов  пожертвовать  свои  средства,  но  в последний момент
воздержался.  Ты  не  чувствовал  призвания принести жертвы, которые к тому же
влекли  за  собой  некоторые  хлопоты;  у  тебя  не  было желания сделать хоть
какую-то  работу  для Христа, даже самую простую и скромную. Бог будет снова и
снова  проводить  тебя одним и тем же путем, пока ты не научишься со смиренным
сердцем  и  душой переносить те испытания, которые Он допускает в твоей жизни,
пока  ты  полностью  не  освятишься  и  не  приготовишься трудиться для Него и
служить  Ему.  Тогда ты сможешь завоевать бессмертную жизнь. Ты можешь достичь
полного  возраста  во  Христе  Иисусе  или  оставаться духовным лилипутом и не
одерживать побед. Мой брат, что ты выбираешь? Будешь ли ты жить самоотреченной
и  самоотверженной  жизнью,  выполняя  свою  работу  с  радостью  и  весельем,
совершенствуя  христианский  характер и стремясь получить бессмертную награду?
Или  ты  будешь  жить  для  себя  и  лишишься вечности? С Богом нельзя шутить;
Христос не принимает половинчатого служения, но требует все. Нельзя жалеть для
Него  что-либо.  Он  выкупил  тебя бесконечной ценой и требует отдать Ему все,
имеющееся у тебя, в жертву мирную. Если ты полностью посвятишь Ему свое сердце
и жизнь, то исчезнут сомнения и придет вера, а недоверие и скептицизм сменятся
уверенностью и упованием.
    Мой  брат,  тебе угрожает серьезная опасность из-за того, что ты проводишь
санитарную  реформу в своей жизни и семье не так решительно, как следовало бы.
У  тебя  нечистая  кровь,  и  ты  еще  больше  загрязняешь  и  воспаляешь  ее,
потворствуя   своим  испорченным  вкусам.  Ни  в  коем  случае  не  попадай  в
зависимость  от  возбуждающих средств, так как это приведет не только к потере
физических  сил  и здоровья, но и к деградации личности. Строгое воздержание в
еде  и  питье,  а  также  твердое  упование  на  Бога улучшат твое физическое,
умственное  и  нравственное  самочувствие. У тебя очень пылкий темперамент, ты
плохо  владеешь собой и, находясь в перевозбужденном состоянии, часто говоришь
и делаешь такие вещи, о которых потом сожалеешь. Тебе нужно призвать на помощь
[215]   всю  свою  волю  и  целеустремленность,  чтобы  превозмочь  врожденные
наклонности и инстинкты. Тебе необходимо открыть все подступы к своей душе для
принятия  света  и  истины.  Но  когда  какие-то  обстоятельства  испытывают и
проверяют  тебя,  ты проникаешься предубеждением и немедленно восстаешь против
того,  что кажется тебе ограничением твоей свободы или посягательством на твои
права.
    Слово Божье ясно излагает нам истину о том, что наша плотская натура будет
восставать  и  воинствовать  против  всего  духовного.  Апостол  призывает нас
воздерживаться  от плотских похотей, восстающих надушу. Любой извращенный вкус
становится  именно  такой  похотью,  восстающей  на  душу. Если потворствовать
своему  аппетиту  во  вред здоровью, то это может привести к душевному недугу.
Похоть,  о  которой  говорит апостол, не ограничивается только лишь нарушением
седьмой  заповеди;  любое потакание своему вкусу, подрывающее силы и здоровье,
есть  похоть,  восстающая  на  душу. Апостол утверждает, что если кто-то хочет
добиться  великих  побед  и  достичь больших высот в праведности, то он должен
"воздерживаться  от  всего".  Воздержание  в  еде  и  питье, когда мы сидим за
обеденным  столом,  а  также воздержание во всем остальном необходимо и важно,
если  мы желаем побеждать, как Христос побеждал. Бог дал нам свет не для того,
чтобы  мы  относились к нему равнодушно, но чтобы он был нашим путеводителем и
помощником.
    Тебе  необходимо  развивать  самообладание.  Урок,  который тебе следовало
усвоить  еще в юные годы, придется усваивать сейчас. Дисциплинируй себя, чтобы
умереть  для  своего  "я"  и  подчинить свою волю воле Христа. Тебе необходимо
глубокое  и  основательное обращение; в противном случае ты, мой дорогой брат,
не  достигнешь  вечной  жизни.  Твое служение на ниве Божьей должно быть более
чистосердечным,  преданным  и  основательным.  Ты не сможешь усовершенствовать
свой  христианский  характер,  если  будешь  служить  Богу,  когда  тебе этого
хочется,  и отказываться от служения Ему, когда у тебя нет настроения. В твоей
жизни  должна  произойти  решительная  перемена,  и ты должен приобрести новый
опыт,  отличный  от  того, который был у тебя до сих пор, - в противном случае
Бог не сможет принять твое служение.
    Наш  Небесный  Отец  был  весьма  благ к тебе. Он обращался с тобой нежно.
Когда  ты  был  не  готов  к  смерти,  тебя постигла болезнь, потому что ты не
усовершенствовал  свой  [216]  христианский  характер  и  оказался нравственно
непригодным  для  неба.  Сатана  стоял  рядом с тобой, чтобы удручать и губить
тебя,  он  делал  все  так,  чтобы  ты  оказался в числе преступников. За тебя
возносились  горячие и действенные молитвы. Ангелы были посланы, чтобы служить
тебе.  бодрствовать  возле  тебя, ограждать и защищать тебя от власти сатаны и
сохранить  твою  жизнь.  Бог  в  Своей несравненной любви продлил время твоего
испытания.  Не  потому,  что  в тебе была найдена какая-то особая благость или
добродетель,   но   по   Своей  милости  Он  ответил  на  молитвы  веры.  Твой
испытательный  срок  продлился  с  той  целью,  чтобы  дать  тебе  возможность
наверстать  упущенное,  преодолеть  недостатки  характера и продемонстрировать
своей жизнью ту преданность Богу, которую Он от тебя требует. У тебя появилось
чувство благодарности, но ты не испытал такую глубокую сердечную благодарность
и  подобающее  смирение,  на  которые  тебя  должна  была  бы  подвигнуть  Его
непревзойденная любовь.
    Ты не прочувствовал в достаточной степени свой долг перед Богом, милостиво
сохранившим  тебе  жизнь.  Из-за  каких-то  мелочных  соображений ты то и дело
оправдывал  свое уклонение от религиозных обязанностей, лежащих на нас в любое
время  и при любых обстоятельствах. Разочарование не может служить оправданием
в  глазах  Бога  и  не  дает  тебе  права  пренебречь  даже одной единственной
обязанностью. Ты не принадлежишь себе, ибо куплен кровью Христа. Он претендует
на  все, что ты способен сделать; ты же не вправе распоряжаться своим временем
и силой.
    Бог  указал,  что  ты  мог бы подготовиться к выполнению своей части в Его
деле,  но  тебе  требовалась высокая интеллектуальная дисциплина, чтобы всегда
действовать  в  согласии  с  Божьим  планом. Ты смог бы приобрести необходимый
опыт,   если  бы  захотел;  у  тебя  было  преимущество  отказаться  от  своей
наклонности,  ибо  Спаситель  дал  тебе  воодушевляющий пример из Своей жизни.
Однако ты не пожелал усвоить все, что мог, и все, что тебе важно было усвоить,
чтобы  стать  достойным  тружеником  в  деле Божьем. Прежде чем Господь сможет
успешно  использовать  тебя  в  качестве  Своего  орудия,  тебе  нужно кое-что
изменить в себе.
    Брат  К.,  для тебя было большой жертвой оставить свою ферму, так как тебе
нравилось жить на ней. Ты приехал в N. не по своей прихоти. Ты был практически
не знаком с [217] издательским делом, но твердо решил сделать все, что в твоих
силах,  и  во  многих отношениях хорошо потрудился. К сожалению, на твоем пути
появилось  много  камней  преткновения.  Поведение  брата  Ф.  было  во многих
отношениях неверным, но ты не сохранил преданности Богу, ты соединился с ним в
одном  духе,  а  не остался стоять твердо. Ты во многом огорчил Бога, и у тебя
произошел разрыв во взаимоотношениях с Ним. Сатана стал постепенно приобретать
над  тобой  власть;  ты  поскользнулся  на  пути  своем и чуть было не оставил
религию, но болезнь остановила тебя на неверном пути. По Своей великой милости
Бог  пощадил  тебя и продлил твою жизнь на этой земле. Однако ты не отдал себя
Богу  полностью,  твоя упрямая натура не смирилась и не смягчилась, вот почему
тебе  необходимо  заново  обратиться.  Ты  быстро  раздражаешься  и  начинаешь
ворчать,  ты готов противостоять всему, что так или иначе задевает тебя. Когда
что-то  затрагивает  твое  самолюбие,  ты  вспыхиваешь,  как  молния.  Но  это
совершенно  неправильное  поведение,  брат мой. Тебе нужно победить свой нрав,
иначе враг одолеет тебя.
    Ты  тосковал  в  сердце своем, потому что тебе не нравилась работа в N. Ты
оглядывался  назад, в сторону своей фермы, ибо оставил там свое сердце, и твое
тело  стремится  туда,  где  твое  сердце.  Бог  испытывает и проверяет тебя -
выдержишь ли ты проверку? Тебя необходимо было обтесать и отшлифовать, удалить
все  неровные  и  острые углы твоего характера, чтобы ты очистился и готов был
войти  в  Царство  Небесное.  Как трудно человеческой природе подавлять в себе
какие-то желания, как трудно людям отказаться от заманчивых мирских перспектив
и  стимулов  и  из любви к своему Спасителю и ближним лишить себя удовольствий
только  ради того, чтобы самым непосредственным образом участвовать в служении
Богу.
    Брат  К.,  ты  не  отдаешься делу всем сердцем и всей душой. Ты никогда не
проявлял  к  работе глубокого личного интереса, и дело это не по тебе. Если бы
ты  был  к  нему расположен, то повышал бы свой кругозор, чтобы лучше понимать
работу,  но  ты в какой-то мере глух к нуждам дела Божьего. Ты не погрузился в
него с головой и не старался ознакомиться с его разными отраслями.
    [218]  Ты  недостаточно  коммуникабелен  и  вежлив,  и Богу неприятна твоя
холодность  и  неприступность. Ты быстро вспыхиваешь. Ни один человек, если он
не  может  совладать  со своими чувствами и действует импульсивно, не способен
выполнять  ответственную работу для Бога. Твой разум должен находиться в более
тесной  связи с Богом. С сочувствием и живым интересом ты должен стараться как
можно  лучше  понимать тех, кто участвует в Его деле, входить в их положение -
иначе  ты  не  сможешь  принести  пользу  и  продвинуть  дело  в N. Ты слишком
независим  и  недоступен  для  людей;  тебе  необходимо  смягчиться  и  больше
считаться  с мыслями и чувствами ближних. Ты можешь как бизнесмен и христианин
оказать  неоценимую  услугу  делу  Божьему, если только подчинишь Господу свою
волю  и свой путь. Тебе нужно освятиться истиной и подняться над всеми личными
соображениями и корыстными интересами.
    Я  обращаю  твое  внимание  на  жизнь Христа, Который является совершенным
образцом    для    подражания.    Его   жизни   была   свойственна   искренняя
благожелательность.  Драгоценный Спаситель! На какие жертвы Он пошел ради нас,
чтобы  мы  не  погибли,  но имели жизнь вечную! Даже если мы откажемся от всех
корыстных  интересов, небо достанется нам достаточно недорогой ценой. Можем ли
мы  позволить  себе  поступать  по-своему  и  вырываться  из рук Божьих только
потому,  что  это  приятно  нашему  плотскому сердцу? Бог требует совершенного
подчинения  и  послушания.  Вечная  жизнь  стоит  нам  всего, что мы имеем. Ты
сможешь  установить  более  тесную  связь  с  Богом,  если будешь изо всех сил
стремиться войти через тесные врата.
    Ты  никогда  бы  не  узнал  своих  слабостей и недостатков, если бы Бог не
поместил  тебя  в  такие  обстоятельства,  в которых они раскрылись. У тебя не
видно  было правильного настроя с тех пор, как ты приехал в N. Ты не включился
в  работу  чистосердечно  и  с полной самоотдачей и не сделал ее своим главным
интересом.  Ты  держался за свою независимость, которой у тебя не осталось бы,
если  бы  ты  осознал свое настоящее положение и понял, что ты - подмастерье и
только учишься работать наилучшим образом во имя процветания дела Божьего, что
ты  - ученик, стремящийся приобрести недостающее знание. Ты добился бы гораздо
больших  успехов, [219] если бы искренне старался служить Богу и быть успешным
тружеником.
    Ты держишься слишком отчужденно и не устанавливаешь тесных взаимоотношений
с  людьми,  работающими  на  разных участках дела Божьего; ты не советуешься с
ними  по-братски,  а  ведь  это необходимо для того, чтобы разумно поступать в
каждом  отдельном  случае.  Если  бы  ты все делал именно так, то мог бы стать
более успешным помощником. Ты слишком часто опирался на собственное суждение и
стремился  осуществлять  личные  идеи и планы. В действиях работников ощущался
явный  недостаток  согласованности.  Те, кто мог бы помочь тебе, не испытывали
особого  желания  делиться  с тобой своими знаниями из-за твоей отчужденности,
из-за  того,  что ты слишком часто повинуешься минутному порыву и чувству; вот
почему они опасались приближаться к тебе.
    Спасителя мира обожали и почитали ангелы; Он был Князем в царских небесных
чертогах,  но  Он отказался от Своей славы и облек Свою Божественную природу в
человеческое  естество.  Он  стал кротким и смиренным Иисусом. Он оставил Свою
небесную  славу  и  богатство и обнищал, чтобы мы обогатились Его нищетой. Три
года  Он,  бездомный  скиталец,  странствовал  от одного селения к другому, но
эгоистичные,  корыстолюбивые  люди  склонны  возмущаться  и  роптать,  если им
приходится  оставлять  свое  земное сокровище ради Христа или трудиться в деле
спасения   душ,   за  которых  Он  отдал  Свою  драгоценную  жизнь.  О,  какая
неблагодарность!   Никто   не  сможет  по  достоинству  оценить  благословения
искупления до тех пор, пока сам не почувствует, что может с радостью позволить
себе принести любую жертву из любви ко Христу. Всякая жертва, принесенная ради
Христа,  обогащает  дающего,  и  любое  страдание и лишение, перенесенное ради
Него, увеличивает ту радость, которую победитель будет испытывать в вечности.
    Ты  очень  мало  знаешь  о  том,  что  такое  настоящая жертва и подлинное
самоотречение.  Ты  не  отдавал  по-настоящему  всех  своих сил и энергии и не
переживал  тягот. Твое бремя было легким, тогда как других отягощали серьезные
обязанности.  Молодой человек, который спросил у Иисуса, что ему делать, чтобы
наследовать   жизнь  вечную,  получил  ответ:  "Соблюди  заповеди".  [220]  Он
самоуверенно  и  гордо  ответил:  "Все это сохранил я от юности моей; чего еще
недостает  мне?" Иисус с состраданием посмотрел на этого молодого человека; Он
полюбил  его,  но знал, что Его слова навсегда разлучат Его с этим юношей. Тем
не  менее  Иисус  коснулся  больного  места в его душе. Он сказал ему: "Пойди,
продай  имение  твое  и  раздай  нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и
приходи и следуй за Мною" (Мф. 19:21). Молодой человек хотел войти в вечность,
но  не  настолько  сильно,  чтобы  отлепиться  от своего земного сокровища. Он
отказался  подчиниться условиям, которые поставил перед Ним Бог, чтобы войти в
его  жизнь.  Юноша  сильно  опечалился,  ибо  у него было большое имение, а он
посчитал его слишком ценным, чтобы обменять на вечную награду. Он спросил, что
ему  сделать  для  спасения,  и  получил ответ, но его мирское сердце не могло
отказаться  от  обладания богатством ради того, чтобы стать учеником Христа. И
юноша  решил  отказаться  от  вечности  и остаться со своим земным сокровищем.
Сколько  людей  сегодня  принимают то же самое решение, которое предопределило
участь этого молодого человека!
    Если  бы  у  кого-то  из  нас  появилась  возможность сделать что-либо для
Христа, с каким желанием мы бы ухватились за нее и с какой готовностью сделали
все,  что  в наших силах, чтобы стать Его соработниками. Те испытания, которые
самым  суровым образом экзаменуют нашу веру и создают у нас впечатление, будто
Бог  оставил  нас,  предназначены  для  того,  чтобы приблизить нас ко Христу,
помочь  нам сложить все наши заботы к Его ногам и испытать тот мир, который Он
даст   нам   взамен.  Тебе  нужно  заново  обратиться,  освятиться  истиной  и
уподобиться  малому  дитяти,  кроткому  и смиренному, всецело полагающемуся на
Христа  как на своего Искупителя. Твоя гордость и независимость закрывают твое
сердце  для  благословенного  влияния  Духа  Божьего  и  делают  его  таким же
невосприимчивым   и  неподатливым,  как  хорошо  укатанная  дорога.  Тебе  еще
предстоит  усвоить  великий  урок  веры.  Когда ты полностью отдашь себя Богу,
когда упадешь в полном сокрушении сердца к ногам Иисуса, то в награду получишь
радость, которую еще никогда до этого не испытывал. Если ты посмотришь на свое
прошлое  просветленным  взором,  то  поймешь,  что  в  те моменты, когда жизнь
казалась  тебе  сплошным недоразумением и тяжким бременем, Сам Иисус [221] был
рядом  с  тобой,  пытаясь  привести тебя к свету. Твой Небесный Отец находился
рядом,  склоняясь  над тобой с неизреченной любовью, причиняя тебе скорби ради
твоего же блага, подобно тому, как плавильщик очищает золотоносную руду. Когда
ты  считал  себя покинутым. Он был рядом, чтобы утешать и подкреплять тебя. Мы
редко  видим  Иисуса  таким,  каков  Он  есть,  и  никогда не готовы настолько
принимать Его помощь, насколько Он готов помогать нам.
    Какую  победу  ты одержишь, когда с благодарным сердцем и решимостью жить,
устремив свой взор на славу Божью, в здравии или болезни, в достатке или нужде
научишься следовать за открывающимся Божьим провидением. Твое "я" все еще живо
и  трепещет  при  каждом  прикосновении,  но  оно должно быть распято, если ты
хочешь победить во имя Иисуса и получить награду вместе с верными.
    Глава VII. НЕОБХОДИМОСТЬ ЕДИНСТВА И СОГЛАСИЯ
    Дух  Божий  не  может пребывать там, где верующие в истину враждуют друг с
другом  и  не  хотят  прийти  к  согласию.  Даже если подобные чувства люди не
высказывают  вслух,  они  овладевают  сердцем и изгоняют из него мир и любовь,
которые  должны отличать христианскую Церковь. Таков результат эгоизма в самом
полном смысле данного слова. Данный порок может проявляться в виде чрезмерного
самолюбия  или  неуемного  стремления  к  похвале, даже если это незаслуженная
похвала.  Любящие  Бога  и  соблюдающие  Его  заповеди  обязаны  отказаться от
самопревозношения,  в  противном  случае  они  не  могут  рассчитывать  на Его
Божественное благоволение.
    Нравственная  и  духовная атмосфера в Институте здоровья должна находиться
на  высоком уровне, чтобы заслужить одобрение неба. Корыстолюбие и эгоизм, вне
всякого  сомнения, огорчат Духа Божьего, и Он удалится из этого места. Врачам,
директору  и  его помощникам необходимо трудиться согласованно, в духе Христа,
почитая один другого высшим себя.
    Апостол  Иуда говорит: "И к одним будьте милостивы, с рассмотрением" (Иуд.
22).  Но это не означает, что у кого-то [222] должны быть любимчики. Указанное
рассмотрение  нельзя  осуществлять  в духе лицеприятия, суть которого выражена
так:  "Если  ты окажешь мне услугу, то и я тебе отвечу тем же". Это не святая,
но  мирская  политика.  Бог  ее  не одобряет. Она означает следующее: оказание
услуг  и  раздаривание  комплиментов  ради  собственной  выгоды; лицеприятие к
определенным  личностям,  с  помощью  которых  можно  добиться  преимуществ  и
продвижения в карьере; стремление заслужить благоволение "нужных людей" лестью
и  потаканием  их капризам, лишь бы они уважали и ценили нас выше, чем других,
не  менее достойных людей. Трудно признавать собственные ошибки, но каждому из
нас  следует осознать, насколько жесток дух зависти, соперничества, недоверия,
придирок и разногласий.
    Мы  называем  Бога  нашим  Отцом  и претендуем на то, что мы - члены одной
семьи.  И если у нас появляется желание нанести ущерб репутации нашего брата и
уменьшить уважение к нему со стороны окружающих ради собственного продвижения,
это  означает,  что  мы радуем врага и огорчаем Того, последователями Которого
себя  считаем.  Нежность  и  милосердие, проявленные Иисусом в Его драгоценной
жизни,  должны быть для нас примером того, как нам следует обращаться с нашими
ближними и особенно с нашими братьями во Христе.
    Бог  постоянно  благотворит нам, но мы слишком безразличны к Его милостям.
Мы  Богом  любимы с безграничной нежностью, однако многие из нас недолюбливают
друг  друга.  Мы  излишне  суровы  к  тем,  кто,  по нашему мнению, ошибся, но
обижаемся  и  остро  реагируем  на  малейший упрек в свой адрес, особенно если
кто-то подвергает сомнению наше поведение.
    Люди  намекают  на  ошибки и остро критикуют друг друга и в то же время не
замечают  собственных просчетов и недостатков. Окружающие видят эти ошибки, но
сами  критикующие  не  понимают  их.  Мы ежедневно получаем щедрые дары неба и
должны  бы  питать  в  своем сердце благодарность к Богу и любовь, побуждающую
человека   сочувствовать   своему   ближнему  и  делать  его  интересы  своими
собственными.  Размышляя о благости Божьей к нам, мы закрыли бы все подступы к
нашему сердцу сатанинским измышлениям и нашептываниям.
    Бог  ежедневно  доказывает  нам  Свою  любовь,  однако  мы не замечаем Его
благословений и проявляем удивительное равнодушие к Его просьбам. Он стремится
передать нам Свой Дух нежности, любви и снисходительности, но мы едва ли [223]
распознаем знаки Его доброты и не понимаем того урока любви, который Он желает
преподать  нам.  Иные,  подобно  Аману, забывают обо всех Божьих благодеяниях,
потому  что  видят перед собой Мардохея с незапятнанной репутацией, потому что
их сердца наполнены враждой и ненавистью, а не любовью и духом нашего дорогого
Искупителя,  отдавшего  Свою драгоценную жизнь за Своих врагов. Мы утверждаем,
что  у  нас  один  и  тот  же  Отец  и мы стремимся к одним и тем же нетленным
обителям,  что у нас одна и та же торжественная вера и мы верим в одну и ту же
испытующую  весть.  Но,  несмотря  на это, многие верующие ссорятся и враждуют
друг с другом, словно капризные дети. Некоторые братья, совершающие служение в
одной  и  той  же  отрасли дела Божьего, не переносят друг друга, а значит, не
трудятся в единстве с Духом Христа.
    Тщеславие и любовь к похвале испортили многие сердца. Сотрудники Института
иногда  критиковали  предлагаемые  планы  и  придирались к ним, в итоге сатана
помог  им  произвести  впечатление  на сознание других людей, посчитавших этих
придир  непорочными  и обвинивших в неправильных действиях ни в чем неповинных
работников.  Нечестивое  тщеславие  побуждает  человека гордиться собственными
достижениями,  хвастать  своим  превосходством  и стремиться принизить заслуги
коллег,  чтобы  возвысить  себя,  претендуя на большие почести и славу, чем их
холодные  сердца  в  состоянии  воздать  Богу. Подлинные ученики Христа всегда
внимают  наставлению  Господа.  Он  повелел  нам  любить  друг друга, как и Он
возлюбил  нас. Религия основана на такой любви к Богу, которая и нас побуждает
любить  ближнего.  Она  исполнена благодарности, смирения и долготерпения. Она
отличается  самоотверженностью,  снисходительностью,  милосердием и прощением.
Она освящает всю нашу жизнь и распространяет свое влияние на окружающих.
    В  сердцах  любящих  Бога не может гнездиться ненависть или зависть. Когда
небесный  принцип  вечной  любви  наполнит сердце, эта любовь будет течь живым
потоком  к  другим  людям  не  просто  потому,  что они оказывают нам какие-то
услуги,  но  потому,  что любовь становится нашим принципом действия, изменяет
наш  характер,  управляет  душевными  порывами,  сдерживает  страсти, усмиряет
вражду,  возвышает  и  облагораживает  чувства.  Эта  любовь не ограничивается
только  лишь  местоимениями "мне" и "мое", но она широка, как наш мир, высока,
как  небо,  и  согласуется с деятельностью [224] небесных ангелов. Эта любовь,
живущая  в  сердцах,  делает  всю  нашу  жизнь  приятной и оказывает очищающее
воздействие  на  всех  окружающих.  Имея  такую  любовь,  мы  не можем не быть
счастливыми  в  жизни, независимо от того, улыбается нам фортуна или нет. Если
мы  любим  Бога  всем  сердцем,  то  должны  любить  и  Его  детей. Эта любовь
составляет  саму  сущность  Бога.  Она  -  небесное  украшение, придающее душе
истинное  благородство  и  достоинство  и уподобляющее нашу жизнь жизни нашего
Господа.  Какими бы хорошими качествами мы ни обладали, какими бы уважаемыми и
благородными  мы  себя  ни  считали,  но  если  душа  наша не крещена небесной
добродетелью  любви  к  Богу  и  друг  к другу, значит, нам недостает истинной
благости  и  мы  непригодны  для жизни в вечности, где все пребывают в любви и
единстве.
    Люди,   которые   раньше   любили   Бога  и  каждый  день  радовались  Его
благоволению,  теперь испытывают постоянное беспокойство. Они блуждают во тьме
и  во  мраке  уныния,  потому  что  лелеют  свое "я". Они так сильно стремятся
облагодетельствовать себя, что подчиняют этой цели все другие соображения. Бог
в  Своем  провидении  распорядился  таким  образом,  что никто не сможет стать
по-настоящему  счастливым,  если  будет  жить  только для себя. Радость нашего
Господа  состояла  в том, чтобы трудиться и переносить поношение ради людей, и
тем самым облагодетельствовать их. Мы можем быть счастливы, если последуем Его
примеру и будем жить ради блага наших ближних.
    Господь  приглашает нас взять на себя Его иго и понести Его бремя. Если мы
откликнемся  на  это  приглашение,  то станем по-настоящему счастливы. Если мы
будем  брать  только  свое  иго,  которое  сами  же  на себя надеваем, и нести
собственное бремя, то не обретем покоя; но если мы возьмем на себя иго Христа,
то найдем покой своей душе. Тот, кто хочет совершить великое дело для Господа,
сможет  найти  его  там,  где в настоящий момент находится, если будет творить
добро,  забывать себя, жертвовать собой, помнить ближних и всюду нести с собой
солнечный свет.
    Существует  большая  потребность  в  проявлении  нежной  милости Христа во
всякое  время  и  во всяком месте - не в слепом сочувствии, которое смотрит на
грех сквозь пальцы и позволяет неправедным поступкам навлечь поношение на дело
Божье,  но  в  любви,  которая есть главный принцип жизни, которая естественно
течет  к  ближним в виде добрых дел и помнит слова Христа: "Так как вы сделали
это одному из сих братьев [225] Моих меньших, то сделали Мне" (Мф. 25:40).
    Сотрудники  Института  здоровья заняты важным делом. Христос на протяжении
Своей  земной  жизни особым образом заботился о страждущих и больных. Когда Он
отправил Своих учеников с миссией, то поручил им исцелять больных, а не только
проповедовать  Евангелие; Когда Он послал семьдесят учеников, то также повелел
им исцелять больных, а затем уже проповедовать, что приблизилось к ним Царство
Божье.  Сначала нужно было позаботиться о телесном здоровье людей, чтобы затем
и разум их смог воспринять истины, проповеданные им апостолами.
    Спаситель  мира  больше времени и усилий тратил на исцеление страждущих от
различных  недугов,  чем  на  проповедь  слова.  Последнее,  что  Он заповедал
апостолам,  Своим  представителям  на земле: "Возложите руки на больных, и они
будут  здоровы"  (см. Мк. 16:18). Когда Господь придет на облаках небесных, Он
похвалит тех, кто навещал больных и заботился о нуждах страждущих.
    Мы  слишком  медленно усваиваем, какое сильное влияние оказывают кажущиеся
мелочи  на спасение душ. Желающие быть миссионерами в Институте здоровья имеют
большое  поле  для  приложения  своих  сил. Богу никогда не было угодно, чтобы
кто-то  из  нас  составлял  привилегированное  меньшинство,  к  которому нужно
относиться  с  большим  почтением,  тогда как на остальных можно и не обращать
особого  внимания.  Иисус  был  Величием  Неба, однако снизошел до того, чтобы
служить  людям  самого  простого звания, ибо Он не взирал на лица и не обращал
внимания на происхождение человека или на его положение в обществе.
    Люди,  всем  сердцем  преданные  делу Божьему, найдут в Институте здоровья
достаточно  работы  для  своего  Господа,  чтобы  облегчать  страдания  людей,
доверенных их попечению. Наш Господь, совершив самое унизительное служение для
Своих  учеников,  рекомендовал  им следовать Его примеру. Это было необходимо,
чтобы  ученики никогда не упускали из виду тот факт, что они не имеют права на
превосходство даже над самым скромным из всех святых.
    Исповедующие нашу возвышенную веру, соблюдающие Божьи заповеди и ожидающие
скорого пришествия нашего Господа должны выйти из окружающего мира, отделиться
от  [226]  него и быть народом особенным, ревностным к добрым делам. Среди тех
особенностей,  что  должны  отличать  народ Божий от мира в эти последние дни,
ярко  выделяются смирение и кротость. "Научитесь от Меня, - говорит Христос, -
ибо  Я  кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим" (Мф. 11:29). Это
тот покой, ради обретения которого многие напрасно тратят свое время и деньги.
Вместо  того чтобы тщеславно стремиться к таким же почестям и положению, какие
есть  у  соседа,  а  может  быть,  и  к  еще  большим,  нам нужно учиться быть
смиренными,  верными  рабами  Христа.  Дух  самовозвышения посеял вражду между
учениками  даже  тогда,  когда  с  ними  был  Христос. Они спорили, кто из них
больше.  Иисус  сел  на  землю и, призвав двенадцать учеников, сказал им: "Кто
хочет быть первым, будь из всех последним и всем слугою" (Мк. 9:35).
    Когда  мать  двух  сыновей  обратилась  к Иисусу с особой просьбой оказать
больше  всех почестей ее детям и посадить одного по правую, а другого по левую
сторону в Своем Царстве, Иисус запечатлел в их сознании, что почести и слава в
Его  Царстве  будут  раздаваться прямо противоположно тому, как это делается в
мире.  Кто  хочет  быть  великим, должен смиренно служить ближним, и кто хочет
быть  первым  и  главным, должен быть рабом, как и Сын Божий стал служителем и
рабом сынов человеческих.
    Наш  Спаситель  опять-таки учил Своих учеников не заботиться о положении и
имени.  "А  вы  не  называйтесь  учителями... и не называйтесь наставниками...
больший  из вас да будет вам слуга: ибо, кто возвышает себя, тот унижен будет"
(Мф.  23:8,  10-12).  Иисус  отослал  законника  к святому кодексу, данному на
Синае:  "Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и
всей  крепостию  твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого
себя"  (Лк.  10:27).  Он сказал ему, что если тот будет поступать именно таким
образом, то войдет в жизнь.
    "Ближнего,  как  самого себя". Но возникает вопрос: "А кто мой ближний?" В
ответ  Иисус  рассказывает  притчу о милосердном самарянине, которая учит нас,
что  любой  человек,  нуждающийся в нашем сочувствии и наших добрых услугах, и
есть  наш  ближний.  Страдальцы  и  обездоленные из всех [227] сословий - наши
ближние,  и  когда мы узнаем об их нуждах, наш долг - по возможности облегчить
их.  В  этой  притче  раскрывается  принцип,  который  хорошо  бы принять всем
последователям   Христа.  Сначала  позаботьтесь  о  физических  нуждах  людей,
удовлетворите  их  телесные потребности и облегчите их страдания, и лишь тогда
вы  найдете  доступ  к  их  сердцам,  в которых сможете насадить добрые семена
добродетели и религии.
    Чтобы  быть  счастливыми,  мы должны стремиться приобрести такой характер,
какой имел Христос. Одной из самых ярких черт Его характера было самоотречение
и  жертвенность.  Он  пришел  не для того, чтобы искать Своей выгоды. Он ходил
повсюду,  творя  добро,  и  это было Его пищей и питьем. Следуя примеру нашего
Спасителя, мы пребываем в святом общении с Ним; стремясь каждый день подражать
Его  характеру и следовать Его примеру, мы становимся благословением для мира,
испытываем удовлетворение от прожитой жизни и стяжаем себе впоследствии вечную
награду.
    Глава VIII. ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ ДОБРОСОВЕСТНЫМ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯМ
    3  января  1875  года мне было показано, что должна быть совершена великая
работа  для  исповедующих  истину  в  Калифорнии, прежде чем Бог сможет что-то
сделать  для  этих  собратьев.  Многие льстят себе, что они правы перед Богом,
тогда  как  принципы  истины  еще  не утвердились в их сердцах. Эти люди могут
соответствовать  высокому званию христианина лишь в том случае, если с большим
усердием,  серьезностью  и  настойчивостью последуют совету Верного Свидетеля.
Они  пребывают в холодном, формальном, отступническом состоянии. К таковым как
раз  и  обращается Верный Свидетель: "Знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч;
о, если бы ты был холоден или горяч! Но, как ты тепл, а не горяч и не холоден,
то извергну тебя из уст Моих. Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател и ни в чем
не  имею нужды"; а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг.
Советую  тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и
белую  одежду,  чтобы  тебе одеться и чтобы не видна была [228] срамота наготы
твоей,  и  глазною  мазью  помажь  глаза твои, чтобы видеть. Кого Я люблю, тех
обличаю и наказываю. Итак будь ревностен и покайся" (Откр. 3:15-19).
    Брат  Г.,  у  Бога есть на тебя права, а ты их не признаешь. Твоя духовная
сила  и  возрастание  в  благодати будут пропорциональны труду, любви и добрым
делам,  которые ты радостно совершаешь для своего Спасителя, ибо Он не пожалел
ничего,  даже  Своей жизни, чтобы спасти тебя. Ты знаешь наставление апостола:
"Носите  бремена  друг  друга,  и таким образом исполните закон Христов" (Гал.
6:2).  Недостаточно  только  заявлять  о  своей  вере  в заповеди Божьи, нужно
следовать  им  и  быть  исполнителем  дела.  Ты - нарушитель Его закона. Ты не
любишь  Бога всем сердцем, всей душой, всем умом и всей крепостью. Ты также не
исполняешь  и другие шесть заповедей и не любишь ближнего, как самого себя. Ты
любишь  себя  больше, чем Бога и ближнего. Соблюдение Божьих заповедей требует
от  нас  большего,  чем  мы  желаем исполнять. Бог требует от тебя добрых дел,
самоотречения,  самопожертвования  и  преданного  служения  интересам ближних,
чтобы через тебя можно было привлечь души к истине.
    Одни  только  добрые  дела  не  спасут  ни  одного из нас, но мы не сможем
спастись  без добрых дел. После того как мы сделаем все, что в наших силах, во
имя  Иисуса  и  Его силой, нам следует говорить: "Мы рабы, ничего не стоящие".
Нам  не  следует  думать,  что  мы  приносим  великие жертвы и должны получить
большую награду за наше несовершенное служение.
    Ты,  словно  за  железными  воротами,  замкнулся в своей самоправедности и
греховной беспечности, тогда как тебе нужно быть ревностным и покаяться. Ты, к
несчастью своему, сочувствуешь недовольным, а они своим поведением мешают делу
нашего  Господа,  осуществляемому  Его  рабами  на Тихоокеанском побережье. Ты
сочувствуешь  не  тем,  кто  достоин этого. Поскольку твое сердце было неправо
перед  Богом,  ты  не  принял  того  света,  который Он послал тебе. Ты упрямо
сопротивляешься тому обличению, которое Господь послал тебе по Своей любви. Ты
знал,  что  все  написанное  -  правда,  но  [229]  попытался закрыть глаза на
истинное  свое  положение.  Прислушаешься  ты  к  голосу  Божьих  обличении  и
предостережений  или  нет,  изменишь  ты свой характер или будешь держаться за
свои  слабости,  все  равно  настанет день, когда ты поймешь, чего ты лишился,
заняв оборонительную позицию, отпуская язвительные замечания и враждуя в своем
сердце  с  рабами  Божьими.  Твоя  неприязнь к пастору X. не может не вызывать
изумления. Он терпел лишения, многим жертвовал и трудился на этом побережье во
имя  продвижения  дела Божьего. Но в своей слепоте, имея неосвященное сердце и
жизнь, ты осмелился, совместно с И. и Д., жестоко обойтись с рабом Божьим. "Не
прикасайтесь  к  помазанным  Моим, - говорит Бог, - и пророкам Моим не делайте
зла"  (2  Пар.  16:22).  Ты  совершил  немалый грех, когда ополчился на людей,
посланных  Богом  нести свет и истину для народа. Берегись, чтобы не отвращать
своим  влиянием  души  от  истины, которую Бог возвещает через Своих посланных
рабов, ибо над тобой нависло страшное горе и несчастье.
    Сатана  использовал  тебя  в  качестве  своего  орудия,  чтобы нашептывать
сомнения  и  повторять  лживые измышления, зародившиеся в неосвященном сердце.
Бог  хотел  бы  очистить  твое  сердце  от  всякой  скверны,  но ты не пожелал
принимать  наставления,  не захотел исправляться, отверг обличение и продолжал
все  делать  по-своему. Души оскверняются от этого горького корня и из-за этих
сомневающихся,   ропщущих  братьев  попадают  в  такое  положение,  в  котором
становятся  недосягаемыми для обличительного свидетельства, посылаемого Богом.
С тебя, а также с твоих сообщников будет взыскана кровь этих душ.
    Бог  поручил  нам.  Своим  рабам,  определенную  работу.  Он  поручил  нам
возвещать  весть  для  Своего  народа. На протяжении тридцати лет мы принимаем
слова  Божьи  и  передаем  их  Его  народу.  Мы  трепетали, думая о том, какая
страшная ответственность на нас возложена, и приняли ее со многими молитвами и
размышлениями. Мы стоим, как Божьи посланники, и от имени Христа умоляем людей
примириться  с Богом. Мы предупреждаем об опасности, когда Бог показывает нам,
чем  рискуют  дети  Божьи.  Это  бремя возложено на нас Богом. Каково же тогда
состояние тех, кто отказывается выслушивать слова, посылаемые им Богом, только
потому,  что  эти [230] слова посягают на их эгоистичные интересы или обличают
их пороки? Если ты так твердо убежден, что Бог не говорил через нас, почему бы
тебе  тогда  не действовать в согласии со своей верой и больше не иметь ничего
общего  с  народом, пребывающем в таком страшном заблуждении и обмане? Если ты
поступаешь  согласно  велению Духа Божьего, то ты прав, а мы неправы. Бог либо
учит  Свою  Церковь,  обличая  недостатки  и  укрепляя веру ее членов, либо не
делает  этого.  Такое  положение должно либо способствовать Божьему делу, либо
разрушать  его.  У  Бога нет ничего общего с сатаной. Моя работа на протяжении
последних  тридцати лет несет на себе либо печать Бога, либо начертание врага.
В  этом  деле  не  может  быть  никаких  компромиссов  или  чего-то  среднего.
Свидетельства  -  либо  плод  Духа  Божьего,  либо  плод  дьявольских  козней.
Ополчаясь  на рабов Божьих, ты либо трудишься для Бога, либо выполняешь работу
для дьявола. "По плодам их узнаете их" (Мф. 7:16). Какая печать лежит на твоей
работе? Тебе полезно критически оценить последствия своего поведения.
    В  том, что человек обманут главным обманщиком и поэтому ополчается против
Бога,  нет  ничего нового. Критически проанализируй свое поведение, прежде чем
осмелишься  идти  дальше  по избранному тобой пути. Иудеи обманывали себя. Они
отвергли  учение Христа потому, что Он разоблачал тайны их сердца и обличал их
грехи.  Они  не  хотели прийти к свету, боясь обличения своих дел. Они избрали
тьму  вместо света. "Суд же состоит в том, - сказал Христос, - что свет пришел
в мир; но люди более возлюбили тьму, нежели свет, потому что дела их были злы"
(Ин.  3:19).  Иудеи  продолжали  отвергать Христа до тех пор, пока не решили в
своем  ослеплении  и  самообмане, что, распяв Его, они окажут Богу услугу. Это
было  естественным следствием того, что они отвергли свет. Тебе угрожает такой
же  самообман.  Для  твоей души будет полезно, брат Г., подумать над тем, куда
ведет и где оканчивается тропа, по которой ты сейчас идешь. Бог может обойтись
без  тебя,  но  ты  не  можешь  себе  позволить  жить  без  Бога. Он никого не
заставляет  верить.  Он  посылает людям Свой свет, а сатана окутывает их своей
тьмой. Если главный обманщик все время кричит: "Вот здесь свет; истина у нас",
то  Иисус  говорит:  "Я - свет миру; [231] кто последует за Мною, тот не будет
ходить  во тьме" (Ин. 8:12). Бог всем нам дает достаточно доказательств, чтобы
склонить  нас  на сторону истины. Если мы отдаем себя Богу, то выбираем свет и
отвергаем  тьму.  Если  же  отстаиваем независимость нашего плотского сердца и
отвергаем  исправительные  действия  Бога,  то  будем,  подобно иудеям, упорно
осуществлять  свои  планы  и  придерживаться  своих представлений, несмотря на
самые  ясные  и  достоверные  свидетельства,  и  нам будет угрожать не меньшая
опасность  быть  обманутыми, чем им. В своей слепоте и самообольщении мы можем
дойти  до таких крайностей, до каких дошли иудеи, и при этом льстить себе, что
мы оказываем услугу Богу.
    Брат  Г.,  ты  недолго  пробудешь  в  своем  нынешнем положении. Тропа, на
которую  ты  встал,  расходится  с  истинным  путем и разлучит тебя с народом,
который  Бог  испытывает,  чтобы  очистить  и сделать его победителем. Ты либо
восстановишь  единство  с  этим  телом  верующих и будешь ревностно трудиться,
чтобы  стать  ответом  на  молитву Христа, либо продолжишь все глубже и глубже
погружаться  в неверие. Ты будешь подвергать сомнению один пункт нашей веры за
другим,  все  сильнее  упорствовать  в своем мнении и погружаться во все более
густую  тьму  во  всем,  что касается дела Божьего для нашего времени, пока не
начнешь почитать свет тьмой и тьму светом.
    Сатана  имеет  большую  силу улавливать души, приводя в замешательство умы
тех,  кто  не  дорожит  светом  и преимуществами, дарованными ему Провидением.
Люди,  подчинившиеся власти сатаны, постоянно уходят от света истины во тьму и
заблуждение.  Если  ты  предоставишь  сатане хотя бы малейшее преимущество, он
потребует еще больших уступок и будет бодрствовать на своих сторожевых постах,
чтобы  извлечь  максимум  возможного из любого обстоятельства ради продвижения
своего дела и во имя погибели твоей души.
    Брат  и  сестра  Г.,  вы  оба  находитесь  в  опасном положении, поскольку
презираете  обличение.  Если бы вам вместо обличении говорили что-то приятное,
если  бы  вам  льстили,  если бы вас хвалили, то вы бы сейчас стояли совсем на
других позициях в отношении Свидетельств и заявляли о своем полном доверии им.
В  наши последние дни есть такие люди, которые требуют: "Говорите нам лестное,
предсказывайте  приятное". Но моя работа заключается в другом. Бог сделал меня
обличительницей  Своего  народа,  и  как верно то, что Он возложил на меня это
тяжелое  бремя,  так  верно и [232] то, что Он взыщет с тех, кому была послана
Его  весть,  а  они пренебрежительно к ней отнеслись. С Богом нельзя шутить, и
презирающие  Его  работу  получат  по  делам своим. Я не сама выбрала для себя
столь  неприятный труд. На данной работе я никогда не смогу добиться одобрения
или  похвалы  от  людей,  и лишь немногие оценят ее по достоинству. Но те, кто
своей  клеветой, ревнивыми подозрениями и неверием пытаются сделать мой труд в
два  раза тяжелее, создавая тем самым в умах других людей предубеждение против
Свидетельств,  данных  мне  Богом,  и ограничивают сферу моего влияния, должны
будут  держать  ответ  перед  Богом.  А  я  буду идти вперед по мере того, как
Провидение  и  мои  братья  открывают  мне путь. Во имя моего Искупителя и Его
силой  я буду делать все, что могу. Я буду и дальше предупреждать, советовать,
обличать  и  воодушевлять,  как велит мне Дух Божий, независимо от того, будут
люди меня слушать или нет. Мой долг - не себе угождать, а исполнять волю моего
Небесного Отца, Который поручил мне это дело.
    Христос  предупреждал  Своих  учеников:  "Берегитесь  лжепророков, которые
приходят  к  вам  в  овечьей  одежде, а внутри суть волки хищные, по плодам их
узнаете  их.  Собирают  ли  с  терновника виноград или с репейника смоквы? Так
всякое  дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды
худые. Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить
плоды  добрые. Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубают и бросают в
огонь.  Итак,  по плодам их узнаете их" (Мф. 7:15-20). Этот критерий, брат Г.,
ты  можешь  применить  к  себе,  если  захочешь.  Тебе  нет  нужды пребывать в
неопределенности  или  сомнении.  Сатана  тут как тут со своими разнообразными
сомнениями,  но  если  ты  откроешь  глаза  с  верой,  то  найдешь  достаточно
доказательств,  на  которых  можно основывать свою веру. Однако Бог никогда не
устранит  все  причины  сомнений.  Тем,  кто  любит жить в атмосфере сомнений,
скептицизма  и неверия, предоставляется такая незавидная возможность. Бог дает
достаточно  доказательств,  чтобы  все  искренние  люди,  имеющие открытый ум,
уверовали.  Но  те,  кто отворачивается от многочисленных доказательств только
из-за  того,  что  [233] какие то вещи они не могут уяснить своим ограниченным
разумом, останутся в холодной, ледяной атмосфере неверия и сомнений и потерпят
крушение   в   вере.   Тебе  казалось  некоей  добродетелью  быть  на  стороне
сомневающихся,  а  не  на стороне верующих. Иисус никогда не одобрял неверие и
никогда  не  хвалил  людей  за  сомнения.  Он дал Своему народу доказательства
Своего  мессианства  в  виде  сотворенных  Им чудес, но находились такие люди,
которые считали сомнения какой-то особой добродетелью. В любом добром деле они
выискивали  нечто  такое,  что  можно  было  покритиковать  и в чем можно было
усомниться,  и таким образом они благополучно отметали даже самые убедительные
доказательства.
    Сотник,  попросивший  Христа прийти и исцелить своего слугу, посчитал себя
недостойным  того,  чтобы  Иисус вошел в его дом. Он так сильно верил в силу и
власть  Христа,  что  попросил Его просто сказать слово, ибо верил, что дастся
Ему, чего бы ни попросил. "Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за Ним:
истинно  говорю  вам,  и  в  Израиле не нашел Я такой веры. Говорю же вам, что
многие  придут  с  востока и запада и возлягут с Авраамом, Исааком и Иаковом в
Царстве  Небесном;  а  сыны царства извержены будут во тьму внешнюю: там будет
плач и скрежет зубов. И сказал Иисус сотнику: иди, и, как ты веровал, да будет
тебе. И выздоровел слуга его в тот час" (Мф. 8:10-13).
    Здесь  Иисус  похвалил  веру  в  противовес  неверию.  Он открыл, что сыны
Израилевы  споткнутся  из-за  своего неверия, которое приведет их к отвержению
великого  света, в результате чего они будут осуждены и отринуты. Фома заявил,
что  не  поверит,  если  не вложит перст свой в раны от гвоздей и не потрогает
рукой  пронзенный  бок  своего  Господа.  Христос  предоставил  ему  требуемые
доказательства,  а  затем  упрекнул  Фому  за неверие: "Ты поверил, потому что
увидел Меня; блаженны невидевшие и уверовавшие" (Ин. 20:29).
    В  наш век тьмы и заблуждения люди, считающие себя последователями Христа,
полагают,  что  они  вправе принимать или не принимать рабов Господа по своему
усмотрению  и  не  нести  за  это  ответственности.  К  такому поведению [234]
подталкивает  их  неверие и тьма. Их восприятие притупилось из-за неверия. Они
поступают  против  совести,  изменяют  собственным  убеждениям  и  нравственно
слабеют. Они рассматривают других в том же свете, что и себя.
    Когда  Христос  посылал  двенадцать  учеников с миссией, то повелел им: "В
какой  бы  город  или селение ни вошли вы, наведывайтесь, кто в нем достоин, и
там  оставайтесь,  пока  не выйдете; а входя в дом, приветствуйте его, говоря:
"мир  дому сему"; и если дом будет достоин, то мир ваш придет на него; если же
не  будет достоин, то мир ваш к вам возвратится. А если кто не примет вас и не
послушает  слов ваших, то, выходя из дома или из города того, отрясите прах от
ног  ваших;  истинно говорю вам: отраднее будет земле Содомской и Гоморрской в
день  суда, нежели городу тому" (Мф. 10:11-15). Господь предупредил апостолов,
чтобы  они остерегались людей, ибо те будут водить их в свои суды и бичевать в
синагогах.
    Сердца  людей сегодня не стали мягче, чем в то время, когда Христос жил на
земле.  Они  сделают  все,  что  в  их  силах,  чтобы  помочь  великому  врагу
максимально  осложнить  жизнь  рабов Христовых, как они делали это со Христом,
когда  Он  ходил  по  земле. Они будут бичевать их клеветой и ложью. Они будут
критиковать  и  обращать  против  раба  Божьего  те  самые  усилия, которые он
побуждает  их предпринять в противоположном направлении. Имея в сердце лукавые
подозрения,   они   будут  видеть  подлог,  мошенничество  и  обман  там,  где
присутствует  абсолютная  порядочность.  Они обвиняют рабов Божьих в корыстных
побуждениях,  тогда  как  Бог  Сам  ведет  их. Эти служители Божьи готовы даже
пожертвовать  своей  жизнью, если Бог этого потребует и если таким образом они
смогут  продвинуть  Его  дело.  Те,  кто  меньше  всего делает и меньше других
вкладывает  в  дело истины, громче других выражают свое неверие в порядочность
рабов  Божьих,  вынужденных  нести на себе материальную ответственность за это
великое  дело.  Те,  кто  верит  в  дело Божье, охотно будут рисковать и [235]
жертвовать  ради его продвижения, и их духовное благоденствие будет соразмерно
их  делам веры. Слово Божье - это наше мерило, но как мало людей послушны ему!
Наша  религия  не  будет  представлять  особой ценности для ближних и не будет
изменять   жизнь   к   лучшему,   если   ограничится  голой  теорией.  Многие,
утверждающие, что живут по Библии, попадают под влияние мира и корыстолюбия, в
нем господствующего. Они подобны темной туче, охлаждающей атмосферу, в которой
живут и трудятся другие люди.
    Упрямство - это не независимость
    Брат  Г.,  тебе будет так же непросто развить у себя чистую, неэгоистичную
любовь и бескорыстную жертвенность, как взобраться на крутой склон. Ты в своей
жизни редко отказывался от собственных мнений, представлений и суждений, чтобы
принять  дружеский  совет  других  людей.  Брат  и  сестра Г., вам обоим нужно
поменьше  держаться  за  свое "я" и иметь побольше благодати Божьей. Вам обоим
следует  научиться  владеть  и  управлять  собой,  чтобы  ваши  помыслы всегда
подчинялись  Духу  Христа.  Вам  нужна  именно благодать Божья, ибо только она
поможет  вам  направить мысли в нужное русло, поможет всегда находить нужные и
правильные  слова, подчинять свои вкусы и пристрастия голосу здравого рассудка
и   укрощать   язык   свой,  чтобы  он  не  произносил  легкомысленных  речей,
необдуманной  критики и не пустословил. "Кто не согрешает в слове, тот человек
совершенный,  могущий  обуздать  и  все  тело"  (Иак. 3:2). Величайшая победа,
которую  дает  нам  религия  Христа,  -  это  умение  владеть собой. Нам нужно
обуздывать  свои  врожденные наклонности, иначе мы никогда не победим так, как
Христос победил.
    Среди  последователей Христа по исповеданию есть люди, страдающие духовной
диспепсией.  Они  сами  сделали себя инвалидами, и духовная дряхлость - прямое
следствие их недостатков. Они не повинуются Закону Божьему и не придерживаются
принципов  Его  заповедей.  Они  нерадивы  в  Его  деле  и  ничего  не  делают
самостоятельно. Зато когда они видят повод к чему-то придраться, то становятся
ревностными  и  деятельными.  Христианин,  который  не трудится, не может быть
здоровым.  Духовная  же  болезнь  - результат пренебрежения долгом. Чтобы вера
была  сильной,  человек должен [236] много времени проводить наедине с Богом в
тайной  молитве.  Как  может человек испытывать благословение от жертвенности,
если  он  не  упражняется в ней? Как мы можем просить у Бога помочь нам в деле
обращения  душ,  если  не делаем всего, что в наших силах, чтобы привести их к
познанию  истины? Ты сам себя сделал немощным и вялым, в результате чего ты не
приносишь  пользы  ни  себе,  ни  церкви, и лучшее средство от твоего недуга -
покаяние,  исповедание  и  реформа.  Тебе  нужно  получать нравственную силу и
духовную  пищу от благодати Божьей. Ничто так не укрепит твое благочестие, как
работа  по  продвижению  дела,  которое на словах ты любишь. Вместо того чтобы
тормозить это дело, двигай его вперед. Есть одно хорошее лекарство от духовной
лени - работа. Помогай людям, нуждающимся в твоей помощи. Но вместо того чтобы
подкреплять души, ты разочаровывал тех, кто желал видеть успех дела Божьего, и
ослаблял их руки и сердца.
    Бог  наделил  тебя  способностями,  которые  ты  можешь или использовать с
пользой  для  дела,  или  злоупотреблять  ими  к собственному вреду и ко вреду
ближних. Ты не осознал тех требований, которые Бог к тебе предъявляет. Следует
всегда  помнить,  что  мы  живем  в  этом мире ради формирования характера для
лучшего  мира. И все наше общение с нашими смертными ближними должно строиться
с  учетом  наших и их вечных интересов. Но если мы беседуем с ними только ради
развлечения   и   ради   собственного   эгоистичного   удовольствия,  если  мы
поверхностны  и  легкомысленны  в  своих разговорах, если мы неправильно ведем
себя,  значит, мы не соработники Бога, напротив, мы решительно работаем против
Него.   Мы  не  должны  позволять  неверующим  родственникам  влиять  на  нашу
драгоценную  жизнь, данную нам Богом, таким образом, чтобы мы жили только ради
собственного  удовольствия;  мы  обязаны проводить свои дни на этой земле так,
чтобы заслужить одобрение Бога.
    Если  бы брат Д. наслаждался любовью Божьей, он стал бы проводником света.
Брат  слишком  слаб  в нравственном отношении и проявляет сильную склонность к
неверию. Небесные ангелы жалеют его, потому что его окружает тьма. До его ушей
почти  постоянно  доносятся  слова  неверия и тьмы. У него все время возникают
сомнения  и  вопросы.  Язык  -  это неудержимое зло. "А язык укротить никто из
людей  [237]  не  может: это - неудержимое зло; он исполнен смертоносного яда"
(Иак.  3:8).  Если  бы  брат  Д.  крепче держался за руку Божью и считал своим
долгом  сохранять  порядочность  перед Богом даже ценой своей земной жизни, он
получил  бы силу свыше. Если он позволит тьме и неверию, которые его окружают,
оказывать  влияние на свою веру, если все будет ставить под сомнение, то очень
быстро  погрузится  во  тьму неверия и не будет иметь света или подкрепления в
истине.
    Ему  не  следует  думать,  будто  путем  компромисса  со  своими друзьями,
озлобленными  на  нашу  веру,  он  облегчит себе жизнь. Если он поставит перед
собой  одну-единственную  цель  повиноваться  Богу  любой  ценой,  то  получит
подкрепление  и  силу.  Бог  любит  и  жалеет  брата  Д.  Он  знает каждое его
затруднение,  каждое разочарование, каждую язвительную насмешку, брошенную ему
в  лицо. Господу хорошо известно все это. Если брат Д. отбросит в сторону свое
неверие  и  будет  непоколебимо  стоять  в  Боге, его вера укрепится благодаря
постоянным  упражнениям.  "Праведный верою жив будет; а если кто поколеблется,
не благоволит к тому душа Моя" (Евр. 10:38).
    Я  видела,  что  братьям Д. и Г. грозит страшная опасность потерять вечную
жизнь.  Они  не  понимали,  что  мешают  продвижению дела Божьего в N. Когда в
первый  наш  приезд  на это побережье там проводилось лагерное собрание, сотни
людей  были  убеждены  в  истине, но Бог знал, из какого материала состоит эта
церковь.  Если  бы  достаточно  много  душ  приняло  истину, их некому было бы
духовно  насыщать,  заботиться о них и вести к возвышенной жизни. Брат И. имел
завистливый,  придирчивый,  ревнивый  дух.  Он  везде  желал  быть первым, а в
противном  случае  не хотел делать ничего. Он ценил себя намного выше, чем его
оценивал  Бог. Человек с таким темпераментом не может долгое время жить в мире
с  кем  бы  то  ни  было, ибо ему свойственно вступать в полемику и ополчаться
против  всего,  что  не  соответствует  его взглядам. Господь оставил его идти
собственным  путем  и  продемонстрировать всем, какого он духа. Брат И. внес в
церковь  тот  же дух, который царит в его семье, и попытался все делать в этом
духе. Его язвительные замечания и жестокие слова в адрес рабов Божьих записаны
в  книге  у Бога. Ему придется ответить за них. Он вышел от нас, потому что не
был нашим. И [238] церкви ни в коем случае не следует побуждать его вернуться,
ибо  с  таким духом, каким он руководствуется в данный момент, брат И. стал бы
ссориться  даже  с  ангелами  Божьими.  Ему непременно захотелось бы управлять
работой  ангелов  и  диктовать  им.  Но  с таким духом нельзя попасть на небо.
Братья  И.  и  Д.,  которыми  Бог  недоволен,  осмелились сопротивляться рабам
Божьим, очернять их и приписывать им нечистые мотивы. Они попытались подорвать
доверие  братьев к этим работникам, а также к Свидетельствам. Но если это дело
от Бога, они не смогут помешать ему. Все их усилия будут тщетными. Брат Г., ты
находился  в  такой  кромешной тьме, что решил, будто братья И. и Д. правы. Ты
повторял  их  слова  и  говорил о "всевластии одной личности". О, как плохо ты
понимал то, о чем говорил!
    Некоторые   из   собратьев   готовы   были  говорить  что  угодно,  охотно
подхватывать  любое  обвинение против рабов Божьих, ибо их одолевали зависть и
придирчивость.  И если этим людям удавалось раскопать такой пример или случай,
когда  в своей ревности о деле Божьем служители высказывались слишком прямо и,
возможно,  слишком  сурово, они были готовы выжать максимум возможного из этих
слов  и считали себя вправе питать в своем сердце злобу и ненависть и обвинять
рабов  Господа  в  нечистых  побуждениях.  Пусть подобные придиры зададут себе
вопрос,  как  бы  они повели себя в аналогичных обстоятельствах, если бы перед
ними  была поставлена та же самая задача. Пусть они увидят, исследуют и осудят
собственную   неправду,   свое   властное   поведение,   раздражительность   и
обидчивость.  И  если они сами окажутся без греха, пусть первыми бросят камень
критики в своих братьев, пытающихся привести их в рабочее состояние и призвать
к  порядку.  Святой  Бог  не допустит, чтобы души выходили из мира и принимали
истину, потому что не хочет, чтобы они попали под влияние таких людей, которые
мутят  воду  в  церкви. Наш Небесный Отец слишком мудр, чтобы приводить души в
церковь  с такой нездоровой атмосферой, ибо на них могут произвести неприятное
впечатление люди с неосвященным сердцем и жизнью. Эти люди не живут в согласии
с  истиной,  не  пребывают  в  единстве с телом церкви, но отдаляются от своих
собратьев.  Они  действуют наперекор тем, кого Бог использует, чтобы приводить
людей к истине.
    Кто  будет  духовно насыщать новообращенных, чтобы они [239] твердо встали
на  путь  соблюдения  всех  заповедей  Божьих?  Кто  станет кормящими отцами и
матерями  для нуждающихся в помощи и подкреплении? Понимают ли эти братья, что
они делают? Своим неверным поведением они преграждают путь грешникам, желающим
покаяться.  Кровь этих душ будет найдена на их одеждах, если они не покаются и
не  изменятся полностью. Неужели эти недовольные думают, что они одни правы, а
тело  Церкви, включающее всех верующих, соблюдающих субботу, заблуждается? "По
плодам их узнаете их". Кого Бог благословляет? Кого Он ведет? Кто трудится для
Него?  Кто творит добро, пытаясь довести истину до сознания людей? Неужели эти
люди  рассчитывают,  что вся Церковь как тело Христово придет к ним, откажется
от  своего  опыта  и  взглядов и примет суждение неосвященных мятежников? Или,
может быть, им самим нужно восстановить единство с телом Церкви?
    Брат Г. хвалится независимостью своего мышления и суждений, а тем временем
собственной  неосвященной  жизнью  и  сопротивлением делу Божьему преграждает,
путь  грешникам,  потому  что  в  своем ослеплении воюет со Христом в лице Его
служителей;   но   брат   не  понимает,  что  такое  настоящая  независимость.
Независимость   -   это  не  упрямство,  хотя  упрямство  часто  принимают  за
независимость. Когда брат Г. формирует личное мнение по тому или иному вопросу
и  весьма  уверенно  высказывает его в своей семье или в церкви, он использует
всевозможные аргументы, чтобы убедить всех в собственной правоте. Ему угрожает
серьезная  опасность из-за упрямства закрыть глаза и поступать против совести,
ибо  враг сильно искушает его. Гордость мешает ему отказаться от своего мнения
даже перед лицом ясного света и сильных доказательств, которые вполне могли бы
убедить  его, если бы он этого захотел. Ему кажется, что если он признает себя
неправым,  это  бросит  тень на его суждение и заставит людей усомниться в его
проницательности.
    Брат  Г.,  тебе  грозит  серьезная опасность потерять свою душу. Ты хочешь
первенствовать  во  всем.  Если  тебе  кажется,  что  тобой помыкают, ты остро
переживаешь  это.  Ты  глубоко  несчастный человек и не обретешь счастья, если
порвешь  с  народом  Божьим, обидевшись на прямые слова и факты, как обиделись
[240]  многие  последователи  Христа,  не  сумевшие  вместить в себя сказанные
Господом  слова. Ты не будешь счастлив, потому что берешь с собой свое "я". Ты
не  прав и наживаешь себе беду. Твой темперамент - это твой враг, и куда бы ты
ни отправился, ты унесешь с собой бремя своего несчастья и недовольства. Можно
только  уважать  человека,  который  признается  в  своей неправде, как только
начинает понимать ее.
    Ты  придираешься  ко  многим  моментам  в деле Божьем, потому что тебе это
свойственно от природы. И поскольку ты отвернулся от света, который Бог открыл
тебе в отношении тебя самого, ты быстро теряешь свою проницательность и более,
чем  когда-либо,  готов придираться ко всем и ко всему. Ты высказываешь личное
мнение  с  уверенностью  диктатора,  и если у людей возникает сомнение в твоей
правоте,  ты  расцениваешь  это  как  личное оскорбление. Истинная, утонченная
независимость  никогда  не  сочтет  ниже  своего  достоинства  искать совета у
опытных и мудрых и будет с уважением относиться к наставлениям других.
    Религия в семье
    Брат Г., ты должен обратиться, иначе потеряешь вечную жизнь. Ты не сможешь
оставаться счастливым человеком, пока не обретешь мудрую кротость. Вы со своей
женой  слишком  долго  не можете найти общего языка, поэтому должны оставить в
стороне  придирки, подозрения, ревность и постоянные перебранки. Вы переносите
в  свою  религиозную  жизнь  дух, царящий в вашей семье. Будьте осторожны и не
говорите о недостатках друг друга в присутствии детей, а также следите за тем,
какой дух овладевает вами. Вы видите только плохое и греховное в своем старшем
сыне  и  совершенно  не  хвалите  его  за  добрые  качества,  которые вы сразу
обнаружили  бы  в  нем, если бы он вдруг умер. Вы оба ведете себя с ним крайне
непоследовательно.  Вы рассуждаете о его недостатках в присутствии посторонних
и демонстрируете свое неверие в наличие чего-то доброго в его характере.
    У  вас  обоих есть склонность замечать только плохое друг у друга и у всех
остальных,  но  каждый  из  вас не видит собственных промахов и ошибок. Вы оба
нервные, легко возбудимые и вспыльчивые люди. Вы нуждаетесь в мудрой кротости.
[241]  Вы  цепко  держитесь  за свои слабости, пристрастия и предрассудки, как
будто  боитесь  потерять  счастье  в жизни, если откажетесь от них; а ведь это
всего  лишь  навсего тернии, колючие и больно ранящие тернии. Иисус предлагает
вам  снять  с  себя иго, которое вы до сих пор несли на себе и которое натерло
вам  шею,  и  взять  на  себя  Его иго, которое легко, и Его бремя, которое не
тяжко.  Как  утомительно  и  тягостно  нести на себе груз себялюбия, алчности,
гордости,  раздражительности,  ревности  и  злых подозрений! Однако как крепко
держатся  люди  за  эти  проклятия и как не хотят расставаться с ними! Христос
понимает,  какое  тягостное  бремя  вы сами на себя взвалили, и предлагает вам
снять  его.  Он  приглашает  всех  труждающихся и обремененных прийти к Нему и
взять Его легкое бремя в обмен на те бремена, которые они на себя навесили. Он
говорит:  "И  найдете покой душам вашим; ибо иго Мое легко, и бремя Мое легко"
(Мф.  11:30). Требования нашего Спасителя последовательны и логичны, и если мы
их с радостью выполним, они дадут мир и покой нашим душам.
    Брату  Г.  очень нелегко признать свое заблуждение, потому что он занимает
неверную  позицию.  Но если ему удается как можно скорее предать забвению свое
неправильное  поведение  и  сделать  все, чтобы другие забыли о нем, и если он
видит то, что можно изменить к лучшему, не признавая открыто свою неправду, он
с  удовольствием  это  делает.  Однако  все  его ошибки и неисповеданные грехи
остаются в небесных книгах и не будут вычеркнуты из них до тех пор, пока он не
выполнит  указаний Слова Божьего: "Признавайтесь друг пред другом в проступках
и  молитесь  друг  за  друга,  чтобы  исцелиться"  (Иак.  5:16).  Если брат Г.
обнаружил  другой  план, отличный от того, что дал нам наш Господь, значит, он
стал  на опасный путь, который в конце концов приведет его к гибели. Этот иной
путь  гибелен  для  церкви,  а  также для процветания и счастья его семьи. Ему
необходимо смягчить свое сердце и впустить в душу нежность, смирение и любовь,
он  обязан  стать бескорыстным. Брат и сестра Г., вам следует культивировать у
себя  такие душевные качества, которые сделают вас чистыми, забывающими о себе
и  более  заинтересованными в тех, с кем вы соприкасаетесь. В [242] вас крепка
жила себялюбия и своекорыстия, она не способствует вашему счастью, но приносит
горе  и скорбь. Вам придется в одиночку бороться с собой, укрощать свой язык и
воздерживаться  от многих слов, которые вы так часто произносите. Ведь сначала
в  уме появляются недобрые мысли, а затем уже с языка срываются злые слова. Но
вы  оставили  в  пренебрежении  такое  важное дело, как развитие у себя любви,
почтительности  и  уважения  друг  к  другу.  Уважайте  чувства  друг  друга и
старайтесь  свято  оберегать счастье друг друга. Вы сможете это сделать только
во имя Иисуса и Его силой.
    Сестра  Г.  предприняла серьезные усилия, чтобы одержать победу, но муж не
поощрял ее должным образом. Вместо того чтобы в серьезной и ревностной молитве
просить  Бога  о  силе  и  победить недостатки своего характера, они следят за
поведением  друг  друга,  критикуют  друг  друга  и  тем  самым ослабляют себя
духовно. Они не осуществляют должного ухода за своим духовным садом.
    Если  бы брат Г. принял свет, который Господь послал ему несколько месяцев
назад,  и откровенно поговорил со своей женой, если бы они оба сокрушили перед
Господом  свои  черствые  сердца,  насколько лучше было бы сегодня их духовное
состояние!  Однако  они  презрели  слова обличения и просьбы Духа Божьего и не
изменили  свою  жизнь. Но от того, что они закрыли глаза на свет, посланный им
Богом,   их   пороки   не   становятся  менее  тяжкими  в  глазах  Бога  и  их
ответственность не уменьшается. Они возненавидели обличение, которое Господь в
Своей  нежности и сострадании послал им. У брата Г. от природы доброе и нежное
сердце,  но оно покрылось коростой себялюбия, тщеславия и злых подозрений. Его
сердце  еще не огрубело окончательно, однако ему не хватает нравственной силы.
Он   робеет   всякий   раз,   когда  сталкивается  с  необходимостью  проявить
самоотречение  и  самопожертвование,  так  как  слишком любит себя. Обуздывать
себя,  следить за своими словами, признавать свою неправоту и просить прощения
-   это   для  него  тяжкий  крест,  поднимать  который  ему  кажется  слишком
унизительно;  но  если  брат все же хочет быть спасенным, ему придется поднять
его.
    Брат  и  сестра Г., вам обоим необходимо следить за своими словами, потому
что  если  вы не поставите стражу у своих уст, помыслов и поступков, вы будете
разочаровывать  друг друга и в результате оба лишитесь вечной жизни. Вам обоим
[243]  следует  остерегаться  поспешных, опрометчивых, импульсивных действий и
необдуманных  слов.  Негодование, которое вспыхивает в вашем сердце, когда вам
кажется,  что вами манипулируют, - это сатанинский дух, ведущий к большому злу
и   нравственной   деградации.   Когда   вами  овладевает  дух  поспешности  и
опрометчивости,  вы  на  какое-то  время лишаете свой рассудок силы, способной
управлять  вашими  словами  и  поведением,  и  делаете  себя виновными во всех
недобрых  последствиях.  Нет  никакого извинения тому, что делается во гневе и
спешке.   Подобные  дела  -  это  зло.  Одним  словом,  сказанным  поспешно  и
раздражительно, можно оставить такое жало в сердце друзей, которое останется в
нем  до  конца.  Отсутствие  самообладания сделает вас очень несчастной парой.
Каждый  из  вас  обвиняет во всех несчастьях своего партнера, но больше так не
делайте.  Возьмите  себе  за правило не говорить друг другу слов порицания, но
как можно чаще поощряйте и хвалите друг друга.
    Некоторые   почитают   свою  невыдержанность  добродетелью  и  нахваливают
привычку откровенно высказывать недовольство и неприязнь, накопившиеся у них в
сердце.  Они  выплескивают  наружу  всю  злобу  в  виде потока гневных тирад и
критики.  Чем больше они говорят, тем больше распаляются, а сатана стоит рядом
и  помогает им в деле, которое его вполне устраивает. Бранные слова раздражают
того,  в  чей  адрес  они высказываются, и человек отвечает тем же, провоцируя
своего  собеседника  на еще более жесткие и нелицеприятные слова, в результате
чего из-за пустякового повода разгорается целый пожар. Вы оба считаете, что на
вас  свалились  все  беды,  которые  только  возможны, и что ваша жизнь крайне
несчастна.  Решительно начните обуздывать свои помыслы, слова и поступки. Если
кто-либо  из  вас почувствует прилив негодования, возьмите себе за правило тут
же удалиться в свою комнату и смиренно помолиться Богу, Который прислушается к
молитве, исходящей не из лукавых уст.
    Все  страсти  должны находиться под контролем просвещенной совести. "Итак,
облекитесь,   как  избранные  Божий,  святые  и  возлюбленные,  в  милосердие,
благость,  смиренномудрие,  кротость,  долготерпение,  снисходя  друг  другу и
прощая  взаимно, если кто на кого имеет жалобу: как Христос простил вас, так и
вы.   Более   же   всего   облекитесь  в  любовь,  которая  есть  совокупность
совершенства.  И  да владычествует [244] в сердцах ваших мир Божий, к которому
вы и призваны в одном теле, и будьте дружелюбны" (Кол. 3:12-15).
    Если  вы  станете  жить  по принципу прироста, добавляя одну добродетель к
другой,  Бог начнет умножать для вас Свою благодать. Если вы будете добавлять.
Бог  будет  приумножать.  Если  вы  постоянно  будете помнить, что Бог видит и
слышит  все, вами сделанное и сказанное, и тщательно записывает все ваши слова
и  поступки,  а  вам  придется  отвечать за них на суде, тогда во всем, что вы
делаете  или  говорите,  вы  последуете  голосу  просвещенной  и  проснувшейся
совести.  Ваш  язык  будет  использоваться  во славу Божью и станет источником
благословения  для  вас  самих и для ближних. Но если вы начнете отдаляться от
Бога,  как  делали  это до сих пор, то берегитесь, как бы ваш язык не оказался
исполненным  неудержимого зла и не навлек на вас страшное осуждение, ибо из-за
вас могут погибнуть многие души.
    Обязанность владеть собой
    Необходимо  решительно  обуздывать наклонности нашей животной природы. Они
были  даны  нам для важных целей, на добро, а не для того, чтобы нести с собой
смерть,  будучи  извращенными  вожделениями,  восстающими  надушу.  Страсть  к
табаку,  которой  ты,  брат  Г.,  всячески  потворствуешь,  становится опасным
вожделением,  восстающим  на  твою  душу. Невоздержанный мужчина не может быть
терпеливым.  Почти незаметные поблажки своему вкусу пробуждают желание к более
сильным  стимулирующим средствам. Если человек должным образом обуздывает свои
помыслы,  страсти  и  вкусы, он сможет укротить и свой язык. Призови на помощь
нравственную  силу  и  навсегда  откажись  от  употребления табака. Ты пытался
скрыть  от собратьев тот факт, что куришь табак, но тебе не удалось скрыть это
от Бога. "Очистите руки, грешники, исправьте сердца, двоедушные. Сокрушайтесь,
плачьте  и  рыдайте;  смех  ваш  да  обратится  в  плач, и радость - в печаль.
Смиритесь  пред  Господом,  и вознесет вас" (Иак. 4:8- 10). Я адресую тебе эти
слова во имя Иисуса, Который поручил мне мое служение. Не отвергни их.
    Ты бы никогда не отверг Свидетельства, если бы они не [245] обличали твоих
греховных   поступков.   Ты   решил,   что   тебе   будет  легче  пожертвовать
Свидетельствами  и  закрыть  глаза на свет, посланный тебе Богом, чем победить
привычку   табакокурения,   отказаться  от  легкомысленной  жизни  и  шуток  с
неверующими.  Процесс  очищения  включает в себя отречение и ограничение, но у
тебя  нет  на  это  нравственной  силы; вот почему ты надеешься оправдать свои
грехи  неверием  в  тот  свет,  который Бог послал тебе. Помни, что тебе снова
придется  иметь дело со всем указанным выше, так как все твои поступки пишутся
в  книгу  со  всеми  предостережениями и обличениями, которые Бог поручает мне
передавать тебе.
    Брата  Д.  стоит  пожалеть,  потому  что  у него от природы ущербный склад
характера.  Он  почти не имеет надежды, поскольку неверие и сомнения оказывают
большое  влияние  на  его  суждение. Единственный способ победить этот большой
порок  -  развивать  у  себя противоположные черты характерa. Брату Д. следует
подавлять  неверие,  а  не  развивать  его.  Ему  не стоит выражать вслух свои
сомнения. Он не имеет права делиться с ближними изъянами и недостатками своего
характера и склада ума, чтобы не огорчать их и не нагонять на них уныние. Если
уж  этот  печальный  порок оказывает на него такое сильное воздействие, ему не
следует омрачать счастье других людей и говорить им о своем неверии, тем самым
охлаждая  веру  собратьев. Слушая любую проповедь или духовную беседу, брат Д.
склонен пропускать мимо ушей почти все ценное, что могло бы утешить и ободрить
его,  и  обращает внимание на то, что, как ему кажется, позволит оправдать его
сомнения  и  критические  замечания.  Он  не  охраняет подступов к своей душе,
вследствие  чего  сатана приходит к нему и направляет его мысли туда, куда ему
угодно.
    Мне  было показано, что ваши собрания становятся неинтересными из-за того,
что  на них не присутствует Дух Божий. Братья и сестры полностью скованы этими
двумя  людьми.  Они  не осмеливаются свободно и непринужденно, в простоте души
говорить  о  своей  вере, ибо брат Д. тут как тут со своей холодной, суровой и
критической  оценкой. Он бодрствует и готов цепляться за каждое слово, которое
даст  ему  возможность  поупражняться  в  скептицизме и неверии. Эти два брата
огорчают  Дух Божий и изгоняют Его из ваших собраний. Когда те или иные братья
начинают  говорить  и  действовать,  словно [246] дракон, и вступают в брань с
теми, кто верит, что Бог посылает им Свой свет и утешение через Свидетельства,
остальным  братьям  и сестрам самое время решительно отстаивать полную свободу
совести.  Бог  даровал  им  свет,  и  их преимущество - дорожить этим светом и
говорить  о  нем,  укрепляя  и  ободряя  друг друга. Брат Д. вносит путаницу в
данный  вопрос,  пытаясь  создать у людей впечатление, будто свет, который Бог
дает  через  Свидетельства,  является дополнением к Слову Божьему, и тем самым
представляет  дело  в  ложном  свете.  Богу  было  угодно именно таким образом
привлечь  внимание  Своего  народа  к  Слову  истины  и  дать  ему более ясное
понимание этого Слова.
    Церковь  в  N.  становится  все  слабее  и  слабее  из-за того, что на нее
оказывается  отрицательное  влияние.  Это  влияние не помогает ей продвигаться
вперед,  но, напротив, тормозит работу. У брата Д. есть преимущество отбросить
свое  неверие  и  идти  вперед вместе со светом, если только он этого захочет.
Если брат не пожелает идти вперед, дело Божье все равно будет продвигаться, но
уже  без  его  помощи.  Однако  Богу  угодно,  чтобы  в  церкви в N. произошли
изменения. Эта церковь будет либо продвигаться вперед, либо деградировать. Бог
может  сделать больше с шестью душами, имеющими единые мысли и суждение, чем с
десятками  людей,  подобных братьям Д. и Г. Они приводят с собой в собрание не
ангелов света, а ангелов тьмы. Собрания не приносят ощутимой пользы, а порой и
вовсе  причиняют  вред.  Бог призывает этих мужей перейти на сторону Господа и
объединиться  с  телом церкви или же перестать мешать тем, кто хочет полностью
принадлежать Господу.
    Главная  причина,  по которой так много учеников Христа впадают в страшные
искушения,  а  затем  горько каются, заключается в том, что они не знают самих
себя.  Именно  по  этой  причине враг смог сеять Петра, как пшеницу. Именно по
этой  причине тысячи людей еще потерпят крушение в вере. Вы не принимаете свои
промахи и ошибки близко к сердцу и не скорбите о них до глубины души. Я умоляю
вас,  очистите  свои  души  через послушание истине! Установите тесную связь с
небом. И да избавит вас Господь от самообмана!
    Глава IX. СВЯТОСТЬ БОЖЬИХ ЗАПОВЕДЕЙ
    Многоуважаемый  брат  К.,  в январе 1875 года мне было [247] показано, что
есть помехи на пути духовного процветания церкви. Дух Божий огорчается, потому
что  многие  неправы  в  своем сердце и жизни; их дела не согласуются с верой,
которую  они  исповедуют.  Священный  день  покоя  Иеговы  не соблюдается, как
должно.  Каждую  неделю  Бога  обкрадывают,  посягая  на  границы  Его святого
времени;  и  часы,  которые  следовало  бы  посвящать  молитве  и размышлению,
проводятся в мирских занятиях.
    Бог  дал нам Свои заповеди не для того только, чтобы мы веровали в них, но
и  чтобы  повиновались им. Когда великий Иегова закладывал основания земли. Он
одел всю нашу планету в прекрасные одежды и наполнил ее полезными для человека
вещами;  и  когда  Он  сотворил  все  чудеса  на  земле  и на море, то учредил
субботний  день  и освятил его. Бог благословил и освятил седьмой день, потому
что  покоился  в  этот  день от всех Своих дивных творческих дел. Суббота была
создана  для  человека, и Богу угодно, чтобы в этот день человек воздерживался
от трудов, ибо Он Сам отдыхал в субботу после шести дней творения.
    Те,  кто чтит заповеди Иеговы, получив от Него свет относительно четвертой
заповеди  Десятисловия,  будут  повиноваться  Его  установлению,  не подвергая
сомнению  ни  его  выполнимость,  ни  удобство  такого  послушания. Бог создал
человека по Своему образу и дал ему пример соблюдения седьмого дня, который Он
Сам  освятил.  Ему  угодно,  чтобы  в  этот  день  человек поклонялся Ему и не
занимался   никакими   мирскими   делами.  Человек,  пренебрегающий  четвертой
заповедью  после  того,  как  получил  свет относительно требований субботнего
покоя, не может оставаться невиновным в очах Бога.
    Брат  К., ты признаешь требования Бога в части соблюдения субботы, но твои
дела  не  согласуются с верой, которую ты провозглашаешь. Нарушая Закон Божий,
ты  ведешь  себя,  [248] как неверующий человек. Если твои земные дела требуют
повышенного  внимания,  ты нарушаешь четвертую заповедь, не испытывая при этом
угрызений  совести.  Ты соблюдаешь Закон Божий тогда, когда тебе это удобно, и
нарушаешь  его,  когда этого требует твой бизнес или когда тебе этого хочется.
Ты  не  почитаешь  субботу  как  священное  установление.  Таким  безрассудным
поведением ты огорчаешь Духа Божьего и позоришь своего Искупителя.
    Частичное соблюдение закона о субботе не принимается Господом и производит
еще  худшее  впечатление на умы грешников, чем если бы ты никогда не причислял
себя  к  соблюдающим  субботу.  Они  видят,  что твоя жизнь противоречит твоим
убеждениям,  и  теряют доверие к христианству. Господь имеет в виду именно то,
что  говорит,  и  человек не может безнаказанно отказываться от Его повелений.
Пример   Адама   и   Евы   в   Едемском  саду  -  достаточно  серьезный  урок,
предостерегающий  нас от непослушания Божественному закону. Грех прародителей,
которые  вняли  искушениям  врага,  внес  в  наш лир скорбь и чувство вины, он
заставил  Сына  Божьего  покинуть  царские  небесные чертоги и занять скромное
место  на  земле. Те, кого Он пришел благословить, подвергли Его оскорблениям,
отвергли и распяли Его. Какую страшную цену пришлось заплатить за непослушание
в  Едемском  саду!  Величие  Неба  пожертвовал Собой, чтобы спасти человека от
наказания за его преступление.
    Если  Бог  произнес  Свой суд на Адама за его беззаконие, то в наши дни Он
тем  более  не будет относиться ко греху снисходительнее, не будет смотреть на
него  сквозь  пальцы. Спаситель мира возвышает Свой голос протеста против тех,
кто  легкомысленно и беспечно относится к Божественным требованиям. Он сказал:
"Итак,  кто  нарушит  одну  из  заповедей сих малейших и научит так людей, тот
малейшим  наречется  в  Царстве Небесном; а кто сотворит и научит, тот великим
наречется  в  Царстве  Небесном" (Мф. 5:19). Наша жизнь свидетельствует либо в
пользу   истины,   либо   против  нее.  Если  ты  своими  делами  оправдываешь
беззаконника,  который  дерзко  грешит,  если  твой  пример говорит о том, что
нарушение  Божьих  заповедей - пустячное дело, то не только ты сам становишься
виновным, но в какой-то степени ты будешь нести ответственность за последующие
ошибки других людей.
    В  самом  начале  четвертой  заповеди  Бог сказал "помни". [249] зная, что
человек,  при  множестве забот и неурядиц, с которыми он сталкивается в жизни,
будет искушаем под разными предлогами уклоняться от исполнения всех требований
закона,  или, находясь под давлением неотложных дел в своем бизнесе, забудет о
его  святости  и важности. "Шесть дней работай и делай всякие дела твои" (Исх.
20:9)   -   обычные  дела  ради  зарабатывания  денег  или  ради  собственного
удовольствия.  Это предельно ясные и понятные слова; здесь нет никакой ошибки.
Брат  К.,  как  ты  можешь  столь  дерзко  нарушать эту важную и торжественную
заповедь?  Неужели  Господь  сделал  для  тебя  исключение и освободил тебя от
закона, который Он дал всему миру? Может быть, твои беззакония не записываются
в небесную книгу? Согласится ли Господь простить тебе твое непослушание, когда
все  народы  соберутся  перед  Его  престолом  для  суда?  Ни  на мгновение не
обманывай  себя мыслью, будто за свой грех тебе не придется нести заслуженного
наказания.  Господь  будет  пасти тебя жезлом железным за все твои беззакония,
потому  что  у тебя был свет, но ты поступал вопреки этому свету. "Раб же тот,
который  знал  волю  господина своего, и не был готов, и не делал по воле его,
бит будет много" (Лк. 12:47).
    Бог дал человеку шесть дней, дабы в течение их он занимался своими личными
делами  и  обычной работой, но требует, чтобы один день человек отдал Ему, так
как  Он  отделил  его от прочих дней и освятил. Бог дает его человеку как день
отдыха  от  трудов, и его следует посвятить поклонению Богу и улучшению своего
духовного состояния. Какое вопиющее бесчинство совершает человек, когда крадет
у  Иеговы  Его  единственный  день  и использует его для собственных корыстных
целей!
    Для  смертного  человека  это  неслыханная  дерзость  и  самонадеянность -
предлагать  Всемогущему  компромисс  ради  своих  мелочных,  земных интересов.
Периодически  использовать  субботу для своего бизнеса - значит нарушать закон
так  же  бессовестно,  как  и в случае полного отвержения субботы, поскольку в
этом случае человек соблюдает Божьи заповеди лишь тогда, когда ему это удобно.
"Я  Господь,  Бог  твой. Бог ревнитель" (Исх. 20:5), - прозвучал громоподобный
голос с Синая. Никакого частичного послушания, никакого половинчатого служения
не  примет  Тот,  Кто говорит, что наказывает вину отцов в детях до третьего и
четвертого  [250]  рода  ненавидящих  Его,  и  творит  милость до тысячи родов
любящим  Его  и  соблюдающим  заповеди  Его.  Обокрасть  своего ближнего - это
нешуточное  дело,  и  тот, кто будет найден виновным в воровстве, покроет себя
несмываемым  позором.  Вместе  с  тем  тот, кто никогда не опустится до обмана
своего  ближнего,  без  всякого  стыда  и  зазрения  совести  крадет  у своего
Небесного Отца время, которое Он благословил и отделил для особой цели.
    Мой  дорогой  брат, твои дела противоречат вере, которую ты исповедуешь, и
твоим  единственным  жалким  оправданием  является  то, что это тебе удобно. В
прошлые  века  рабы  Божьи  были  призваны  отдавать  жизнь за свою веру. Твое
поведение  совершенно  непохоже  на  поведение христианских мучеников, готовых
скорее переносить голод и жажду, пытки и смерть, чем отречься от своей религии
или отказаться от принципов своей веры.
    Написано:  "Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а
дел не имеет? может ли эта вера спасти его?" (Иак. 2:14). Всякий раз, когда ты
занимаешься  своими  делами в субботний день, ты, по сути дела, отрекаешься от
своей  веры.  Священное  Писание  учит  нас, что вера без дел мертва, и каждый
человек  своей  жизнью  свидетельствует  миру,  верен  он  той  вере,  которую
исповедует,  или  нет. Своим поведением ты принижаешь и умаляешь Закон Божий в
глазах  своих  мирских  друзей и говоришь им: "Вы можете соблюдать заповеди, а
можете и нарушать их. Я верю, что Закон Божий в каком-то смысле обязателен для
всех  людей,  но  в  конце  концов  Господь  не слишком щепетилен и не требует
строгого  соблюдения  Своих  предписаний,  поэтому  Он  не подвергает суровому
наказанию тех, кто время от времени нарушает их".
    Многие оправдывают собственное нарушение субботы, ссылаясь на твой пример.
Они  утверждают,  что  коль скоро такой хороший человек, верующий, что седьмой
день  -  это  суббота,  все  же  делает  в  этот  день свои земные дела, когда
обстоятельства  вынуждают  его,  то,  конечно же. Бог и их не осудит, если они
поступят  так  же.  Многие души встретятся с тобой на суде и будут оправдывать
свое  непослушание  Закону  Божьему  твоим  влиянием  и  примером.  Хотя этими
доводами  они  не  смогут  оправдать  свой грех, сам факт будет иметь для тебя
страшные последствия.
    Бог  изрек  Свою  заповедь  и  надеется,  что  человек  исполнит ее. Он не
спрашивает,  удобно это людям или нет. Господь [251] жизни и славы не считался
со  Своими удобствами или удовольствиями, когда оставил Свое высокое положение
и стал Мужем скорбей, изведавшим болезни, и принял позорную смерть и бесславие
ради  избавления человека от последствий непослушания. Иисус умер не для того,
чтобы  спасти  человека  в  его  грехах,  но  чтобы  спасти его от его грехов.
Человеку  надлежит  оставить ошибочные пути, последовать примеру Христа, взять
Его крест и идти за Ним, отрекаясь от своего "я" и повинуясь Богу любой ценой.
    Иисус  сказал: "Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет
ненавидеть,  а  другого  любить;  или  одному станет усердствовать, а о другом
нерадеть.  Не  можете служить Богу и маммоне" (Мф. 6:24). Если мы верны Богу и
служим  Ему,  у  нас  даже  не  возникнет  вопроса, стоит ли нам исполнять Его
заповеди или нужно учесть свои земные интересы. Если верующие в истину неверны
своим  убеждениям  в  эти  сравнительно  мирные  дни,  то где они будут искать
поддержку  и подкрепление, когда начнется главное испытание и будет издан указ
против всех тех, кто не поклоняется образу зверя и не принимает его начертания
на  чело или на руку свою? Это серьезное время не за горами. Вместо того чтобы
становиться  слабыми  и  нерешительными,  дети Божьи должны накапливать силу и
мужество для времени скорби.
    Иисус,  наш  великий  Пример,  Своей жизнью и смертью учил нас строжайшему
послушанию.  Он  умер,  праведный  за неправедных, невинный за виновных, чтобы
защитить честь Закона Божьего и чтобы человек не погиб окончательно. Грех есть
нарушение  закона.  Если  грех  Адама  привел  к  такому  невыразимому  горю и
потребовал жертвы дорогого Сына Божьего, то каким же будет наказание тех, кто,
имея   свет   истины,   пренебрегают   четвертой  заповедью  Господа?  Никакие
обстоятельства  не  смогут  оправдать  человека,  работающего  в  субботу ради
наживы. Если Бог извинит одного, Он может извинить и всех. Почему бы брату Л.,
а он человек бедный, не трудиться в субботу, чтобы зарабатывать себе на жизнь?
Ведь  ему  было бы легче содержать свою семью?! [252] Почему бы другим братьям
или  всем  нам не соблюдать субботу только когда это удобно нам? Голос с Синая
дает  ответ:  "Шесть  дней  работай и делай всякие дела твои, а день седьмой -
суббота Господу, Богу твоему" (Исх. 20:9, 10).
    Преступления,  совершаемые  верующими  в истину, крайне ослабляют Церковь.
Это  камни  преткновения  на пути грешников, мешающие им прийти к свету. Брат,
Бог  призывает тебя полностью перейти на Его сторону и доказать своими делами,
что  ты  уважаешь  Его  предписания и хранишь субботу неоскверненной. Он велит
тебе  пробудиться  и  исполнять  свой  долг  и те обязанности, которые на тебе
лежат.  К  тебе обращены следующие торжественные слова: "Если ты удержишь ногу
твою  ради  субботы  от исполнения прихотей твоих во святой день Мой, и будешь
называть субботу отрадою, святым днем Господним, чествуемым, и почтишь ее тем,
что  не  будешь  заниматься  обычными  твоими делами, угождать твоей прихоти и
пустословить,  - то будешь иметь радость в Господе, и Я возведу тебя на высоты
земли  и  дам вкусить тебе наследие Иакова, отца твоего: уста Господни изрекли
это" (Ис. 58:13, 14).
    Подобно   многим   нашим   братьям,  ты  запутываешься  в  сети  вместе  с
нарушителями  Закона  Божьего,  начинаешь  рассматривать  вопросы в их свете и
впадаешь в их заблуждения. Бог посетит Своими судами тех, кто на словах служит
Ему,  а  на  деле  служит маммоне. Пренебрегающие ясным Божьим повелением ради
личной  выгоды  собирают  себе  возмездие и горе на будущее. Церкви в N. нужно
внимательно  проанализировать, не превратила ли она храм Божий в дом торговли,
как  это  сделали  иудеи.  Христос  сказал:  "Написано: "дом Мой домом молитвы
наречется"; а вы сделали его вертепом разбойников" (Мф. 21:13).
    Не впадают ли многие наши члены церкви в грех, жертвуя своей религией ради
земной  выгоды,  сохраняя  вид  благочестия,  но  устремляя все свои помыслы к
земным делам? Прежде всего надо думать о Законе Божьем и соблюдать его букву и
дух.  Если к слову Божьему, торжественно реченному со [253] святой горы, будут
относиться  легкомысленно  и  пренебрежительно, то как эти люди смогут принять
Свидетельства  Его  Духа?  Если умы их настолько омрачены, что они не признают
авторитета  Божьих  заповедей,  данных человеку непосредственно, то им вряд ли
сможет  принести  пользу  немощное  орудие, избранное Господом для наставления
Своего народа.
    Твой  возраст  не  освобождает  тебя от соблюдения Божественных повелений.
Авраам  был  сурово  испытан  в  пожилом  возрасте.  Слова Господни показались
страшными и нежеланными престарелому, убеленному сединами мужу, однако он и не
подумал  усомниться  в их справедливости или в целесообразности послушания им.
Авраам мог бы сказать в свое оправдание, что он уже состарился и одряхлел и не
может  пожертвовать  сыном, который остался единственной радостью в его жизни.
Он  мог бы напомнить Господу, что это Его требование противоречит обетованиям,
данным   ему  относительно  его  сына.  Но  Авраам  повиновался  безропотно  и
беспрекословно, потому что безоговорочно доверял Богу.
    Вера  Авраама  должна  стать  нашим  примером,  но  как  мало людей готовы
терпеливо  перенести  самое  простое испытание, когда некто обличает их грехи,
грозящие  им  потерей  вечной  жизни  и  благополучия! Как мало людей смиренно
принимают  обличение  и извлекают из него пользу. Бог претендует на нашу веру,
наше  служение, нашу привязанность, и нам следует с радостью отзываться на Его
просьбы.  Мы  пожизненные  должники  нашего  Господа  и  обязаны без колебаний
исполнять  малейшие  Его  требования.  Чтобы  считаться нарушителем заповедей,
вовсе  необязательно  попирать  весь  нравственный кодекс. Достаточно проявить
неуважение  к  одной заповеди, чтобы нарушить весь священный закон. Но если мы
воистину  хотим  быть  в  числе  соблюдающих  Божьи заповеди, то должны строго
соблюдать все Божьи требования.
    Бог  допустил, чтобы Его Сына предали смерти и чтобы Он понес наказание за
то,  что  люди  попрали  Его закон; как же тогда Он поступит с теми, кто перед
лицом  всех доказательств осмеливаются вступать на путь непослушания уже после
того,  как они приняли свет истины? Человек не имеет права волноваться о своих
удобствах  или  нуждах  в этом вопросе. Бог обо всем позаботится; Тот, Который
кормил  пророка  Илию  у  потока, сделав ворона Своим официантом, не допустит,
чтобы Его верные дети страдали от голода.
    Спаситель  спросил у Своих учеников, задавленных [254] бедностью и нуждой,
почему они так беспокоятся о том, что им есть и что пить, и во что одеться. Он
сказал:  "Взгляните  на  птиц  небесных:  они  не сеют, ни жнут, ни собирают в
житницы;  и  Отец  ваш  Небесный  питает  их. Вы не гораздо ли лучше их?" (Мф.
6:26).   Он   указал  на  прекрасные  цветы,  которые  создала  и  разукрасила
Божественная  рука,  и  сказал:  "И  об  одежде  что заботитесь? Посмотрите на
полевые  лилии,  как  они растут: ни трудятся, ни прядут; но говорю вам, что и
Соломон  во всей славе своей не одевался так, как всякая из них; если же траву
полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь. Бог так одевает,
кольми паче вас, маловеры!" (Ст. 28-30).
    Где  вера  Божьего народа? Почему он так маловерен и не доверяет Тому, Кто
заботится  о  нуждах  и  поддерживает  его  Своей силой? Господь испытает веру
Своего  народа;  Он  пошлет  обличения, вслед за которыми последуют наказания,
если эти предупреждения останутся без внимания. Он любой ценой нарушит роковую
греховную летаргию тех, кто перестал быть верным Ему, и пробудит в них чувство
долга.
    Мой  брат,  твоя  душа  должна проснуться и твоя вера - укрепиться. Ты так
долго  оправдывал  свое  непослушание  под тем или иным предлогом, что убаюкал
свою  совесть,  и  она  перестала напоминать тебе о твоих заблуждениях. Ты так
долго  считался  только со своими удобствами в вопросе соблюдения субботы, что
твое непослушание не производит должного впечатления на твой спящий ум; однако
это  не  уменьшает  твоей  ответственности,  ибо  ты  сам довел себя до такого
состояния.  Немедленно начни исполнять Божественные заповеди и уповай на Бога.
Не  провоцируй  Его  на  гнев, чтобы Он не обрушил на тебя страшное наказание.
Вернись  к  Нему,  пока  еще  не  слишком  поздно, и обретешь прощение за свои
беззакония.  Он  многомилостив  и  щедр,  и если ты придешь к Нему в смиренной
вере. Он дарует тебе Свой мир и благоволение.
    Глава Х. ЭГОИЗМ В ЦЕРКВИ И В СЕМЬЕ
    [255]  Дорогой брат М., мне было показано в видении, что в твоем характере
есть  недостатки, которые тебе необходимо исправить. Ты неправильно относишься
к  своей жене, и твои чувства по отношению к ней неверны. Ты не ценишь ее. Она
не слышит от тебя слов благодарности и участия, которые ты обязан говорить ей.
Твое  мужское  достоинство  не пострадает от того, что ты будешь хвалить ее за
работу по дому и за то бремя, которое она несет в семье.
    Ты  эгоистичен  и требователен. Ты замечаешь каждую мелочь и указываешь на
мелкие  просчеты  твоей  жены  и детей. Короче говоря, ты измеряешь их совесть
своей   и   пытаешься   быть   для  них  совестью.  У  твоей  жены  есть  своя
индивидуальность,  которая  не может полностью раствориться в индивидуальности
ее  мужа.  У нее есть индивидуальность, которую ей нужно сохранять, потому что
она  сама  даст за себя отчет Богу. Брат М., ты не можешь отвечать перед Богом
за  тот  характер,  который  сформирует  твоя  жена.  Она  будет  нести личную
ответственность  перед  Богом.  Бог  желает  произвести впечатление на совесть
твоей  богобоязненной жены точно так же, как Он производит впечатление на твою
совесть.
    Ты  слишком многого ожидаешь от жены и детей, поэтому часто критикуешь их.
Если бы у тебя у самого был жизнерадостный, мягкий нрав и если бы ты говорил с
ними  нежно  и  по-доброму,  то  озарял бы свой дом светом, а не вносил в него
темные  тучи,  печаль  и  недовольство.  Ты слишком дорожишь своим мнением; ты
занял  крайнюю  позицию  и  не хочешь, чтобы суждение жены имело должный вес в
твоей  семье.  Ты  сам  не  проявляешь  уважения к своей жене и не учишь детей
уважать ее суждение. Ты не считаешь ее равной себе, потому что предпочел взять
все  бразды правления в свои руки и крепко держишься за них. Ты не ласков и не
проявляешь  сочувствия.  Тебе  нужно  развивать  эти  черты характера, если ты
хочешь быть победителем и иметь Божье благословение в своей семье.
    Ты  твердо  стоишь  на  своем  и  никому не уступаешь, таким [256] образом
крайне  осложняя  жизнь  в  своей  семье.  Необходимо,  чтобы  благодать Божья
смягчила  твое  сердце.  Тебе  нужна  такая  любовь  в сердце, с какой Христос
совершал  все  свои дела. Любовь исходит от Бога. Это небесное растение, и оно
не  может жить и цвести в плотском сердце. Там, где оно расцветает, воцаряется
истина,  жизнь  и  сила.  Но  оно  требует  постоянного  ухода, и если в любви
упражняются,  она  постоянно  растет  вширь  и  вглубь.  Она не будет обращать
внимания  на мелкие ошибки и замечать незначительные просчеты. Она превозможет
там, где доводы и многословие окажутся ненужными и бесполезными. Лучший способ
сформировать  правильный характер и управлять своей семьей - это любовь. Она в
самом  деле  могучая  сила,  способная  сделать  то,  что  никакие  деньги или
принуждение сделать не смогут.
    Мой  брат,  ты  больно  ранишь своими резкими и безучастными словами. Тебе
свойственно  критиковать  и  придираться,  но  тем  самым ты плодишь одно лишь
несчастье.  Ты бы сразу возненавидел слова, которые говоришь другим, если - бы
они  были  сказаны  в  твой адрес. Ты считаешь слабостью быть добрым, нежным и
сострадательным  и  считаешь  ниже  своего достоинства говорить с женой нежно,
мягко  и ласково. Но у тебя ошибочные представления о том, что такое настоящее
мужское  достоинство.  Склонность  пренебрегать  добрыми  делами  -  это явная
слабость  и  недостаток  твоего характера. То, что тебе кажется слабостью. Бог
считает   истинной   христианской  вежливостью;  ее  обязан  проявлять  каждый
христианин, ибо это тот дух, который демонстрировал Христос.
    У  тебя  очень  эгоистичный  нрав,  и ты думаешь о себе больше, чем должно
думать.  У  тебя часто возникают необычные и странные взгляды по поводу разных
текстов  Священного Писания, и ты держишься за них так же ревностно, как иудеи
держались  своих  преданий. Поскольку ты не желаешь учиться и усваивать уроки,
тебе  будет  все время угрожать опасность быть источником конфликтов в церкви,
если  ты  немедленно  не  начнешь  исправлять  эти пороки силой могучего [357]
Победителя.  Особенно тревожит то, что тебе кажется, будто ты все знаешь лучше
своих  братьев,  и  к  тебе  очень  трудно  подступиться.  В  тебе  живет  дух
самоправедности  и  фарисейства,  который  говорит:  "Соблюдай  дистанцию и не
подходи ко мне близко, ибо я святее тебя".
    Ты  не  сознаешь,  насколько  испорчено  твое сердце и что ты чуть было не
потерпел  полный крах в жизни. Твои мнения не могут и не должны господствовать
в  Церкви Божьей. Тебе необходимо развивать все христианские добродетели, но в
первую   очередь  любовь,  которая  "долготерпит,  милосердствует,  любовь  не
завидует,  любовь  не  превозносится,  не  гордится,  не бесчинствует, не ищет
своего,  не  раздражается,  не  мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется
истине;  все  покрывает,  всему  верит, всего надеется, все переносит" (2 Кор.
13:4-7).  "Итак,  облекитесь,  как  избранные  Божий, святые и возлюбленные, в
милосердие,  благость,  смиренномудрие, кротость, долготерпение, снисходя друг
другу  и  прощая  взаимно,  если кто на кого имеет жалобу: как Христос простил
вас,  так  и вы. Более же всего облекитесь в любовь, которая есть совокупность
совершенства.  И  да  владычествует в сердцах ваших мир Божий, к которому вы и
призваны в одном теле, и будьте дружелюбны" (Кол. 3:12-15).
    Ты   замечаешь   даже  небольшие  отклонения  от  того,  что  ты  считаешь
правильным,  и  стараешься  строго  исправлять  их.  Хотя  ты ведешь себя, как
властный  диктатор,  и  мгновенно  подмечаешь  промахи брата, ты не исследуешь
внимательно собственное сердце и не видишь пороки, имеющиеся в твоей жизни. Ты
проявляешь большую моральную слабость, потворствуя своему аппетиту и страстям.
Страсть к табаку настолько поработила тебя, что хотя ты твердо решаешь снова и
снова  преодолеть  дурную  привычку,  тебе  это не удается. Она извращает твое
восприятие.  Мой  брат,  где же твое самоотречение? Где твоя нравственная сила
победителя? Христос преодолел силу аппетита в пустыне искушения ради тебя, тем
самым  открыв  тебе  путь к победе над грехом. Теперь твоя очередь сражаться с
искушением.  Во  имя  Победителя у тебя есть возможность отречься от угождения
своему  аппетиту  и  одержать  победу ради себя самого. Ты многого требуешь от
[258]  других,  а  что  ты  сам  готов  сделать,  чтобы  одержать  победу  над
отвратительным   пороком,  разрушающем  здоровье  и  оскверняющем  душу?  Тебе
предстоит  сражаться самому, никто не сможет сделать это за тебя. Другие могут
молиться за тебя, но ты должен сам потрудиться в поте лица.
    Бог  призывает тебя не заигрывать более с искусителем, но очистить себя от
всякой  скверны  плоти  и духа, совершая святыню в Его страхе. Тебе необходимо
без  промедления  начать  трудиться над тем, чтобы удалить из своего характера
все недостатки. Ты находишься в Божьей мастерской. Если ты покоришься процессу
обтесывания, шлифовки и полировки, чтобы все острые углы и заусенцы были сняты
и  чтобы  неровная, шероховатая поверхность сделалась гладкой и ровной, будучи
обработана  Божьим  рубанком,  тогда  Его благодать сделает тебя пригодным для
небесного  здания.  Но  если  ты  будешь продолжать держаться за свое "я" и не
захочешь проходить неприятную процедуру подгонки под небесное строение, то для
тебя  не  найдется  места  в том сооружении, которое возводится без применения
топора или молотка. Если твой характер не преобразился, если ты не очистился и
не облагородился освящающей истиной для наших последних дней, то будешь найден
недостойным жить среди чистых и святых ангелов.
    Можешь  ли ты позволить себе держаться за свои скверные привычки и в конце
концов  оказаться среди неверующих и неосвященных? Можешь ли ты позволить себе
пойти  на  риск  в  таком  деле?  Слишком многое поставлено на карту, чтобы ты
осмелился   и  дальше  идти  тем  же  путем  самоугождения.  Ты  рассказываешь
неверующим  об  истине  тоном, не терпящим возражений, и это производит на них
нехорошее   впечатление.  Когда  находится  хотя  бы  один  непоследовательный
защитник истины, сатана использует его особым образом, дабы внушать отвращение
к  истине  тем,  на кого она могла бы произвести благоприятное впечатление при
правильном  влиянии.  Тебе  необходимо  смягчить свои манеры, и если ты будешь
отстаивать истину, тебе следует делать это в духе кротости.
    "Будьте  всегда  готовы всякому, требующему у вас отчета в вашем уповании,
дать  ответ  с  кротостью  и  благоговением"  (1 Петр. 3:15). Благоговение или
страх,  о  котором  здесь  идет  речь,  вовсе  не  означают недоверчивости или
нерешительности,  но это значит, что отвечать следует с должной осторожностью,
оберегая  себя на каждом шагу, чтобы не сказать ничего [259] опрометчивого или
неразумного  и  чтобы восторженные чувства не захлестывали нас, не производили
неблагоприятного впечатления на наших собеседников и не склоняли их в неверном
направлении.  Благочестивый  страх, смирение и кротость крайне необходимы всем
нам, чтобы правильно представлять истину Божью.
    Одна  из  главных  опасностей,  грозящих  тебе,  это дух самонадеянности и
гордости.  Безрадостная  жизнь и недовольство, присутствующее в тебе и в твоей
семье, являются плодами твоей гордыни. Польза, которую может принести человек,
одержимый  такой  гордыней, крайне ограничена, потому что гордость и себялюбие
суживают  сферу его влияния. Он лишен щедрости и великодушия, и его полезность
не  расширяется,  а  сужается.  Если  гордость  живет  в  сердце, она сразу же
обнаруживается в словах и манерах.
    Дорогой  брат, обстоятельства, повлиявшие на становление твоего характера,
сделали  тебя  властным и высокомерным. Ты проявляешь этот дух и в семье, и во
взаимоотношениях  с  соседями,  а  также  со  всеми, с кем ты общаешься. Чтобы
победить  вредные  привычки,  ты  должен  бодрствовать и молиться. Теперь тебе
придется  потрудиться  самым серьезным и основательным образом, так как у тебя
осталось  очень  мало времени. Не рассчитывай лишь на свои силы. Только во имя
могущественного  Победителя  ты  сможешь одержать победу. Беседуя с людьми, не
говори  о строгом суде и правосудии Бога, но рассуждай о Его милости, благости
и  любви. Твердо держись за Его обетования. Ты ничего не сделаешь своей силой,
но  силой  Иисуса  ты  сможешь  все.  Если  ты  пребудешь во Христе, и Христос
пребудет в тебе, ты преобразишься, обновишься и освятишься. "Если пребудете во
Мне  и  слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам"
(Ин.  15:7).  Позаботься  о  том, чтобы Христос жил в тебе и чтобы твое сердце
сокрушилось,  смирилось  и  покорилось  Ему.  Бог  примет  только  смиренных и
раскаявшихся.  Небо стоит настойчивых усилий на протяжении всей жизни; да, Оно
стоит  всего. Бог поможет тебе в твоих усилиях, если ты будешь прикладывать их
только  в Нем. В твоей семье необходимо произвести работу, которую Бог поможет
тебе  выполнить,  если  ты  возьмешься за нее в правильном духе. Я умоляю тебя
привести  в  порядок  свое сердце, а затем постараться терпеливо трудиться над
спасением  своей  семьи,  чтобы  ангелы Божьи [260] смогли прийти в твой дом и
остаться с тобой.
    Глава XI. ПРИЗЫВ К СЛУЖИТЕЛЯМ
    Мы  живем  в  самое серьезное время. Всем предстоит усердно потрудиться. В
первую  очередь  это  относится  к  пастору, который должен заботиться о стаде
Божьем  и  давать ему пищу. Тот, чье особое дело - вести народ на путь правды,
должен  быть одаренным проповедником Слова Божьего и уметь приспосабливать его
учение  к  нуждам  людей.  Ему  нужно поддерживать такую тесную связь с небом,
чтобы стать живым проводником света. Божьими устами.
    Пастору   необходимо   правильно  понимать  слово,  а  также  человеческий
характер.  Наша  вера  непопулярна в этом мире. Люди не желают признавать, что
находятся  в крайне глубоком заблуждении. Предстоит совершить огромную работу,
и  в  настоящее время лишь немногие способны к ней. Один человек, как правило,
трудится  за  двоих,  так как работа евангелиста обязательно связана с работой
пастора, в результате чего на работника в поле ложится двойная нагрузка.
    Служитель  Христа  должен исследовать Библию, чтобы его разум был наполнен
библейским  свидетельством,  ибо служитель силен лишь тогда, когда он укреплен
библейской  истиной.  Аргументы  хороши  каждый  на  своем  месте,  но намного
большего  можно  достичь  простым  объяснением Слова Божьего. Христос подбирал
такие  наглядные  иллюстрации  для  Своих  уроков,  что  их могли понять самые
простые   и  малограмотные  люди.  Иисус  в  Своих  беседах  и  проповедях  не
использовал  длинных  и  трудных  для  понимания  слов,  но употреблял простые
выражения, доступные пониманию несведущего народа. Он не отваживался двигаться
дальше  в  изложении той или иной темы, если Его слушатели не успевали следить
за ходом Его мысли.
    Есть  много  людей  с развитым умом, хорошо знающих Писания, но приносящих
весьма  ограниченную  пользу,  потому  что они применяют неправильные методы в
своей  работе.  [261]  Иные  служители,  участвующие  в  деле спасения душ, не
достигают  наилучших  результатов,  потому что не доводят до конца и не делают
как  следует  ту  работу,  которую  начинают  с большим энтузиазмом. Проповеди
других  неприемлемы  потому,  что  они  упорно придерживаются своих предвзятых
понятий,  выдвигают  их  на  первый план и не приспосабливают свои проповеди к
фактическим   нуждам   людей.  Многие  не  имеют  понятия  о  том,  что  нужно
приспосабливаться   к  обстоятельствам  и  удовлетворять  насущные  запросы  и
потребности  людей.  Они  не  ставят себя в положение тех, кому хотят помочь и
кого хотят возвысить до истинно библейского уровня христианства.
    Чтобы быть воистину успешным служителем, необходимо всецело посвятить себя
делу  спасения  душ.  Чрезвычайно  важно,  чтобы служитель был тесно связан со
Христом,  постоянно  искал  у Него совета и полагался на Его помощь. Некоторые
служители  терпят  неудачу,  потому что уповают только на силу аргументов и не
взывают  искренне  к  Богу, чтобы Он даровал им Свою мудрость, как поступать в
том  или  ином случае, и Свою благодать, чтобы освятить все их усилия. Длинные
проповеди  и  утомительные молитвы могут сильно ослабить религиозный интерес и
помешать  убедить  разум и совесть людей. Эта склонность к длинным речам часто
гасит  религиозный  интерес,  который в другом случае мог бы принести неплохие
плоды.
    Истинный  посланник Христа находится в совершенном единстве с Тем, Кого он
представляет, и главная цель его жизни - это спасение душ. Все богатства земли
меркнут  и  кажутся незначительными в сравнении с ценностью одной единственной
души,  за  которую  умер  наш  Господь и Учитель. Тот, Кто взвешивает на весах
холмы и горы, считает душу человеческую необычайно ценной.
    В  деле духовного служения приходится много сражаться и одерживать победы.
"Не  думайте,  что  Я пришел принести мир на землю, - сказал Христос, - не мир
пришел   Я   принести,  но  меч"  (Мф.  10:34).  На  заре  своего  становления
христианская  Церковь  терпела  тяготы  и  многие  лишения, и преемники первых
апостолов  обнаруживают,  что  нынче  им  приходится  сталкиваться с такими же
испытаниями,  лишениями,  клеветой  и  сопротивлением.  Они должны быть людьми
[262] непреклонного нравственного мужества и духовной силы.
    Густая  тьма  безнравственности  преобладает повсюду, и только сила истины
способна  разогнать  тени, окутывающие разум одного-единственного человека. Мы
сражаемся  с  гигантскими  заблуждениями  и  сильнейшими предрассудками, и без
особой  помощи  свыше  мы  не  сумеем  обратить  души  или  облагородить  нашу
собственную  нравственную  природу.  Человеческие  навыки  и  самые выдающиеся
способности  и  познания  бессильны  пробудить душу, убедить ее в чудовищности
греха и изгнать его из сердца.
    Служителям  необходимо  быть  осторожными  и не ожидать слишком многого от
людей,  которые  все  еще  бредут  на  ощупь  во  тьме  заблуждений.  Им нужно
добросовестно  выполнять  свое  дело,  полагаясь  на  то,  что  Бог  вдохнет в
любознательные,  интересующиеся  души таинственное, животворное влияние Своего
Святого Духа, а также знать, что без этого их труды не увенчаются успехом. Они
должны  быть  терпеливыми  и мудрыми в обращении с людьми и помнить, что столь
разнообразные черты характера у разных личностей развиваются в самых различных
жизненных  обстоятельствах. Им нужно строго блюсти себя, чтобы их "я" не вышло
на первый план и чтобы они не потеряли из виду Иисуса.
    Некоторые  служители  не  добиваются  успеха  потому,  что  не отдают себя
полностью  своему  делу,  тогда  как  многое  зависит  от настойчивых и хорошо
организованных   усилий.  Многие  не  являются  настоящими  тружениками  и  не
продолжают  работу  после  того, как сходят с кафедры. Они не выполняют своего
долга  ходить  из дома в дом и мудро трудиться в семейном кругу. Им необходимо
развивать  ту  редкую  сегодня  христианскую  любезность,  которая  сделает их
добрыми и участливыми по отношению к душам, доверенным их попечению, и поможет
им трудиться для них с истинным рвением и верой и учить их путям жизни.
    Служители в состоянии многое сделать для формирования характера тех, с кем
они  общаются.  Если  они  жестки,  придирчивы  и требовательны, то могут быть
уверены, что те же нехорошие черты проявятся и в членах церкви, на которых они
оказывают наиболее сильное влияние. Хотя служители, возможно, и не стремятся к
такому результату, тем не менее он является следствием их личного примера.
    Нельзя  ожидать, что люди будут наслаждаться миром и [263] согласием, если
их  религиозные  учителя,  по стопам которых они идут, не разовьют у себя этих
принципов  и  не будут проявлять их в своей жизни. Если служитель Христа хочет
быть  примером  для  паствы  и  правильно раскрывать учение своего Господа, он
должен осознать свою величайшую ответственность. Люди испытывали благоговение,
когда  видели  чистоту  и  нравственное  достоинство  нашего  Спасителя, а Его
бескорыстная любовь и нежная доброта завоевывала их сердца. Он был воплощением
совершенства.  Если  Его  представители  хотят,  чтобы их труды сопровождались
такими  же  плодами,  какие  увенчали  служение  Христа,  им следует ревностно
стремиться   подражать  Его  добродетелям  и  развивать  у  себя  такие  черты
характера, которые сделают их похожими на Него.
    Требуется  большая  мудрость и предусмотрительность от Бога, чтобы успешно
трудиться  над  спасением  грешников.  Если  работник  преисполнен  благодатью
Божьей,  его учение не только не будет раздражать его слушателей, но умилит их
сердца, найдет к ним доступ и откроет их для принятия истины.
    Работникам  в  поле  ни  в  коем случае нельзя падать духом, но в каких бы
условиях  они  ни  оказались,  им  следует  проявлять  веру  и  надежду. Когда
служитель изложил истину с кафедры, его работа только началась. После этого он
должен  познакомиться со своими слушателями. Многие допускают большой просчет,
не  пытаясь  сблизиться  с  теми,  кто  больше  всего нуждается в их помощи, и
проникнуться  сочувствием  к  ним.  С  Библией  в руках им следует ненавязчиво
осведомляться,  какие  возражения  возникают  в  сознании  тех,  кто  начинает
вопрошать: "Что есть истина?"
    Такими  людьми  необходимо  руководить  осторожно и нежно, как учениками в
школе. Многих придется отучивать от тех представлений, которые глубоко въелись
в  их  сознание  и  жизнь.  Когда  они  убедятся,  что  заблуждались по поводу
библейских  истин,  у  них  начнутся  сомнения  и всякого рода затруднения. Им
понадобится  нежнейшее  сочувствие  и  самая  благоразумная помощь; их следует
тщательно  наставлять,  за  них нужно молиться, так же как и молиться вместе с
ними;  за  ними  необходимо наблюдать и оберегать их с нежнейшей заботой. Тем,
кто  пал  под  натиском  искушения  и отступил от Бога, нужна помощь. Этот тип
людей Христос изобразил в притче о потерявшейся овце. Пастух оставил девяносто
девять [264] овец в пустыне и пошел искать одну пропавшую овцу. Он искал, пока
не  нашел  ее.  Затем  он  вернулся с радостью, неся найденную овцу на плечах.
Господь  также  сказал  притчу о женщине, которая искала потерянную серебряную
монету  до  тех  пор,  пока  не  нашла  ее. Здесь ясно показано, каким образом
небесные  ангелы  участвуют  в  работе  христианина.  На небе у ангелов бывает
больше   радости  об  одном  грешнике  кающемся,  нежели  о  девяноста  девяти
праведниках,  не  имеющих  нужды  в  покаянии. Радость бывает также у Отца и у
Христа.  Все  небо  заинтересовано  в спасении человека. Тот, кто помог спасти
душу, вправе возрадоваться, ибо ангелы Божьи наблюдали за его усилиями с самым
неподдельным интересом и вместе с ним радуются его успеху.
    Насколько  же  тщательно  и  ответственно  нужно  трудиться  и как глубоко
сочувствовать  своим  ближним!  Великая  честь  для человека быть соработником
Христа  в  деле  спасения  душ.  Он  терпеливо и бескорыстно стремился достичь
сердца  человека  в  его  падшем  состоянии и спасти его от последствий греха,
поэтому  Его ученики, преподающие Его Слово, должны как можно точнее подражать
своему великому Образцу.
    Для  осуществления  этого  великого  и  нелегкого  дела  служителям Христа
необходимо  обладать  хорошим физическим здоровьем. Чтобы достичь поставленной
цели,  они  должны  соблюдать  строгий режим и придерживаться здорового образа
жизни.  Многие  служители  постоянно  жалуются  на  недомогание  и страдают от
различных  недугов.  Почти  во  всех  случаях  это  объясняется  тем,  что они
неправильно  планируют  свою  работу и не соблюдают законы здоровья. Часто они
слишком  много времени проводят в жарко натопленном помещении и дышат нечистым
воздухом.  Они  пишут и занимаются богословскими исследованиями в своих душных
кабинетах,   почти   не  делают  физических  упражнений  и  редко  меняют  вид
деятельности.  В  результате  кровь  вяло  течет в их жилах, а умственные силы
убывают.
    Человеческий  организм нуждается в бодрящих упражнениях на свежем воздухе.
Несколько  часов ежедневной физической работы на свежем воздухе взбодрят тело,
вдохнут  в  [265]  него  новые  силы,  а  также  помогут  сбросить  умственное
напряжение.  Такие  занятия будут способствовать общему оздоровлению и помогут
выполнять  большой  объем  пасторского  труда.  Непрерывные  занятия чтением и
писательским  трудом делают служителей непригодными для пасторской работы. Они
тратят  драгоценное  время  на  отвлеченную,  теоретическую учебу, вместо того
чтобы в нужный момент оказать практическую помощь нуждающимся.
    Некоторые  служители  посвящают  себя  писательской  деятельности в период
большого религиозного пробуждения, и зачастую их произведения никак не связаны
с  текущей  работой.  Это грубейшая ошибка, ибо в такое время долг служителя -
употребить  все  свои  силы  на то, чтобы продвинуть вперед дело Божье. Его ум
должен  быть свободен и сосредоточен на одной важной цели - спасении душ. Если
же  его  мысли  заняты  другими  вещами,  многие  из  тех, кто мог быть спасен
благодаря  своевременному  наставлению,  будут  потеряны. Некоторых служителей
легко  отвлечь  от  их  работы. Они падают духом, или их тянет к семье, они не
уделяют  людям  достаточно  внимания  и позволяют вспыхнувшему было интересу к
истине  угаснуть. Едва ли можно оценить ущерб, наносимый делу Божьему подобной
халатностью.  Когда  предпринимаются усилия по распространению истины в данном
городе,   служитель,   которому  это  поручено,  должен  чувствовать  на  себе
ответственность  успешно осуществить начатое дело и довести его до конца. Если
труды  служителя  не приносят видимых плодов, ему следует искренне и ревностно
молиться о том, чтобы Бог открыл причину его неудачи, и исследовать, все ли он
сделал  так,  как должно. Он обязан смирить свою душу перед Богом, внимательно
исследовать  себя  и  с  верой  взяться  за  Божественные обетования, смиренно
продолжая свои труды, пока не появится уверенность в том, что он добросовестно
исполнил  свой  долг  и  сделал  все,  что  было  в  его силах, для достижения
желаемого результата.
    Служители  часто  сообщают,  что уезжают из города, когда интерес к истине
достигает   высшей  точки,  позволяющей  начать  работу  на  новом  поле.  Это
совершенно  неправильно;  им  следует  закончить дело там, где они его начали,
потому  что,  оставляя  его  незаконченным,  они  причиняют  больше вреда, чем
пользы,  и портят это поле для работников, идущих следом за ними. Ни одно поле
не   является   таким  малоперспективным,  как  то,  которое  было  достаточно
возделано, чтобы обеспечить сорнякам бурный рост.
    На  новых  полях  необходимо  много  молиться и мудро [366] трудиться. Там
требуются  Божьи  мужи  -  не  те,  что  могут только красиво говорить, но те,
которые   на   личном   опыте   познали  тайну  благочестия  и  которые  могут
удовлетворить  насущные  потребности  людей. Эти люди отдают себе отчет в том,
какая важная и серьезная ответственность возложена на них как на рабов Иисуса,
и готовы с радостью взять на себя крест, который Он учил их носить.
    Когда  появляется  искушение  уединиться  и  заняться  чтением, учебой или
писательской   деятельностью,  в  то  время  как  другие  обязанности  требуют
немедленного  исполнения,  служителям  нужно  быть  достаточно сильными, чтобы
отречься   от   своего   "я"  и  посвятить  себя  той  работе,  которая  лежит
непосредственно  на  их  пути. Вне всякого сомнения, это одно из самых трудных
испытаний, выпадающих на долю пытливого ума.
    Служитель    зачастую    постыдно    пренебрегает    прямыми   пасторскими
обязанностями,  потому  что  не находит в себе силы пожертвовать склонностью к
уединению  и  учебе.  Пастору  необходимо,  идя  от дома к дому, посещать свою
паству,  уча,  беседуя  и молясь с каждой семьей и заботясь о благополучии душ
каждого  ее  члена.  Нельзя  пренебрегать  и  теми, кто выражает желание лучше
познакомиться  с  принципами  нашей  веры,  но нужно тщательно наставлять их в
истине.  Бодрствующий  и ревностный служитель Бога не должен упускать ни одной
возможности делать добро.
    Некоторые  служители,  приглашенные  главами  семей  погостить у них дома,
ухитряются  и  там  уединяться  на  несколько  часов  в  пустой комнате, чтобы
удовлетворить   свою  страсть  к  чтению  и  писательской  работе,  тогда  как
пригласившая  их  семья  не  получает  никакой  пользы  от  такого  посещения.
Служители принимают оказанное им гостеприимство, не давая ничего взамен людям,
которые так нуждаются в их труде.
    До  человеческих  сердец можно легко достучаться через дружеское общение в
кругу  семьи,  но  многие  служители боятся посещений; они не развивают у себя
общительности и коммуникабельности, а также того радушия и благожелательности,
с  помощью  которых  можно  найти  путь  к людским сердцам. Очень важно, чтобы
пастор  почаще  общался  со  своей  паствой,  знакомился  с  разными сторонами
человеческой  [267]  природы,  хорошо  понимал все движения человеческой души,
делал свои проповеди доступными для восприятия членами своей церкви и научился
проявлять великодушие и любовь, свойственные лишь тем, кто внимательно изучает
человеческую природу и потребности людей.
    Те, кто уединяется от людей, не в состоянии помочь им. Опытный врач должен
понимать   природу  различных  заболеваний  и  основательно  знать  устройство
человеческого  организма. Он обязан своевременно навещать больных и заботиться
о  них.  Он  знает,  что  любое  промедление  опасно. Когда врач опытной рукой
нащупывает  пульс  больного  и  внимательно  прослушивает его, определяя ход и
течение  болезни,  то  накопленный  ранее багаж знаний помогает ему установить
точный  диагноз  и  назначить  правильное  лечение,  чтобы остановить развитие
болезни. Если врач имеет дело с болезнями тела, то пастор и служитель церкви -
с  болезнями  души, пораженной грехом. И его работа настолько же важнее работы
медицинского  работника,  насколько  вечная  жизнь  ценнее временного, земного
бытия.  Пастор  сталкивается  с бесконечным разнообразием темпераментов, и его
долг   -   знакомиться  с  членами  семей,  слушающими  его  проповеди,  чтобы
определить,  какие средства могут лучше всего повлиять на них и направить их в
нужную сторону.
    Когда  размышляешь  об  этих серьезных обязанностях, то невольно возникает
вопрос:  "Кто  способен  к  сему?"  Сердце  добросовестного работника трепетно
замирает, когда он думает о различных тяжелых обязанностях, которые ложатся на
него,  но  Христос подкрепляет душу ободряющими и утешающими словами: "Се, Я с
вами  во  все  дни  до  скончания  века"  (Мф.  28:20). Трудности и опасности,
угрожающие   безопасности  тех,  кого  служитель  любит,  должны  сделать  его
осторожным  и  осмотрительным  в  его  взаимоотношениях  с этими людьми, и ему
следует  надзирать  над ними как обязанному дать отчет. Он должен благоразумно
пользоваться своим влиянием, чтобы завоевывать души для Христа и запечатлевать
истину  в их беспокойных умах. Ему необходимо позаботиться о том, чтобы мир, с
его  обманчивой  притягательностью,  не  увел  людей от Бога и не ожесточил их
сердца, сделав их недоступными для влияния Его благодати.
    Служитель  не  вправе  господствовать  над  стадом,  [268]  вверенном  его
попечению,  и  проявлять  имперские  замашки,  но обязан подавать ему пример и
указывать путь к вечности. Следуя примеру Христа, он должен ходатайствовать за
людей,  доверенных  его заботе, до тех пор, пока не увидит, что на его молитвы
получен ответ. Иисус проявлял человеческое и Божественное сострадание к людям.
Он  - наш пример во всем. Бог - наш Отец и Правитель, а христианский служитель
-  представитель  Его  Сына на земле. Принципы, господствующие на небе, должны
воцариться  и на земле; необходимо, по возможности, воспроизводить на земле ту
же любовь, которая движет ангелами, и ту же чистоту и святость, которая правит
на небесах. Бог спросит со служителей за то, как они осуществляли вверенную им
власть,  но  не  оправдает тех из них, кто превращал эту власть в деспотизм, с
жестокостью господствовал над вверенным им стадом.
    Бог даровал Своим рабам драгоценное знание Своей истины и хочет, чтобы они
тесно  сотрудничали  с  Иисусом и своим сочувствием приближали к себе братьев,
дабы  сотворить  им  то добро, которое они в силах сделать. Искупитель мира не
считался  со  Своими  удовольствиями, но ходил повсюду, творя добро. Он связал
Себя  тесными узами со Своим Отцом, вместе с Ним воздействовал на человеческие
души  и  спасал  их  от  вечной  погибели.  Точно  так  же и Его рабам следует
развивать у себя духовность, если они надеются преуспеть в своей работе.
    Иисус так сильно сострадал бедным грешникам, что оставил небесные чертоги,
снял  с  Себя  царские  одежды и уничижил Себя до такой степени, что облекся в
человеческую  природу,  дабы  познакомиться  с  нуждами  человека и помочь ему
подняться  над  бездной  вырождения, ставшего следствием грехопадения. Если Он
дал  человеку  такие неоспоримые свидетельства Своей любви и нежнейшей заботы,
то  насколько  важно,  чтобы  Его  представители,  подражая Его примеру, лучше
узнавали  своих  ближних  и  помогали  им  выработать  настоящий  христианский
характер.  Но  иные  служители  слишком  охотно  участвуют в церковных судах и
разбирательствах  и резко, без малейшего сострадания критикуют заблуждающихся.
Действуя  таким  образом,  они  уступают своим природным наклонностям, которые
следует  твердо  и  решительно  пресекать.  Это  не  спокойная  справедливость
христианского исполните- [269] ля, но плод горячего и вспыльчивого нрава.
    Церкви  нуждаются  скорее  в  воспитании, чем в критике. Вместо того чтобы
слишком  сурово  обвинять их в отсутствии духовности и в пренебрежении долгом,
служителю  нужно  словом и примером учить их возрастать в благодати и познании
истины.  "Которой сделался я служителем по домостроительству Божию, вверенному
мне  для  вас,  чтобы исполнить слово Божие, тайну, сокрытую от веков и родов,
ныне  же открытую святым Его, которым благоволил Бог показать, какое богатство
славы  в  тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы.
Которого   мы   проповедуем,   вразумляя  всякого  человека  и  научая  всякой
премудрости,  чтобы представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе;
для чего я и тружусь и подвизаюсь силой Его, действующею во мне могущественно"
(Кол. 1:25-29).
    Наши  служители,  достигшие  возраста сорока или пятидесяти лет, не вправе
считать,  что  их труд теперь менее продуктивен, чем раньше. Люди, пожившие на
этом  свете  и  накопившие  хороший  опыт, как раз и должны прикладывать самые
энергичные  и  хорошо  спланированные  усилия. Они особенно нужны в это время;
церкви  не могут позволить себе расстаться с ними. Таковым не следует говорить
о  своей  физической  и  умственной  немощи  и не следует думать, что их время
прошло.
    Многие   из  них  страдают  от  умственного  перенапряжения  и  недостатка
физических  упражнений.  В  результате  силы  этих  работников  убывают, и они
склоняются  снимать  с  себя  ответственность.  Они нуждаются в более активном
физическом  труде.  Это  относится  не  только к тем, чья голова уже покрылась
сединами,   но   и   к   молодым,  которые  из-за  своей  малоподвижной  жизни
преждевременно   теряют   умственные   силы.   У   них   есть   набор   хорошо
отрепетированных  проповедей,  но  если  они выходят за рамки этого набора, то
сразу же теряют уверенность и не могут убедительно проповедовать.
    Старомодный  пастор,  путешествовавший  верхом на лошади и уделявший много
времени  посещению  своей паствы, был более здоров, несмотря на тяготы жизни и
частое  [270]  переохлаждение,  чем  наши  современные  пасторы,  которые  при
малейшей  возможности избегают физических нагрузок и сидят прикованные к своим
книгам.
    Многоопытные служители в возрасте должны считать своим долгом, как нанятые
Богом  рабы,  идти  вперед, каждый день совершенствоваться, постоянно улучшать
методы  работы  и  собирать  свежий  материал,  чтобы разнообразить проповеди.
Каждое   новое   усилие   по   распространению  Евангелия  должно  быть  более
совершенным,  чем  предыдущее.  С  каждым  годом  опытным  служителям  следует
развивать  у  себя  все  более глубокое благочестие, все более нежный и мягкий
дух,  становиться  более  духовными  и  накапливать  все  более  углубляющиеся
познания  библейской  истины.  Чем  старше и опытнее служители становятся, тем
успешнее  должны  находить  доступ  к  сердцам  людей,  поскольку они лучше их
понимают.
    В  наше  время нужны люди, которые не боятся возвысить свой голос в защиту
правды,  кто  бы  ни  противостоял им. Им следует быть абсолютно порядочными и
иметь  непоколебимое  мужество.  Церковь нуждается в них, и Бог благословит их
усилия по поддержанию всех отраслей евангельского служения.


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 28
    Глава I. ОПЫТ И ТРУДЫ
    [271]  Причина,  по  которой  я в это время посылаю еще одно Свидетельство
моим  дорогим  братьям и сестрам, состоит в том, что Господь по Своей благости
явил  мне  Себя  и  снова  открыл  вопросы  чрезвычайной важности для тех, кто
соблюдает  заповеди  Божьи и ожидает пришествия Сына Человеческого. Более трех
лет  прошло между видением, данным мне 3 января 1875 года, и недавним явлением
Божьей  любви  и  силы. Но прежде, чем начать описывать недавно показанные мне
видения, я вкратце опишу свою жизнь за последние год или два.
    11  мая  1877  года мы выехали из г. Окленд, штат Калифорния, в Батл-Крик,
штат  Мичиган.  У  меня  уже  несколько месяцев болело сердце, и когда я ехала
через  равнины, мне тяжело было дышать. Эти трудности не закончились, когда мы
прибыли  в Мичиган. Наш дом в Батл-Крике занимала другая семья, и у нас там не
было  родственников,  которые  позаботились  бы о нас, поскольку все наши дети
жили в Калифорнии. Однако добрые друзья сделали для меня все, что смогли; но я
чувствовала  себя не вправе обременять их, потому что им нужно было заботиться
о собственных семьях.
    Была  отправлена  телеграмма  моему  мужу с просьбой приехать в Батл-Крик,
чтобы  уделить внимание одному важному делу, но в первую очередь взять на себя
руководство по проектированию большого здания для санатория. Он откликнулся на
это  приглашение и, приехав, сразу же ревностно взялся за дело - проповедовал,
писал,  проводил  совещания  [272] в канцелярии Ревъю, в колледже и санатории,
почти  каждый  день  работая  за  полночь.  Это ужасно утомило его. Он понимал
важность  всех  учреждений  и  особенно  здания  для санатория, в которое было
вложено  более пятидесяти тысяч долларов. Его постоянное умственное напряжение
подготавливало  почву  для  внезапного инсульта. Мы оба почувствовали грозящую
нам  опасность  и решили отправиться в Колорадо, чтобы уединиться и отдохнуть.
Когда  мы  уже  готовились  к  отъезду,  мне показалось, что голос сказал мне:
"Облекись  во  всеоружие.  У  Меня  есть  для  тебя  дело в Батл-Крике". Голос
показался  мне  настолько  отчетливым,  что  я  обернулась, чтобы увидеть, кто
говорит  со  мной.  Я никого не увидела, и когда ощутила присутствие Бога, мое
сердце  сокрушилось  и  умилилось  перед Ним. Когда мой муж вошел в комнату, я
рассказала  ему о том, что со мной произошло. Мы плакали и молились вместе. Мы
планировали уехать через три дня, но теперь наши планы изменились.
    30  мая  больные и сотрудники санатория запланировали провести день в двух
милях от Батл-Крика в прекрасной роще на берегу озера Гогуак и пригласили меня
присутствовать  там  и выступить перед больными. Если бы я считалась только со
своими  чувствами,  то  не  рискнула  бы отправиться туда, но я подумала, что,
возможно,  это  часть  той  работы, которую я должна проделать в Батл-Крике. В
положенное  время  на  столы  поставили  здоровую, аппетитную еду, которую все
вкусили  с  большим  удовольствием. В три часа намеченная программа началась с
молитвы и пения. Я легко и непринужденно выступала перед людьми. Все слушали с
глубочайшим интересом. Когда я окончила свое выступление, судья Грейм из штата
Висконсин,  также  лечившийся  в  санатории,  встал  и  предложил  мою  лекцию
отпечатать  и  распространить  среди  больных для их нравственной и физической
пользы,  чтобы  сказанные  в  тот  день слова никогда не предавались забвению.
Предложение  единогласно приняли, и мое обращение было издано в виде небольшой
брошюры под названием Пациенты санатория на озере Гогуак.
    Приближался  к концу учебный год в колледже Батл-Крика. Я очень переживала
за  учащихся,  многие из которых были [273] либо необращенными, либо отступили
от  Бога.  Я  пожелала  выступить  перед  ними  и  приложить все усилия для их
спасения  еще  до  того,  как  они  разъедутся  по своим домам, но у меня было
слишком  мало  сил, чтобы основательно потрудиться для них. Тем не менее после
того  опыта,  о  котором я рассказала, у меня были все основания полагать, что
Бог поддержит меня в моем труде ради спасения этих молодых людей.
    Собрания назначили в нашем молитвенном доме, потому что так было лучше для
учащихся.  Я трудилась для них целую неделю и проводила собрания каждый вечер,
а  также в субботу и в воскресенье. Мое сердце умилилось, когда я увидела, что
дом  молитвы  заполнен почти до отказа учащимися нашего колледжа. Я попыталась
запечатлеть  в  их  сознании  истину  о том, что чистая и молитвенная жизнь не
помешает  им  приобрести основательные научные познания, но, напротив, поможет
избавиться  от  многих  препятствий  на  пути  к знанию. Устанавливая связь со
Спасителем,  они  становятся  учениками  в  школе  Христа,  и  если они начнут
прилежно  учиться  в  этой  школе,  порок  и  безнравственность будут навсегда
изгнаны  из  их  среды.  Когда это произойдет, их познания умножатся. Все, кто
становится  учеником  в  школе  Христа,  обретают более качественное и широкое
образование.  Я  представила  им  Христа как великого Учителя, Источник всякой
премудрости и величайшего Воспитателя, которого когда-либо знал мир.
    "Начало  мудрости  -  страх  Господень"  (Пс. 110:10). Познание Бога и Его
требований  откроет  разум  учащегося  для понимания долга перед Богом и перед
миром.  Он будет осознавать, что именно для этой цели ему необходимо развивать
свои  таланты  таким  образом,  чтобы  они  дали наилучшие результаты. Но если
религиозные  принципы  и  предписания  не  будут  органично  переплетаться  со
школьным  образованием, данная цель не будет достигнута. Бога ни в коем случае
нельзя  выводить  за  рамки  учебного  процесса.  Стремясь  к знанию, учащийся
исследует  истину, а вся истина исходит от Бога, Который есть Источник истины.
Добродетельные  учащиеся,  преисполненные  Духом  Христа,  посвятят  все  свои
способности постижению знаний.
    [274]  Колледж  в  Батл-Крике  был создан для того, чтобы обучать наукам и
одновременно  вести  учащихся  к  Спасителю,  от  Которого  проистекает всякое
истинное  познание.  Образование,  полученное  без  библейской религии, лишено
истинного  величия  и славы. Я попыталась запечатлеть в умах учащихся истину о
том,  что  наше  учебное заведение должно подняться на более высокий уровень с
общеобразовательной  точки зрения, чем любое другое учебное заведение, открыть
перед  молодыми  людьми  более благородное мировоззрение, цели и перспективы в
жизни  и  дать  им  правильное  представление  о  человеческом  долге и вечных
интересах.  Главная  цель создания нашего колледжа состоит в том, чтобы давать
молодым  людям  правильные  представления и показывать гармоничную связь между
наукой и библейской религией.
    Господь  укрепил  меня  и  благословил наши усилия. Большое число учащихся
вышло  вперед  для  молитвы.  Некоторые  из этих молодых людей утратили веру и
доказательства  своей  связи  с  Богом  из-за  того,  что не бодрствовали и не
молились.  Многие  засвидетельствовали, что, предприняв этот шаг, они получили
благословение  от  Бога.  В  результате  проведенных  собраний  большое  число
учащихся выразили желание принять крещение.
    Поскольку заключительная программа учебного года должна была состояться на
озере  Гогуак,  было  решено  там  же  организовать  и  крещение. Для большого
количества  собравшихся  на  озере  людей  само  служение  представляло особый
интерес.  Оно  проводилось  с  подобающей  торжественностью и завершилось этим
важным  священнодействием.  Я  выступила в начале и в конце программы. Мой муж
ввел  четырнадцать  дорогих  молодых  людей  в  воду этого прекрасного озера и
похоронил  их  с  Господом  в  крещении.  Некоторые  из кандидатов на крещение
пожелали  принять  его  у  себя  дома.  Так завершилось это памятное служение,
ознаменовавшее  окончание  очередного  учебного  года  в дорогом нашему сердцу
колледже.
    Собрания, посвященные воздержанию
    Но  моя  работа в Батл-Крике на этом не закончилась. Сразу после того, как
мы  вернулись  с  озера,  нас убедительно попросили принять участие в массовом
собрании  сторонников  воздержания.  Лучшие  граждане  города Батл-Крик решили
[275]  организовать  это  в высшей степени похвальное мероприятие. Движение за
воздержание  объединило  Клуб реформы города Батл-Крик, насчитывавший шестьсот
человек,  и  Женский  христианский  союз  за  воздержание в количестве двухсот
шестидесяти  человек.  Эти  ревностные  труженики были хорошо знакомы с такими
словами, как Бог, Христос, Святой Дух и Библия. Они уже сделали много добра, и
деятельность  этих  тружеников,  методы  их  работы  и  дух, присутствующий на
собраниях, обещали принести обильный и благодатный урожай в будущем.
    Женщины  из Христианского союза за воздержание решили организовать 28 июня
активное  наступление в защиту воздержания и реформы по случаю приезда в город
большого  цирка  Барнума  с  дрессированными зверями. Они организовали большой
вегетарианский  ресторан,  чтобы  разместить  в нем сотни людей, приехавших из
окрестных  сел  на представление, и тем самым отвлечь их от посещения пивных и
прочих  питейных  заведений,  в  которых  они  бы  подверглись  многочисленным
искушениям.  По  этому  случаю  раскинули огромный шатер, вмещавший пять тысяч
человек  и  использовавшийся Конференцией штата Мичиган для лагерных собраний.
Под  покровом  этого  огромного  храмового шатра было сооружено пятнадцать или
двадцать столов для гостей.
    Санаторий,  получив  приглашение,  также  выставил  в  середине  павильона
большой  стол,  на  котором  лежало  множество  роскошных  фруктов, зерновых и
овощей.  Этот  стол  привлек  наибольшее  внимание, и организаторы опекали его
лучше,  чем  любой  другой.  Хотя  стол  достигал в длину около десяти метров,
вокруг него столпилось столько людей, что пришлось приставить к нему еще один,
примерно на треть меньше первого, за который также уселось множество народа.
    По  приглашению  организационного  комитета,  мэра Остина, кассира Первого
Национального  банка  У.  X.  Скиннера,  а  также  К.  К.  Пиви  я выступила в
гигантском  шатре  в  воскресенье  вечером  1  июля  по  вопросу христианского
воздержания.  Бог  помогал мне в тот вечер, и хотя я говорила девяносто минут,
собравшиеся пять тысяч человек слушали меня, затаив дыхание.
    Посещение штата Индиана
    [276]  С  9  по  14 августа я посетила лагерное собрание в штате Индиана в
сопровождении  моей  невестки  Марии К. Уайт. Мой муж посчитал невозможным для
себя  уехать  из Батл-Крика. Господь укрепил меня на этом собрании, и я славно
потрудилась.  Он  дал мне ясность мысли и силу изложения, когда я обращалась к
собравшимся.   Когда   я  посмотрела  на  присутствовавших  мужчин  и  женщин,
влиятельных, благородного вида граждан, и сравнила их с жалкой горсткой людей,
собиравшихся на том же самом месте шесть лет назад, в большинстве своем бедных
и малограмотных, то смогла лишь воскликнуть: "Что сотворил Господь!"
    В  понедельник  я  очень страдала от боли в легких и сильного насморка, но
обратилась  в  молитве  к  Господу  с  просьбой  укрепить меня для того, чтобы
предпринять  еще  одно  усилие  по  спасению  душ. Мне удалось превозмочь свое
недомогание,  и  я  говорила  достаточно  непринужденно и убедительно, призвав
собравшихся отдать свои сердца Богу. Около пятидесяти человек вышли вперед для
молитвы,  и  в  целом  был  проявлен  глубочайший  интерес. В результате этого
собрания пятнадцать человек были погребены со Христом в крещении.
    Мы запланировали посетить лагерные собрания в штате Огайо и на Востоке, но
поскольку  наши  друзья посчитали, что было бы самонадеянностью ехать туда при
таком состоянии моего здоровья, мы решили остаться в Батл-Крике. У меня сильно
болело  горло  и  легкие,  да и сердце все еще покалывало. Поскольку я большую
часть времени сильно страдала, то решила полечиться в санатории.
    Последствия чрезмерного труда
    Мой  муж  непрерывно  трудился  во  имя  продвижения дела Божьего в разных
отделах,  центр  которых  находился  в  Батл-Крике. Его друзья удивлялись тому
объему   работы,   который  он  выполнял.  В  субботу  утром  18  августа  муж
проповедовал  в  нашем  доме  молитвы;  днем после обеда он четыре часа подряд
внимательно  слушал  чтение рукописи третьего тома. Духа пророчества. Материал
был  необычайно  интересным  и рассчитанным на то, чтобы затронуть человека до
глубины  души,  поскольку речь шла о страданиях, распятии, воскресении и [277]
вознесении   Христа.   Мой   муж   очень  утомился,  прежде  чем  мы  осознали
необходимость  отдыха.  В  воскресенье  он начал трудиться в пять часов утра и
закончил только в полночь.
    На   следующий   день,  примерно  в  половине  седьмого  муж  почувствовал
головокружение  -  ему  угрожала  опасность  паралича. Мы ужасно боялись этого
страшного  заболевания,  но  Господь  был  милостив  к  нам  и  избавил нас от
страдания.  Однако  вслед  за  приступом у мужа наступило сильное физическое и
умственное  истощение,  и  теперь  нам и в самом деле было невозможно посетить
лагерное  собрание на Востоке. Я не могла отправиться туда одна, бросив мужа в
подавленном состоянии духа и в полном телесном изнеможении.
    Когда  мой  муж  слег,  я  сказала:  "Это  происки  врага.  Мы  не  должны
подчиняться  его власти, а Бог позаботится о нас". В среду мы особо молились о
том, чтобы Бог даровал мужу Свое благословение и вернул ему здоровье. Мы также
просили  о  мудрости,  желая  узнать свой долг относительно посещения лагерных
собраний.  Господь  неоднократно  укреплял  нас  в вере, чтобы мы шли вперед и
трудились  для Него, не обращая внимания на разочарования и физические немощи,
и  в  такие  минуты  Он  чудесным  образом сохранял и поддерживал нас. Но наши
друзья  уговаривали  нас отдохнуть, утверждая, что было бы непоследовательно и
неразумно  с  нашей  стороны предпринимать такое путешествие и подвергать себя
утомительной  лагерной жизни на сквозняках. Мы сами пытались убедить себя, что
дело  Божье все равно будет идти вперед и без нас, что оно не пострадает, если
нас  там  не  будет.  Бог  воздвигнет  других людей, которые совершат для Него
работу.
    Однако я не могла обрести спокойствие и легкость на сердце, когда думала о
том,  что  мне  было  бы  лучше  отстраниться  от  работы на этом поле. У меня
создалось  впечатление,  будто  сатана  стремится  преградить мне путь, мешает
возвестить  мое  свидетельство и выполнить работу, порученную мне Богом. Я уже
решила было ехать одна и выполнить свой долг, уповая на то, что Бог дарует мне
необходимые  силы, как вдруг мы получили письмо от брата Хаскела, в котором он
выражал  благодарность  Богу  за  то,  что  брат  и  сестра Уайт посетят [278]
лагерное  собрание в Новой Англии. Пастор Кенрайт написал, что не приедет, так
как  не  может оставить заинтересованных людей в Денвере и никто из его группы
не  может отлучаться надолго оттуда. Пастор Хаскел далее писал, что все готово
для  большого  собрания  в Гровленде и что он решил с Божьей помощью проводить
это собрание, даже если ему придется вести его одному.
    Мы   снова   представили  Господу  это  дело  в  молитве.  Мы  знали,  что
могущественный  Врач  и Целитель силен вернуть мне и моему мужу здоровье, если
это  будет во славу Его. Казалось, у нас нет ни малейшей возможности двинуться
в  путь,  поскольку  мы  были  больны,  измождены и упали духом, но иногда мне
казалось,  что Бог благословит нас обоих в этой поездке, если мы доверимся Ему
и отправимся на Восток. В моем сознании часто возникал вопрос: "Где твоя вера?
Ведь Бог обещал, что даст тебе силу".
    Я  попыталась  воодушевить  мужа;  и  он решил, что если я чувствую себя в
силах  перенести  тяготы  лагерной жизни и потрудиться для людей, то мне лучше
поехать,  но  он  не  может допустить и мысли о том, чтобы сопровождать меня в
своем  нынешнем  ослабленном  состоянии,  ибо  он неспособен трудиться, его ум
затуманен  отчаянием,  и  его  состояние вызывает лишь жалость и сострадание у
собратьев.  Муж  после  своего  внезапного приступа едва мог сидеть даже малое
время,  и  ему  не  становилось  лучше. Мы снова и снова обращались к Господу,
надеясь, что появится какой-то просвет, но никакого особого света не получили.
Поданный экипаж уже ждал, чтобы отвезти нас на вокзал, и мы снова обратились к
Господу  в  молитве  и  умоляли  Его подкрепить нас в пути. Мы оба решили идти
вперед  с  верой  и положиться на Божьи обетования. Это решение потребовало от
нас  большой веры, но когда мы разместились в вагоне поезда, то почувствовали,
что исполняем свой долг. В дороге мы хорошо отдохнули и спали всю ночь.
    Лагерные собрания
    В  пятницу около восьми часов вечера мы доехали до Бостона, а на следующее
утро  сели  на первый же поезд в сторону Гровленда. Когда мы прибыли в лагерь,
дождь  лил как из ведра. Пастор Хаскел без устали трудился до последней минуты
[279]  и  организовал  прекрасные собрания. Было раскинуто сорок семь палаток,
помимо  трех  больших  шатров,  один  из которых предназначался для совместных
собраний  и  достигал  сорока  метров в длину и двадцати пяти метров в ширину.
Субботние   собрания   вызвали  глубочайший  интерес.  Церковь  возродилась  и
укрепилась,  а  грешники  и  отступники  пробудились  и  осознали  грозящую им
опасность.
    В  воскресенье  утром  все  еще  было  облачно,  но  как раз перед началом
собрания  проглянуло  солнышко. Паромы и поезда выгружали на лагерную площадку
свой  живой  груз,  который  исчислялся  многими тысячами человек. Пастор Смит
проповедовал  утром  по  восточному  вопросу.  Эта  тема  представляла  особый
интерес,  и  люди  слушали  с  величайшим  вниманием.  После  обеда я с трудом
протиснулась  вперед  - так много народа стояло перед кафедрой. Взобравшись на
нее,  я увидела перед собой море голов. Гигантская палатка была битком набита,
живая  стена уходила вглубь на несколько метров. У меня сильно болели легкие и
горло,  однако  я  верила, что Бог поможет мне по такому важному случаю. Начав
проповедовать,  я  забыла  об  усталости  и  боли, ибо поняла, что обращаюсь к
людям, для которых мои слова - не праздные басни или выдумки. Проповедь заняла
у   меня   более  часа,  и  слушали  ее  на  одном  дыхании.  Когда  все  пели
заключительный  гимн,  руководители  Клуба  реформы и воздержания в Хаверхилле
просили  меня,  как  и  в  прошлом  году,  выступить  перед  членами  Клуба  в
понедельник  вечером.  Но  поскольку  на  это  время  уже  было  назначено мое
выступление в Денвере, я вынуждена была отказаться от приглашения.
    В  понедельник  утром  мы  молились  в  нашем  шатре  за  моего  мужа.  Мы
представили  его болезнь великому Врачу. Это было прекрасно проведенное время;
небесный  мир  сошел  на нас. В моем сознании вдруг ясно всплыли слова: "И сия
есть  победа,  победившая мир, вера наша" (2 Ин. 5:4). Мы все почувствовали на
себе  Божье  благословение.  Затем  мы  собрались  в  большом  шатре;  мой муж
встретился  с нами и сказал короткую проповедь, произнеся драгоценные слова из
глубины пламенного сердца, смягченного глубоким сознанием [280] Божьей милости
и   благости.   Он  попытался  помочь  верующим  в  истину  осознать,  что  их
преимущество  -  принимать  в  сердца свои заверение в Божьей благодати, и что
великие  истины,  в  которые мы верим, призваны освящать жизнь, облагораживать
характер  и  оказывать  спасительное  влияние  на  мир.  Слезы на глазах людей
свидетельствовали,  что  их  сердца  приняли  эти  слова  и  умилились  под их
влиянием.
    Затем  мы  продолжили  дело,  начатое  в  субботу,  и утром особым образом
трудились  для  грешников  и  отступников,  из которых вышло вперед для молитв
двести  человек,  в  том  числе и десятилетние подростки, и седовласые старцы.
Более  двадцати  человек  впервые  вступили  на  путь  жизни. После обеда было
крещено  тридцать  восемь  человек, и большое число людей отложили крещение до
своего возвращения домой.
    В  понедельник  вечером, в обществе пастора Кенрайта и некоторых других, я
села  на  поезд,  отправляющийся в Денвере. Мой муж не смог меня сопровождать.
Освободившись  от  напряжения  и  волнения лагерного собрания, я почувствовала
себя больной и обессиленной, однако поезд быстро мчал нас на следующую встречу
в  Денвере.  Там  я должна была выступать перед совершенно незнакомыми людьми,
которые  имели  предубеждения  из-за  ложных  слухов  и  нечестивой клеветы. Я
подумала, что была бы очень благодарна Богу, если бы Он избавил меня от боли в
сердце,  укрепил  мои легкие и дал мне ясный голос. Я не высказывала вслух эти
мысли  и  чувства  и  в  великой скорби молча взывала к Богу. Мой мозг слишком
устал, я не могла выразить свои мысли в виде связной речи, но чувствовала, что
нуждаюсь  в  помощи и всем сердцем просила Бога поддержать меня. Я должна была
укрепиться  умственно и физически для предстоящего тем же вечером выступления.
В  тихой  молитве  я снова и снова говорила: "Я вверяю свою беспомощную душу в
Твои руки, о Боже, Избавитель мой. Не оставь меня в этот трудный час".
    По мере приближения начала собрания, мой дух все настойчивей взывал к Богу
в  молитве,  умоляя  Его о силе и крепости. Едва собравшиеся пропели последний
гимн,  я  прошла  к кафедре. Когда я стояла перед людьми, у меня подкашивались
ноги,  но  я  знала,  что  если  моим  трудам и суждено быть успешными, то это
произойдет  исключительно благодаря силе [281] Всемогущего. Когда я попыталась
говорить.  Дух  Господень  сошел  на  меня.  Я  почувствовала какое-то подобие
электрошока  в  сердце,  и вся боль исчезла в тот же миг. У меня сильно болела
голова,  но и эта боль полностью прекратилась. Першение в горле и легких почти
не   чувствовалось.   Моя   левая   рука  накануне  почти  полностью  потеряла
чувствительность   из-за   боли   в   сердце,   но   теперь   чувствительность
восстановилась. Мой ум прояснился, и душа наполнилась светом и любовью Божьей.
Казалось,  что  ангелы  Божьи  окружают  меня со всех сторон, подобно огненной
стене.
    Шатер  был забит до отказа, и около двухсот человек стояли снаружи, потому
что внутри для них не осталось места. Я проповедовала на слова Христа, которые
Он  сказал  в  ответ ученому книжнику, спросившему Его о том, какая наибольшая
заповедь  в  законе:  "Возлюби  Господа  Бога твоего всем сердцем твоим и всею
душою  твоею и всем помышлением твоим" (Мф. 22:37). Божье благословение почило
на  мне,  боль  и  слабость  исчезли. Передо мной стояли люди, которых я, быть
может,  уже  не  встречу  до  самого  суда; и желая спасти их, я проповедовала
серьезно  и  в страхе Божьем, чтобы не оказаться виновной в их крови. Я весьма
непринужденно проповедовала час десять минут. Иисус был моим Помощником, и Ему
пусть достанется вся слава. Публика слушала очень внимательно.
    Мы  вернулись  в Гровленд во вторник и обнаружили, что лагерь уже свернут,
палатки  разобраны,  а наши братья прощаются друг с другом и готовятся к тому,
чтобы разъехаться по домам. Это было одно из лучших лагерных собраний, которые
я когда-либо посетила. Перед тем как оставить место встречи, пасторы Кенрайт и
Хаскел,  мой муж, сестра Ингз и я нашли уединенное место в роще и объединились
в  молитве о том, чтобы Бог благословил моего мужа и даровал ему более крепкое
здоровье  и  еще  больше благодати. Мы все глубоко сознавали потребность моего
мужа  в  помощи,  поскольку со всех сторон приходили многочисленные неотложные
приглашения  проповедовать.  Мы  очень  хорошо  провели  это драгоценное время
молитвы. Сладостный мир и радость, которые наполнили наши души, были гарантией
того,  что Бог услышал [282] наши просьбы. После обеда пастор Хаскел пригласил
нас  к  себе  в  экипаж,  и  мы  отправились  в Южный Ланкастер, чтобы немного
погостить  и отдохнуть у него дома. Мы решили поехать этим маршрутом, надеясь,
что он благотворно скажется на нашем здоровье.
    Мы  каждый  день воевали с силами тьмы, но не отступили от нашей веры и не
падали  духом.  Мой  муж унывал из-за своей болезни, и казалось, что искушения
сатаны сильно беспокоят его, но мы не допускали и мысли, что враг победит нас.
Не  реже,  чем три раза в день мы молились о его выздоровлении великому Врачу,
Который  силен  исцелить  и  душу,  и  тело. Каждая молитва была для нас очень
ценной,  а  каждом  случае мы видели особое явление света и силы Божьей. Когда
однажды  вечером  мы  просили Бога о моем муже в доме брата Хаскела, казалось,
что  Господь  реально  присутствовал  среди  нас.  Нам  никогда не забыть этих
мгновений.  Казалось,  ангелы  осветили комнату своим присутствием. Мы славили
Господа  сердцем  и  словами.  Одна  слепая сестра, бывшая в это время с нами,
сказала: "Это что, видение? Уж не в раю ли мы?" Наши сердца так тесно общались
с Богом, что нам жалко было тратить эти священные часы на сон. Мы пошли спать,
но  почти  всю ночь проговорили о благости и любви Бога и радостно прославляли
Его и размышляли о Нем.
    Мы задумали проехать часть пути до лагерного собрания в Вермонте в частном
экипаже,  поскольку  решили, что это хорошо скажется на здоровье моего мужа. В
полдень  мы останавливались на обочине, разводили костер, готовили себе обед и
проводили  некоторое  время в молитве. Невозможно забыть эти драгоценные часы,
проведенные  в обществе брата и сестры Хаскел, сестры Ингз и сестры Хантли. Мы
возносили  свои  молитвы к Богу на всем пути от Южного Ланкастера до Вермонта.
Проехав  три  дня  в  экипаже,  мы  затем  пересели  на  поезд и таким образом
закончили свое путешествие.
    Проведенное  собрание  принесло  большую  пользу  делу Божьему в Вермонте.
Господь  дал  мне силу говорить одну проповедь в день. Я привожу отчет об этом
собрании,  написанный  пастором  Урией  Смитом и изданный в Ревью энд Герольд:
[283]  "К  большой  радости  собратьев  на этом собрании присутствовали брат и
сестра  Уайт  и  брат  Хаскел. В субботу, 8 сентября, был назначен день поста,
чтобы  особым  образом  молиться  о  состоянии  здоровья  брата  Уайта, и все,
собравшиеся  на  лагерной площадке, соблюдали этот пост. Это был славный день.
Произносились  искренние  молитвы,  и  все признаки указывали, что эти молитвы
были  не  напрасны.  Благословение  Господа  в значительной мере почило на Его
народе.  В  субботу  после  обеда  сестра Уайт проповедовала непринужденно и с
большой  силой. Около ста человек вышли вперед для молитвы с глубоким чувством
и серьезным стремлением найти Господа".
    Из Вермонта мы прямиком направились на лагерное собрание в штате Нью-Йорк.
Господь  дал мне возможность совершенно свободно проповедовать для собравшихся
людей.  Но  некоторые из них не были готовы получить пользу от этого собрания.
Они  не  осознали  своего  положения,  не  взыскали  Господа  всем сердцем, не
исповедовали  свое  отступничество и не оставили своих грехов. Одна из главных
целей  проведения лагерных собраний состоит в том, чтобы наши собратья поняли,
что  им  угрожает  опасность  отягчить  свои  сердца заботами житейскими. Люди
терпят большой урон в том случае, если не используют этих преимуществ.
    Мы  вернулись  в  Мичиган и, спустя несколько дней, отправились в Лансинг,
чтобы  посетить  там  лагерное  собрание,  длившееся  две  недели. Там я очень
ревностно  трудилась  и  получала  подкрепление  от  Духа  Божьего. Я получила
большое  благословение, проповедуя перед учащимися и трудясь ради их спасения.
Это  было незабьшаемое собрание. Дух Божий присутствовал на нем от начала и до
конца.  В  результате  сто  тридцать  человек,  большей частью учащиеся нашего
колледжа,  приняли  крещение.  Мы возрадовались, увидев спасение Божье на этом
собрании.  Проведя  две  недели  в  Батл-Крике,  мы  решили пересечь равнины и
посетить Калифорнию.
    Труды в Калифорнии
    Мой  муж  недолго  трудился  в  Калифорнии.  Казалось,  его  выздоровление
затягивается.  Мы возносили к небу свои молитвы минимум три, а то и пять раз в
день,  и  часто  ощущали  Божий  мир в душе. Поскольку ночью мы не могли много
спать,  [284]  то  большую  часть  времени проводили в молитве и благодарении,
прославляя Бога за Его милости. Я постоянно ощущала в своем сердце мир Божий и
воистину могла сказать, что мир мой - как река. Меня постигли непредвиденные и
неожиданные  испытания,  которые,  наряду  с болезнью моего мужа, чуть было не
сокрушили  меня.  Но  я  была  непоколебима в своем доверии Богу и уповании на
Него. Он воистину явился скорым Помощником в бедах.
    Мы посетили Хелдсбург, Сент Хелена, Вакавилл и Пачеко. Мой муж сопровождал
меня, если погода стояла хорошая. Зимой у нас было довольно много переживаний,
и  когда мой муж немного поправился, а в Мичигане потеплело, он вернулся туда,
чтобы  подлечиться  в санатории. Пребывание там принесло ему большую пользу, и
он снова стал писать для наших периодических изданий с присущей ему ясностью и
силой.
    Я   не  решилась  сопровождать  мужа  в  путешествии  через  равнины,  ибо
постоянные  заботы  и  тревоги,  а  также частая бессонница уже спровоцировали
несколько  тревожных  сердечных  приступов.  Мы  остро переживали час разлуки.
Невозможно  было  сдержать  слезы, потому что мы не знали, встретимся ли еще в
этом  мире. Мой муж вернулся в Мичиган, и мы решили, что будет неплохо, если я
поеду  в  Орегон  и возвещу свое свидетельство братьям, которые никогда его не
слышали.
    Седьмого  июня  я  выехала из Хелдсбурга в Окленд и встретилась с церквами
Окленда  и Сан-Франциско под большим шатром в Сан-Франциско, где трудился брат
Хили.  Я  почувствовала желание свидетельствовать о Боге и увидела, что членам
этих  церквей  крайне  необходимо  предпринимать настойчивые личные усилия для
того,  чтобы  приводить  ближних  к  познанию  истины.  Мне было показано, что
Сан-Франциско  и Окленд есть и всегда будут миссионерскими полями. Церкви этих
городов  медленно  росли  в  численном отношении, но если бы все их члены были
активными  и  деятельными и делали все от них зависящее, чтобы донести свет до
окружающих,  то  намного больше людей уверовали бы и встали на путь послушания
истине.  Верующие  в  истину  не  были  [285] должным образом заинтересованы в
спасении  ближних. Пассивность и праздность в деле Божьем приведут к тому, что
они  сами  отступят  от Бога и своим плохим примером помешают другим двигаться
вперед.  Бескорыстные,  настойчивые,  неустанные  усилия дали бы очень хорошие
результаты.  Я  попыталась довести до сознания наших собратьев то, что Господь
открыл   мне:  Он  хочет,  чтобы  истину  проповедовали  ревностные,  активные
труженики,  а  не  те,  кто лишь на словах верит в нее. Им нужно проповедовать
истину  не только словом, но и своей богобоязненной жизнью, чтобы стать живыми
представителями истины.
    Мне  было  показано,  что  членам  церквей  Окленда  и Сан-Франциско нужно
исследовать Библию и самым серьезным образом изучать волю Божью, таким образом
научаясь быть тружениками в деле Божьем. Им следует сеять семена истины всюду,
где  только  можно:  дома,  в мастерской, в магазинах и в доме собраний. Чтобы
познакомиться  с Библией, они должны читать ее внимательно и с молитвой. Чтобы
возлагать  на  Христа  все  свои  заботы  и тяготы, они должны незамедлительно
начать  размышлять  о  ценности креста Христова и учиться носить его. Если они
хотят жить святой жизнью, то должны уже сейчас иметь страх Божий перед глазами
своими.
    Только  в  испытании мы начинаем понимать, каковы мы есть на самом деле. В
минуту  искушения  мы  постигаем  собственный  характер  и  сознаем,  что  нам
необходимо  развивать  у  себя  добрые  черты.  Если  христианин верит в Божье
благословение,  он  повсюду  в  безопасности.  Жизнь  в городе не испортит его
нравы;  в  торговой  конторе  он  будет  известен как порядочный и неподкупный
человек.  В  мастерской  механика  он  добросовестно  выполнит  любую  работу,
устремив  взор  на  славу  Божью.  Если  каждый  член  церкви будет вести себя
подобным  образом,  то  и  вся  церковь  будет процветать. Но процветание этих
церквей  не  начнется  до  тех  пор, пока их члены не установят тесную связь с
Богом  и  не  будут  бескорыстно  заинтересованы  в  спасении  своих  ближних.
Служители  могут  говорить красивые и убедительные проповеди и много трудиться
для созидания и процветания церкви, но пока каждый член не выполнит свою часть
как  раб  Иисуса  Христа,  церковь  [28б] будет находиться во тьме и бессилии.
Каким   бы   мрачным  и  неприветливым  ни  был  этот  мир,  влияние  воистину
последовательной и благочестивой жизни будет силой к добру.
    Надеяться  спастись  в праздности - это все равно, что ожидать урожая там,
где  не  сеял,  или  познаний  там,  где ничему не учился. Лентяй и бездельник
никогда  не  сможет  сокрушить  свою  гордость  и  победить искушение потакать
греховным наклонностям, разлучающим его со Спасителем. Свет истины, освящающий
жизнь,   обнаружит  в  сердце  принимающего  его  греховные  страсти,  которые
стремятся  к  господству,  и это вынуждает человека напрягать все свои нервные
силы,  чтобы  сопротивляться  сатане  и  одержать победу через заслуги Христа.
Когда  окружающая  среда  грозит  увести человека от Бога, он должен неустанно
просить Иисуса о помощи и силе, чтобы победить сатанинские ухищрения.
    Некоторым  членам указанных выше церквей постоянно угрожает опасность, ибо
заботы  житейские  и  мирские  помыслы  настолько  занимают их умы, что они не
думают  о Боге, о вечности и о потребностях собственной души. Время от времени
они  стряхивают  с  себя  это  оцепенение,  но  затем  погружаются в еще более
глубокий  сон. Если они полностью не пробудятся ото сна. Бог удалит тот свет и
благословения,  которые  Он  дал им. Во гневе Своем Он сдвинет светильник их с
места  его.  Он  сделал  эти  церкви  хранительницами  Своего закона. Если они
отвергнут   грех   и   деятельным,  ревностным  благочестием  продемонстрируют
постоянство,  послушание  предписаниям  Слова  Божьего и верность в исполнении
религиозного  долга, то помогут восстановить светильник на его прежнем месте и
будут  иметь  свидетельство,  что  Господь  Саваоф  с ними и Бог Иаковлев - их
прибежище.
    Приезд в Орегон
    В воскресенье 10 июня, когда мы должны были отправиться в Орегон, я слегла
с  сердечным  приступом.  Моим  друзьям  казалось,  что с моей стороны было бы
слишком  самонадеян-[287]  но  садиться  на пароход, но я надеялась отдохнуть,
если  получится,  на  борту.  Я  планировала также много писать во время этого
путешествия.
    В   обществе   одной  подруги  и  пастора  Д.  Н.  Лафборо  я  выехала  из
Сан-Франциско десятого числа после обеда на пароходе "Орегон". Капитан Коннер,
командовавший этим прекрасным судном, был очень внимателен к пассажирам. Когда
мы вышли через Золотые Ворота в открытый океан, сильно штормило. Дул встречный
ветер,  корабль  ужасно  раскачивало,  ибо  океан разбушевался. Я наблюдала за
облачным  небом, стремительными волнами, которые ударялись о скалы, и радугой,
возникающей в водяных брызгах. Это было величественное и страшное зрелище, и я
исполнилась благоговением, созерцая тайны бездны. Океан ужасен во гневе своем.
Есть  какая-то  страшная  красота  во  вздымающихся,  гордых  волнах,  с ревом
ударяющихся  о  скалы и разбивающихся о них. Я видела проявление Божьей силы в
движении  беспокойных  вод, стонущих под натиском безжалостного ветра, который
как бы в предсмертной агонии высоко вздымал водные валы.
    Мы   находились  на  палубе  прекрасного  корабля,  отдавшись  на  милость
беспокойных  вод.  Но  невидимая сила все же твердо и уверенно укрощала бурные
воды.  Только  Бог  силен  удерживать  их  в назначенных им пределах. Он может
уместить  все  воды на длани Своей. Бездна повинуется голосу своего Создателя:
"Доселе  дойдешь,  и не перейдешь, и здесь предел надменным волнам твоим" (Иов
38:11).
    Какую тему для размышлений давал безбрежный и величавый Тихий океан! В тот
момент он представлял нечто противоположное спокойным и безмятежным водам - он
яростно  ревел  и  неистовствовал.  Если  поверхностно  взглянуть  на воду, то
покажется,  что  нет ничего более неуправляемого, не подчиняющегося закону или
порядку,  чем  великая  бездна.  Но  океан  повинуется  закону  Бога.  Господь
выравнивает  воды и удерживает их в положенном месте. Посмотрев на небо вверху
и  на  воды океана внизу, я спросила себя: "Где я нахожусь? Куда я еду? Вокруг
меня  нет  ничего,  кроме  безбрежных вод. Сколько людей вот так отправились в
путь  по  этим  бурным водам и никогда больше не увидели зеленых полей и своих
семей!  Они канули в бездну, как песчинки, и так окончили [288] свой жизненный
путь".
    Пенящиеся  и  ревущие  водяные  валы  напомнили  мне одно событие из жизни
Христа,  когда  Его ученики, повинуясь указанию своего Учителя, отправились на
лодках  на  противоположный  берег  моря.  Внезапно  разыгралась сильная буря.
Рыбацкие  суденышки  потеряли  управление,  их  кидало  то в одну, то в другую
сторону,  пока  ученики в отчаянии не опустили весла. Им казалось, что их ждет
неминуемая гибель, но когда буря и грозные волны уже предвещали скорую смерть,
Христос,  Которого  ученики оставили на другом берегу, явился им, спокойно идя
по  бушующим,  бельм  гребням.  Ученики были ошеломлены тщетностью собственных
усилий  и  кажущейся  безнадежностью своего положения и перестали сражаться со
стихией.  Увидев  Иисуса прямо перед собой на воде, они еще более устрашились,
истолковав  это  как  верное  предзнаменование  своей  скорой  гибели. Ученики
вскричали  в  сильном страхе. Но вместо того чтобы возвестить об их гибели. Он
пришел  как  вестник  жизни.  Его  голос  перекрыл  ревущую стихию: "Это Я, не
бойтесь".  Как  быстро  ужас  отчаяния сменился в их сердцах на радость веры и
надежды  в  присутствии возлюбленного Господа! Ученики больше не волновались и
не страшились смерти, ибо Христос был с ними.
    Неужели  мы  откажемся повиноваться Источнику всякой силы, закону Которого
повинуются даже море и волны? Неужели же я побоюсь довериться защите Того, Кто
сказал,  что  даже  малая птица не падает на землю без ведома нашего Небесного
Отца?
    Когда почти все пассажиры ушли в свои каюты, я осталась на палубе. Капитан
предоставил  мне  кресло-качалку  и одеяла, чтобы защитить меня от прохладного
воздуха.  Я  знала,  что  если  пройду  в  каюту, мне станет плохо. Сгустились
сумерки,  океан  погрузился во тьму, а неистовые волны все так же подбрасывали
наше  судно.  Этот большой корабль плыл, словно щепка, среди безжалостных вод,
но  небесные  ангелы [289] защищали и охраняли его, выполняли Божье поручение,
не  давая  ему  сбиться  с  курса.  Если  бы не Божья охрана, стихия мгновенно
поглотила  бы  нас,  не  оставив и следа от этого прекрасного корабля. Но Бог,
Который  кормит воронов и знает наперечет все волосы на нашей голове, не забыл
про нас.
    Капитан  полагал, что на палубе мне будет слишком холодно. Я ответила ему,
что  если  он  беспокоится  о  моей  безопасности,  то мне лучше оставаться на
палубе,  чем  идти в свою каюту, где две женщины страдают от морской болезни и
где  я  буду  лишена  свежего  воздуха.  Капитан  сказал:  "Вам  необязательно
проводить  ночь  в  своей  каюте. Я позабочусь о том, чтобы у вас было хорошее
место  для  сна и отдыха". Помощники капитана помогли мне подняться в каюту на
верхней  палубе  и  постелили  на  полу  пуховый матрас. Хотя все было сделано
весьма  быстро,  мне  стало очень плохо. Я легла на постель и не поднималась с
нее  до  утра четверга. За все время я поела только один раз - несколько ложек
говяжьего бульона и крекеры.
    В  течение  этого  четырехдневного  вояжа  то  один,  то  другой  пассажир
периодически  решались  покинуть  свои  каюты  и  выходили  на палубу неверной
походкой.  Лица  у всех были бледные, изможденные, на них жалко было смотреть.
Сама  жизнь  уже не казалась им столь желанной. Мы все жаждали покоя и тишины,
которых  не могли найти, и хотели увидеть хоть что-нибудь, стоящее неподвижно,
без качки. В это время никто не думал о важности собственной персоны. Из этого
можно извлечь хороший урок о ничтожности человека.
    Качка продолжалась до тех пор, пока мы не оказались на мелководье, а потом
в  дельте  реки  Колумбия,  где  вода была гладкая, как стеклышко. Мне помогли
спуститься  вниз. Утро было прекрасное, и пассажиры устремились на палубу, как
пчелиный  рой.  Сначала  на  них  было  жалко  смотреть,  но бодрящий воздух и
приветливое   солнышко,   сменившие   ветер   и   бурю,   вскоре   сделали  их
жизнерадостными и веселыми.
    В  последнюю  ночь  на  корабле  я выражала благодарность своему Небесному
Отцу,  потому что усвоила урок, который никогда не забуду. Бог говорил к моему
сердцу  и в буре, и в волнах, и в наступавшей затем тишине. И неужели же мы не
будем  поклоняться  и  служить Ему? Неужели человек противопоставит [290] свою
волю   воле   Божьей?   Неужели  мы  не  будем  повиноваться  заповедям  столь
могущественного   Властелина?  Неужели  мы  будем  спорить  и  состязаться  со
Всевышним,   Источником   всякой   силы,   из  сердца  Которого  текут  потоки
безграничной любви и благословений к Его творениям?
    Мне  было  особенно  интересно  посетить Орегон. Здесь я встретилась после
четырехлетней  разлуки  со своими дорогими друзьями братом и сестрой ван Хорн,
которых  мы  считаем  своими  детьми. Брат ван Хорн не присылал нам достаточно
полных  и  благоприятных  отчетов о своей работе, на что он имел полное право.
Соответственно  я  была  несколько  удивлена  и  несказанно  обрадована, когда
обнаружила,  что  дело  Божье  в  Орегоне так процветает. Благодаря неустанным
трудам  этих  верных  миссионеров в штате была создана конференция адвентистов
седьмого  дня,  а  также  приглашено  несколько  служителей для работы на этом
большом поле.
    Во  вторник  вечером 18 июня я встретилась с большой группой жителей этого
штата,  соблюдающих субботу. Дух Божий смягчил мое сердце. Я свидетельствовала
об  Иисусе  и выражала Ему благодарность за несравненное преимущество, которое
Он всем нам предоставляет: уповать на Его любовь и претендовать на то, что Его
сила  поддержит  наши  усилия  по спасению грешников от гибели. Если мы желаем
видеть  процветание  дела  Божьего,  то обязаны впустить Христа в свое сердце,
чтобы  Он  жил в нем. Короче говоря, мы должны творить дела Христа. Куда бы мы
ни  кинули свой взгляд, всюду видим, что нивы побелели, но делателей так мало!
Я  почувствовала, как мир Божий наполняет мое сердце. Я почувствовала любовь и
нежность к Его дорогим детям, с которыми впервые вместе поклонялась Ему.
    В  воскресенье  23  июня  я  проповедовала в методистской церкви Салема по
вопросу  воздержания.  Пришло  необычайно  много  народа,  и  я  непринужденно
говорила  на  свою  излюбленную  тему. Меня попросили снова выступить в том же
самом  месте  в  воскресенье, следующее за лагерным собранием, но в тот день я
охрипла  и  не  могла  говорить.  Однако  в  следующий вторник вечером я снова
проповедовала  в этой церкви. Ко мне приходило множество приглашений выступать
с  лекциями  о воздержании в разных городах и селах штата Орегон, но состояние
моего   здоровья  не  позволило  мне  удовлетворить  эти  просьбы.  Постоянные
публичные  выступления  [291]  и  перемена  климата  привели  к  тому,  что  я
ненадолго, но очень сильно охрипла.
    Мы  с  глубочайшим интересом начали лагерное собрание. Когда я вышла перед
народом.  Господь  даровал  мне  силу  и  благодать.  Когда  я  посмотрела  на
интеллигентную  публику,  сердце  мое сокрушилось перед Богом. Это было первое
лагерное  собрание,  которое  наш  народ  проводил  в этом штате. Я попыталась
говорить,  но  слезы душили меня, и я остановилась на некоторое время. Я очень
переживала  за  мужа  и  его  хрупкое  здоровье. Во время проповеди перед моим
мысленным  взором  всплыл  яркий  облик  мужа,  который стоял посреди церкви в
Батл-Крике  в  ходе  очередного  богослужения.  Приятный  свет,  исходящий  от
Господа,  покоился  на  нем  и  окружал его со всех сторон. Его лицо светилось
здоровьем, и он казался очень счастливым.
    Я  попыталась  рассказать  людям  о  благодарности,  которую  нам  следует
испытывать  за  нежное сострадание и великую любовь Бога к нам. Его благость и
слава  произвели  особое  впечатление  на  мое  сознание. Я была потрясена Его
несравненной  милостью  и тем, что Он делает не только в Орегоне, Калифорнии и
Мичигане, где расположены наши важные учреждения, но также и в других странах.
Я  никогда не смогу словесно описать картину, которая так живо предстала перед
моим  мысленным  взором  по  этому случаю. На какое-то время я осознала размах
работы,  и  все  окружающее  перестало  для меня существовать. Я уже не видела
людей,  к  которым  обращалась  со словом, и на миг забыла, по какому случаю я
здесь  нахожусь.  Свет,  драгоценный  свет необычайно ярко освещал учреждения,
участвовавшие  в  торжественной  и  возвышенной  работе  распространения лучей
света, которыми небо озарило их.
    На  протяжении всего этого лагерного собрания у меня сохранялось ощущение,
что  Господь очень близко. Когда собрание закончилось, я была крайне утомлена,
но  чувствовала  себя легко и свободно в Господе. В течение этого времени было
проделано  много  полезной  работы,  и  церковь  укрепилась,  чтобы продолжать
сражаться  за  истину.  Еще  до того, как началось лагерное собрание, в ночном
видении  мне  было  многое  открыто, но Господь велел мне молчать и до поры до
времени  никому  не рассказывать об этом деле. По окончании лагерного собрания
ночью я пережила еще одно незабываемое явление силы Божьей.
    В  воскресенье по окончании лагерного собрания я [292] проповедовала после
обеда  на городской площади. Любовь Божья наполняла мое сердце, и я рассуждала
о   простоте   евангельской   религии.  Мое  собственное  сердце  умилилось  и
переполнилось любовью к Иисусу, я жаждала представить Его в таком свете, чтобы
всех очаровали привлекательность и красота Его характера.
    Во время пребывания в Орегоне я посетила тюрьму в Салеме вместе с братом и
сестрой Картер и сестрой Джордан. Когда наступил час богослужения, нас провели
в часовню, в которой царила жизнерадостная атмосфера, благодаря обилию света и
чистого,  свежего  воздуха.  Раздался  звук  колокола,  и  двое мужчин открыли
большие железные ворота, впуская узников. Когда вошел последний, двери наглухо
и  надежно  закрыли за ними, и впервые в жизни я оказалась запертой в тюремных
стенах.
    Я  предполагала  увидеть мужчин отталкивающего вида, но была разочарована;
многие  из  них  выглядели  вполне  интеллигентно  и, казалось, имели неплохие
способности.  Они  были одеты в грубую, но опрятную тюремную униформу, коротко
подстрижены  и  носили  хорошо  начищенные ботинки. Когда я разглядывала самые
разные  лица,  проходившие  передо  мной, то думала про себя: "Каждому из этих
людей  были доверены уникальные дары или таланты, чтобы они использовали их во
славу Божью и на благо миру, но люди презрели небесные дары, злоупотребили ими
и  использовали  их  не  по  назначению". Когда я смотрела на молодых людей от
восемнадцати  до  тридцати  лет от роду, то думала об их несчастных матерях, о
том  горе и угрызениях совести, которые они, должно быть, испытывали и которые
стали  их  тяжкой  долей.  Сердца  многих  матерей  были  сокрушены  безбожным
поведением  их  детей. Но выполнили ли они свой долг перед детьми? Не баловали
ли  они их по своему желанию и прихоти и не пренебрегали ли своей обязанностью
учить  их Божьим заповедям и внушать им, что Бог по праву творения предъявляет
к ним Свои требования?
    Когда  все  были  в  сборе, брат Картер прочитал гимн. У всех узников были
сборники  песнопений,  и  они  с удовольствием присоединились к пению. Один из
узников, будучи профессиональным музыкантом, играл на органе. Затем я молитвой
открыла  собрание,  и снова все объединились в пении. Я проповедовала на текст
из  Первого  послания  Иоанна: "Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам
называться и быть [293] детьми Божиими. Мир потому не знает нас, что не познал
Его. Возлюбленные! мы теперь дети Божий; но еще не открылось, что будем. Знаем
только,  что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его как Он
есть" (2 Ин. 3:1, 2).
    Я  возвысила перед узниками бесконечную жертву, принесенную Отцом, Который
отдал Своего возлюбленного Сына за падших людей, чтобы они могли преобразиться
через  послушание  и  стать  сынами и дочерьми Божьими. Церковь и мир призваны
созерцать  эту  неизреченную  любовь,  превосходящую человеческое разумение, и
восхищаться  ею,  ибо  такая  любовь удивила даже небесных ангелов. Эта любовь
настолько  глубока,  широка  и  высока,  что  вдохновенный  апостол,  не найдя
подходящих  слов  для  описания  ее, призывает церковь и мир смотреть на нее и
сделать ее темой восторженных размышлений.
    Я  рассказала  своим слушателям о грехе Адама, нарушившего ясное повеление
Небесного  Отца.  Бог сотворил человека правым, абсолютно святым и счастливым;
но  он  лишился  Божественного  благоволения  и  разрушил  свое  счастье из-за
непослушания  закону Отчему. Грех Адама поверг человечество в безнадежное горе
и отчаяние. Но Бог по Своей дивной любви и милости не оставил людей погибать в
безнадежном,  падшем состоянии. Он отдал ради их спасения Своего возлюбленного
Сына.   Христос   пришел  в  этот  мир,  облек  Свою  Божественную  природу  в
человеческое  естество  и снова прошел через то испытание, которое не выдержал
Адам.  Он  выдержал  ту  проверку, с которой не справился Адам; Он победил все
искушения сатаны и, таким образом, искупил позорную неудачу и падение Адама.
    Затем  я обратила внимание слушателей на длительный пост Христа в пустыне.
Грех  потворства  аппетиту  и  его власть над человеческой природой никогда не
возможно  полностью  осознать, если не изучить и не понять тот длительный пост
Христа,  Который  в одиночку сражался с князем сил тьмы. Спасение человечества
колебалось  на чаше весов. Кто выйдет победителем: сатана или Искупитель мира?
Мы  не  можем  себе  представить,  с  каким напряженным интересом ангелы Божьи
наблюдали за испытанием своего возлюбленного Повелителя.
    Иисус  во  всем  был  искушаем,  как  и  мы, чтобы знать, как [294] помочь
искушаемым  и  поддержать  их.  Его жизнь - это наш пример. Своим добровольным
послушанием Он демонстрирует, что человек может соблюдать Закон Божий и что не
послушание  закону, а его нарушение делает человека рабом. Спаситель был полон
сострадания  и любви; Он никогда не отвергал истинно кающихся, какой бы тяжкой
ни  была их вина, но сурово обличал лицемерие любого рода. Он знаком с грехами
людей,   знает   все  их  поступки  и  читает  их  тайные  мотивы,  однако  не
отворачивается  от  них,  когда  они  творят  беззакония.  Он взывает к разуму
грешника,  умоляет  его  обратиться  и,  приняв  на Себя слабости человеческой
природы,  в  определенном  смысле  ставит  Себя  на  один уровень с человеком.
"Придите - и рассудим, говорит Господь. Если будут грехи ваши, как багряное, -
как снег убелю; если будут красны, как пурпур, - как волну убелю" (Ис. 1:18).
    Человек,  растленной  жизнью  обезобразивший  образ Божий в душе своей, не
может  только  лишь  усилием  своей  воли  полностью  изменить себя. Он обязан
принять  условия,  предусмотренные  Евангелием,  и  примириться  с Богом через
послушание Его закону и через веру в Иисуса Христа. С этого времени его жизнью
должны  управлять новые принципы. Через покаяние, веру и добрые дела он сможет
развить  у  себя  праведный  характер  и  через заслуги Христа претендовать на
преимущества, обещанные сынам Божьим. Принципы Божественной истины, принятые и
взлелеянные  в  сердце,  возведут  нас  на высоты нравственного превосходства,
которых  мы без этих принципов и не мечтали достичь. "Но еще не открылось, что
будем.  Знаем  только,  что,  когда  откроется,  будем подобны Ему, потому что
увидим  Его  как  Он есть. И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает себя
так, как Он чист" (2 Ин. 3:2, 3).
    Вот  работа  для  человека.  Он должен посмотреть на себя в зеркало Закона
Божьего,  увидеть  изъяны  своего  нравственного  характера  и отвергнуть свои
грехи,  омыв  одежды своего характера в крови Агнца. Зависть, гордость, злоба,
обман, вражда и преступление будут удалены из сердца, которое принимает любовь
Христа  и  лелеет надежду уподобиться Ему, когда мы увидим Его таким, каков Он
есть.  Религия  Христа  очищает [295] и облагораживает того, кто по-настоящему
исповедует  ее,  каким  бы  ни было его положение в жизни или его связи. Люди,
ставшие   просвещенными   христианами,   поднимаются  над  своим  природным  и
обретенным характером и получают большую умственную и нравственную силу. Таким
образом,  павшие  и деградировавшие по причине греха люди через заслуги своего
Спасителя могут занять возвышенное положение и лишь немного уступать ангелам.
    Но  евангельская надежда не побуждает грешника смотреть на спасение Христа
как  на  ничего  не  стоящую благодать, дающую ему право и дальше безнаказанно
нарушать  Закон Божий. Когда свет истины озаряет разум грешника и он полностью
понимает  требования Бога и тяжесть своих беззаконий, он исправляет свои пути,
становится  верным Богу благодаря силе, которую получает у своего Спасителя, и
впредь живет новой, чистой жизнью.
    Находясь  в Салеме, я познакомилась с братом и сестрой Дональдсон, которые
пожелали,  чтобы  их  дочь  поехала  в  Батл-Крик  вместе  с  нами для учебы в
колледже.  У  девушки  было  плохое  здоровье,  и  родителям было очень трудно
расстаться  с  ней,  своей единственной дочерью, однако духовные преимущества,
которые  она  могла  получить в Батл-Крике, побудили их пойти на эту жертву. И
нам  сейчас радостно сообщить, что на последнем лагерном собрании в Батл-Крике
это дорогое дитя было погребено со Христом в крещении. Это еще раз доказывает,
как важно, чтобы адвентисты седьмого дня отправляли своих детей в наше учебное
заведение, где они смогут непосредственно попасть под спасительное влияние.
    Наше  путешествие на корабле "Айдахо" снова оказалось непростым, но мне не
было так плохо, как во время предыдущего плавания. Это судно не поднималось на
волнах,  а  раскачивалось  из  стороны  в  сторону. На борту с нами обращались
прекрасно.  Мы завязали много приятных знакомств и распространяли наши издания
среди  самых  разных людей, что помогало нам вступать в полезные беседы. Когда
мы  прибыли  в  Окленд,  то  обнаружили,  что  там раскинута палатка и большое
количество  людей приняло истину благодаря трудам брата Хили. Мы проповедовали
несколько раз под этим навесом. В субботу и в воскресенье церкви Сан-Франциско
и Окленда организовали совместное собрание, и мы провели интересные и полезные
встречи.
    [296]  Мне  очень  хотелось  посетить лагерное собрание в Калифорнии, но я
получила  срочные приглашения посетить такие же собрания на Востоке. Когда мне
было представлено положение дел на Востоке, я поняла, что мне нужно возвестить
свидетельство  в первую очередь нашим собратьям из Конференции Новой Англии, и
я чувствовала себя не вправе оставаться в Калифорнии.
    Поездка на Восток
    28  июля  я  в  сопровождении  своей  невестки Эммы Уайт и Эдит Дональдсон
выехала  из  Окленда на Восток. В тот же день мы прибыли в Сакраменто, где нас
встретили  брат и сестра Уилкинсон. Они оказали нам радушный прием и отвезли к
себе  домой,  где заботливо ухаживали за нами, пока мы у них гостили. Согласно
договоренности,  я  должна  была проповедовать в воскресенье. Дом был наполнен
внимательными  слушателями,  и  Господь дал мне легкость и непринужденность во
время  проповеди  Его  Слова. В понедельник мы снова сели на поезд и следующую
остановку сделали в Рено, штат Невада. Мы договорились, что во вторник вечером
я  буду  проповедовать  в  палатке, где пастор Лафборо проводил цикл лекций. Я
легко   и   непринужденно   проповедовала  перед  четырьмястами  внимательными
слушателями на слова Иоанна:
    "Смотрите,  какую  любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми
Божиими" (2 Ин. 3:1).
    Проезжая  Великую  американскую  пустыню по жаре и в солончаковой пыли, мы
очень устали от безлюдного пейзажа, хотя нам были предоставлены все удобства и
мы  быстро и гладко скользили по рельсам вслед за мощным локомотивом, тянувшим
наш  состав. Мне это напомнило древних евреев, которые сорок лет странствовали
среди безжизненных скал, по иссохшей земле. Зной, пыль и бездорожье заставляли
многих, шедших той безлюдной тропой, жаловаться и тяжело вздыхать. Я подумала,
что если бы нам пришлось идти пешком через бесплодную пустыню и часто страдать
от жажды, зноя и усталости, то многие из нас роптали бы еще больше израильтян.
    Художники  любят  рисовать  детали горного пейзажа, который открывается по
дороге, а писатели описывать его [297] прелести. Все, кто восхищается величием
и  красотой  природы,  неизменно  испытывают  волнующую  радость, созерцая эти
величавые  древние  горы,  прекрасные  холмы  и необитаемые скалистые каньоны.
Особенно  большой восторг испытывает христианин. Он видит в гранитных скалах и
журчащих  потоках  творение  всемогущей  Божьей  руки. Он жаждет взобраться на
величественные  холмы, ибо ему кажется, что тогда он станет ближе к небу, хотя
и  знает,  что  Бог  слышит  молитвы  своих детей, которые возносятся к Нему с
долин, так же хорошо, как и те, что восходят к небу с горных вершин.
    Колорадо
    По  дороге  из  Денвера к Уоллинг-Милсу, этому горному пристанищу, где мой
муж  обычно  проводит  летние  месяцы,  мы  остановились  в городе Боулдер и с
радостью  увидели  наш  молитвенный  дом  шатрового  типа,  где пастор Корнелл
проводил евангельские собрания. Мы нашли тихое пристанище в уютном доме сестры
Ларт. Шатер нам одолжили для проведения в нем собраний по вопросу воздержания,
и, получив особое приглашение, я обратилась с речью к внимательным слушателям,
заполнившим  шатер  до  отказа.  Хотя  дорога  меня утомила. Господь помог мне
доходчиво рассказать людям о важности строгого воздержания во всем.
    В понедельник, 8 августа, я встретилась с мужем и нашла его поздоровевшим,
жизнерадостным  и бодрым, за что я была несказанно благодарна Богу. Примерно в
это  время  пастора Кенрайта, проведшего с моим мужем некоторое время в горах,
срочно  вызвали  домой,  поскольку  у него Заболела жена, и в воскресенье мы с
мужем  проводили  его  в  город  Боулдер,  где  пастор сел на поезд. Вечером я
проповедовала  в шатре, а на следующее утро мы вернулись в наш временный дом в
Уоллинг-Милсе.  В  следующую  субботу мы снова проповедовали для собравшихся в
шатре.  После  моих  вступительных  слов  у нас состоялась конференция, в ходе
которой  мы  услышали  прекрасные  свидетельства.  Несколько человек впервые в
жизни  соблюдали  субботу.  Я  проповедовала в субботу после захода солнца и в
воскресенье вечером.
    Вся  наша семья, кроме моего сына Эдсона, собралась в [298] горах. Мой муж
и  дети  считали,  что  мне  нужно отдохнуть, поскольку я сильно устала, почти
непрерывно  трудясь  после  лагерного  собрания в Орегоне. Однако я испытывала
большое  желание  посетить  лагерные  собрания  на  Востоке,  особенно в штате
Массачусетс.  Я  молилась  о  следующем:  если  воля Божья есть на то, чтобы я
посетила эти собрания, мой муж согласился бы меня отпустить.
    Вернувшись  из  города  Боулдер,  я нашла письмо от брата Хаскела, который
просил  нас  обоих  посетить лагерное собрание. Он также написал, что если мой
муж не сможет приехать, то он хочет, чтобы я, по возможности, приехала одна. Я
прочитала  это  письмо  мужу  и стала ждать, что он скажет. Помолчав несколько
секунд, муж вымолвил: "Елена, тебе придется посетить лагерное собрание в Новой
Англии".  На  следующий  день  мы  упаковали багаж и в два часа ночи, в лунном
сиянии,   отправились  на  вокзал,  а  в  половине  седьмого  сели  на  поезд.
Путешествие  было  малоприятным,  потому  что у меня все время ныло сердце и я
ужасно устала от невыносимой жары.
    Собрания на Востоке
    Приехав  в  Батл-Крик,  мы узнали, что в воскресенье вечером запланирована
моя проповедь в гигантской палатке, раскинутой на территории колледжа. Палатка
была заполнена до предела, и я излила душу в искренних призывах к собравшимся.
    Я  провела  дома очень короткое время, а затем в сопровождении сестры Мэри
Смит  Эбби  и  брата  Фарнсворта продолжила путь на Восток. Когда мы прибыли в
Бостон,  я  была  истощена.  Братья  Вуд  и  Хаскел встретили нас на вокзале и
препроводили в Бэллард Вейл, на место встречи. Наши старые друзья устроили нам
такой  теплый  и  радушный  прием,  что  на  какое-то  время  я забыла о своей
усталости.  В  Массачусетсе  стояла  необычайная  жара, она казалась еще более
невыносимой  после  бодрящего горного климата Колорадо. Я начала проповедовать
несмотря на сильную усталость, и Господь укрепил меня, чтобы я возвестила свое
свидетельство.  Мои  слова,  казалось,  проникали  до  глубины  души.  На этом
собрании  [299]  нужно  было  много  трудиться.  Со  времени нашего последнего
лагерного  собрания  появились новые церкви. Дорогие души приняли истину, и их
нужно   было   вести  к  более  глубокому  и  полному  познанию  практического
благочестия. Господь дал мне легкость и свободу на время проповеди.
    Однажды  в  ходе этого собрания я высказалась о необходимости экономить на
одежде  и  предложила  всем  быть  вообще  экономными  в расходовании средств.
Существует  опасность беспечно и безрассудно расходовать Божьи деньги. Молодые
люди,  помогающие  проводить  палаточные  собрания,  должны  избегать ненужных
расходов.  По  мере  того как палатки возникают на новых полях и миссионерская
работа  расширяется,  растут  нужды  дела  Божьего,  вследствие  чего  следует
придерживаться  самой  жесткой  бережливости и экономии в этом деле, не доводя
ее,  конечно,  до  скупости.  Намного легче получать счета, чем оплачивать их.
Можно  вполне  обойтись  без  многих  приятных  удобств и при этом не особенно
страдать.  Очень  легко  умножать  счета  за проживание в гостинице и дорожные
расходы,  которых  можно  избежать  или  сократить  до  минимума.  Мы ездили в
Калифорнию  и обратно двенадцать раз, но не потратили ни одного доллара на еду
в  ресторанах  или  даже  в  вагоне-ресторане  поезда.  Мы возим еду с собой в
корзинах.  После трех дней пути многие продукты вянут или становятся не совсем
свежими,  но  нашу  нужду  вполне восполняет горячее молоко или теплая овсяная
каша.
    В  другой  раз  я проповедовала об истинном освящении, которое есть не что
иное,  как  ежедневное  умирание  для  своего "я" и ежедневное подчинение воле
Божьей. Когда я находилась в Орегоне, мне было показано, что некоторым молодым
церквам  в Конференции Новой Англии угрожает опасность подвергнуться пагубному
влиянию  так называемого освящения. Некоторых это учение обманывает и вводит в
заблуждение, тогда как другие, зная его пагубное влияние, осознают опасность и
отворачиваются от него. Павел понимал освящение как постоянную борьбу с собой.
Он  писал:  "Я  каждый день умираю". Его воля и желания каждый день вступали в
противоречие  с  долгом  и  волей  Божьей.  Вместо  того чтобы следовать своим
наклонностям,  он  исполнял  волю  Божью,  как  бы  больно  это  ни  было  для
распинаемой таким образом плоти.
    [300]  Мы  попросили  выйти  вперед  тех, кто хочет принять крещение и кто
впервые  в  жизни соблюдает субботу. На этот призыв откликнулись двадцать пять
человек.  Они  поделились  с  собравшимися превосходными свидетельствами, и до
окончания лагерного собрания двадцать два человека приняли крещение.
    Нам  было приятно встретить там наших старых друзей и друзей дела Божьего,
с  которыми  мы  познакомились  тридцать  лет  назад.  Наш многоуважаемый брат
Гастингс  сегодня  так  же  глубоко  интересуется  истиной, как и тридцать лет
назад. Нам было приятно вновь встретиться с сестрой Темпл и сестрой Коллинз из
Дартмута, штат Массачусетс, а также с братом и сестрой Уилкинсон, принимавшими
нас  у  себя дома более тридцати лет назад. Земное странствование некоторых из
этих  дорогих  собратьев может вскоре окончиться, но если они пребудут верными
до конца, то получат венец жизни.
    Нас  заинтересовал  глухонемой брат Кимбал, который проводил миссионерскую
работу  среди глухонемых. Благодаря его неустанным трудам немало людей приняло
истину.  Мы  встречаемся  с  этим  верным  братом  на  наших годичных лагерных
собраниях и неизменно видим его в окружении нескольких новообращенных из числа
гаухонемых.   Некоторые   из  них  слышат  и  стараются  как  можно  подробнее
стенографировать  проповедь, а затем садятся в кругу своих глухонемых друзей и
начинают  читать  и активно проповедовать на эту тему еще раз на языке жестов.
Брат  Кимбал  умело  пользовался  доступными  ему  средствами  для продвижения
миссионерской работы и, таким образом, чтил Бога от имения своего.
    Мы  выехали  из  Бэллард Вейл во вторник утром, 3 сентября, чтобы посетить
лагерное  собрание  в  штате Мэн. Мы насладились тихим отдыхом в доме молодого
брата  Мортона, близ Портленда. Он и его добрая жена сделали наше пребывание у
них  очень приятным. Мы оказались на лагерной площадке Мэна еще до наступления
субботы  и  были  очень  рады  встретить  там  испытанных друзей дела Божьего.
Некоторые  из них все время стоят на своем посту, независимо от обстоятельств.
Но  есть  так  называемые  христиане  хорошей  погоды. Когда все идет хорошо и
согласуется  с их чувствами, они пылки и ревностны, но когда находят тучи и им
приходится  сталкиваться  с  неприятными  вещами,  они  ничего не говорят и не
делают. Благословение Божье почило на деятельных тружениках, но те, кто ничего
не делал, не получили той пользы от собрания, какую могли бы получить. Господь
пребывал  со  [301]  Своими  служителями,  которые  добросовестно  трудятся  и
проповедуют  как  на  доктринальные,  так  и  на  практические темы. Нам очень
хотелось,    чтобы    от   этого   собрания   получили   пользу   многие,   не
засвидетельствовавшие   об  испытанных  ими  Божьих  благословениях.  Я  жажду
увидеть,   как   эти   дорогие   люди   будут   пользоваться  своими  высокими
преимуществами.
    Мы  покинули  лагерную  площадку  в понедельник совершенно изможденные. Мы
запланировали  посетить  лагерные  собрания  в  штатах Айова и Канзас. Мой муж
написал  мне, что встретит меня в Айове. Будучи не в силах посетить собрание в
Вермонте,  мы  из  Мэна  сразу  отправились в Южный Ланкастер. Мне было трудно
дышать,  и  сердце  все время болело. Я отдохнула в тихом и уютном доме сестры
Харрис,  которая  сделала все, что смогла, чтобы помочь мне. В четверг вечером
мы  рискнули  продолжить  путешествие  в  Батл-Крик.  Но  при  таком состоянии
здоровья я не отважилась путешествовать слишком долго, поэтому мы остановились
в  Роме,  штат  Нью-Йорк,  и  в  субботу  я  проповедовала  для нашего народа.
Присутствовало достаточно много народа.
    В  понедельник  утром  я посетила брата и сестру Айра Эбби в Брукфилде. Мы
провели  время в полезных беседах с этой семьей. Мы были сильно заинтересованы
и  переживали  о  том, чтобы они в конце концов одержали победу в христианском
воинствовании  и  получили  вечную  жизнь. Мы страстно желали, чтобы брат Эбби
преодолел  свое  разочарование, полностью положился на заслуги Христа, победил
во внутренней борьбе и смог носить венец победителя в царстве славы.
    Во  вторник  мы  сели на поезд, отправлявшийся в Батл-Крик, и на следующий
день приехали домой, где мне было приятно еще немного отдохнуть и полечиться в
санатории.  Я  чувствовала  себя  счастливой  от  того,  что могу пользоваться
услугами   этого   прекрасного   учреждения.  Помощники  оказались  добрыми  и
внимательными  и  готовы  были  в  любое  время  дня  и  ночи сделать максимум
возможного, чтобы облегчить мои страдания.
    В Батл-Крике
    Общенациональное  лагерное  собрание  проводилось  в Батл-Крике со 2 по 14
октября.  Это  было самое большое собрание, когда-либо проводимое адвентистами
седьмого дня. На [302] нем присутствовало более сорока служителей. Мы все были
очень  рады встретиться с пасторами Эндрюсом и Бордо, приехавшими из Европы, и
пастором  Лафборо,  который  трудился  в  Калифорнии.  На этом собрании братья
рассказывали  об  успехах  дела Божьего в Европе, Калифорнии, Техасе, Алабаме,
Вирджинии, Дакоте, Колорадо и во всех северных штатах от Мэна до Небраски.
    Здесь  я  была  счастлива снова объединиться с мужем в нашем общем деле. И
хотя  я  сильно  устала  и  страдала от тяжести в сердце. Господь дал мне силы
проповедовать для нашего народа почти каждый день, а иногда и два раза в день.
Мой  муж  трудился  изо  всех  сил.  Он  присутствовал  почти  на всех деловых
совещаниях  и  проповедовал  почти  каждый  день  в  своей  привычной  прямой,
убедительной  манере.  Я не думала, что у меня хватит сил выступать более двух
или  трех  раз во время собрания, но по ходу собрания у меня прибывали силы. В
нескольких  случаях  я  стояла  на ногах по четыре часа, приглашая людей выйти
вперед  для  молитвы.  Никогда  еще  я  не ощущала более явственно и отчетливо
особую  помощь  Бога,  чем  во время этого собрания. Несмотря на изнурительный
труд,  силы  мои  все  время  прибывали.  И  ради  славы  Божьей  я хочу здесь
констатировать   тот   факт,  что  по  окончании  того  памятного  собрания  я
чувствовала себя лучше, чем на протяжении последних шести месяцев.
    В  среду на второй неделе наших собраний мы небольшой группой объединились
в  молитве за сестру, страдавшую от отчаяния. Во время молитвы я почувствовала
огромное  благословение.  Господь  казался  очень  близко.  Я была восхищена в
видении и видела Божью славу, а также многое другое. Затем я пошла на собрание
и,  торжественно  сознавая  положение нашего народа, вкратце рассказала о том,
что  мне было показано. С того времени я записала некоторые из этих откровений
в  свидетельствах  к  отдельным  личностям, в призывах к служителям и в разных
других статьях, опубликованных в данном томе.
    Это   были   необычайно   торжественные   и  сильные  собрания,  вызвавшие
глубочайший   интерес.   Некоторые  сотрудники  нашего  издательства  получили
обличения,  обратились  в  истину и возвестили ясные и разумные свидетельства.
Безбожники  убеждались  в истине и вставали под знамя Князя Еммануила. На этом
собрании  была одержана решительная победа во имя Христа. До его окончания сто
двенадцать человек приняли крещение.
    На   следующей  неделе  после  окончания  этого  небывалого  по  масштабам
лагерного собрания мне пришлось трудиться [303] еще больше, чем во время него.
Я проповедовала, молилась и писала свидетельства. Каждый день мы проводили два
или  три  собрания  для  наших  служителей. Они были чрезвычайно интересными и
важными.  Те,  кто  возвещает нашу весть миру, должны каждый день иметь свежий
опыт  в  познании  Бога и быть в полном смысле этого слова обращенными людьми,
освященными  истиной,  которую  они  проповедуют другим, и представлять Христа
своей  жизнью.  Только  тогда  и ни минутой раньше они добьются успеха в своем
труде.  Были  предприняты  самые  энергичные  усилия, чтобы сблизиться с Богом
посредством  исповедания  грехов, смирения души и молитвы. Многие сказали, что
они как никогда раньше поняли и почувствовали важность своей работы в качестве
служителей   Христа.   Некоторые   глубоко  осознали  величие  работы  и  свою
ответственность  перед  Богом,  но  мы жаждали увидеть еще более яркое явление
Духа  Божьего. Я знала: когда мы полностью расчистим путь. Дух Божий сойдет во
всей  силе, как в день Пятидесятницы. Но многие были настолько далеки от Бога,
что не знали, как упражняться в вере.
    В  призывах  к  служителям, напечатанных в этом свидетельстве, более полно
выражено то, что Бог показал мне относительно их малоутешительного состояния и
их высоких преимуществ.
    Лагерные собрания в Канзасе
    В  сопровождении дочери Эммы я покинула Батл-Крик 23 октября и отправилась
на  лагерное собрание в Канзас. В Топеке, штат Канзас, мы пересели с поезда на
частный  дилижанс  и  проехали  двенадцать  миль  до  Ричленда,  места  нашего
собрания.  Мы  обнаружили,  что  палатки  раскинуты в роще. Поскольку это было
необычно  позднее  время  для лагерного собрания, устроители предусмотрели все
необходимое  на  случай  похолодания.  На территории было раскинуто семнадцать
палаток, не считая большого шатра, в котором разместились несколько семей, и в
каждой палатке была плита.
    В  субботу  утром  пошел  снег,  но  ни одно собрание не было отменено или
перенесено.  Снежный  покров  достигал  в  толщину  трех  сантиметров,  и  дул
пронизывающий  и холодный ветер. Женщины с маленькими детьми сгрудились вокруг
плит.  Было весьма трогательно видеть сто пятьдесят человек, [304] собравшихся
в  таких  погодных  условиях  ради духовного общения. Некоторые семьи ехали по
двести  миль  на  частных  дилижансах.  Все  алкали слова жизни и жаждали воды
спасения.
    Пастор  Хаскел  проповедовал  в  пятницу  после обеда и вечером. В субботу
утром  я  почувствовала  свой долг сказать несколько ободряющих слов всем, кто
предпринял такие усилия, чтобы посетить собрание. В воскресенье после обеда на
улице  собралось  много  народа,  учитывая,  что  лагерь  находился  далеко от
основных путей сообщения.
    В  понедельник  утром  я  проповедовала  по  третьей  главе  Книги пророка
Малахии. Затем мы призвали выйти вперед тех, кто хочет быть христианином и кто
еще  не уверен в том, что Бог его принял. Около тридцати человек вышли на этот
призыв.  Часть  из  них  впервые  взыскали  Господа,  и некоторые члены других
церквей   принимали   истину  о  субботе.  Мы  всем  предоставили  возможность
высказаться,  и  Дух Божий, Дух свободы присутствовал на нашем собрании. После
того  как была вознесена молитва обо всех, кто вышел вперед, состоялась беседа
с кандидатами на крещение, и шесть человек крестились.
    Я  была  рада  услышать, как пастор Хаскел говорит людям, что каждой семье
необходимо  иметь дома хорошую духовную литературу и особенно первые три тома.
Духа  пророчества  и  четыре  тома  Свидетельств. Эти книги могут читать вслух
члены  семьи  во  время  длинных  зимних  вечеров,  чтобы  вся  семья получала
наставление.   Затем   я   говорила   о   важности  правильного  воспитания  и
дисциплинирования  детей. Самое убедительное доказательство силы христианства,
которое   только   может   быть   дано   миру,   это   хорошо  организованная,
дисциплинированная  семья.  Она  будет  свидетельствовать в пользу истины, как
ничто  другое,  ибо  это  живое  свидетельство практического влияния истины на
сердце.
    Во вторник утром собрание закончилось, и мы с моей дочерью Эммой, пастором
Хаскелом  и  братом  Стувером поехали в Топеку и там сели на поезд до Шермана,
штат  Канзас,  где  предстояло  провести  еще одно лагерное собрание. Оно было
полезньм  и  интересным,  хотя показалось небольшим в сравнении с общим сбором
рассеянных  чад  Божьих.  Некоторые  [305]  приехали  туда  из Южного Канзаса,
Арканзаса,  Кентукки,  Миссури,  Небраски  и Теннесси. На этом собрании ко мне
присоединился  мой  муж, и оттуда мы вместе с пастором Хаскелом и моей дочерью
отправились в Даллас, штат Техас.
    Приезд в Техас
    В четверг мы поехали к брату Макдерману в Гранд Прэри. Здесь наша невестка
встретилась  со  своими  родителями,  а  также  с  братом  и  сестрой, которые
находились при смерти от лихорадки, свирепствовавшей в штате в прошлом сезоне.
Мы  получили  большое  удовольствие  от того, что смогли послужить нуждам этой
страдающей семьи, в прошлые годы щедро помогавшей нам в наших скорбях.
    Когда   они   слегка   поправились,  мы  уехали  от  них,  чтобы  посетить
запланированное  лагерное  собрание.  Эта  встреча  прошла  с 12 по 19 ноября.
Вначале  погода стояла превосходная, но вскоре начался дождь, который вместе с
сильным  ветром  помешал  приехать  на  лагерную  площадку  людям,  живущим  в
окрестностях.  Мы  были рады встретить там наших старых друзей - пастора Р. М.
Килгора  и  его  жену. И мы были чрезвычайно рады увидеть на территории лагеря
большую   группу  братьев  интеллигентного  вида.  Какие  бы  предрассудки  ни
существовали  относительно  людей, живущих на Севере, ничего подобного не было
замечено у этих дорогих братьев и сестер.
    Никто  еще  не  принимал  мое  свидетельство так охотно и радушно, как эти
люди.  Мне было крайне интересно узнать о работе в великом штате Техас. Сатана
всегда  ставил  перед  собой  цель  занять  все  важные  поля, и он никогда не
проявлял   большей   активности,   чем   в   то  время,  когда  истина  начала
проповедоваться  в  этом  штате.  Для меня это лучшее доказательство того, что
здесь должна быть проделана большая работа.
    Глава II. ПРИГОТОВЛЕНИЕ К ПРИШЕСТВИЮ ХРИСТА
    [306]  В последнем видении, данном мне в Батл-Крике во время нашего общего
лагерного  собрания,  мне было показано, что нам как народу угрожает опасность
уподобиться  миру,  вместо  того  чтобы  уподобляться образу Христа. Сейчас мы
находимся  у  самых  границ  вечного мира, но враг душ преследует цель внушить
нам,  что  конец  времени  еще  очень  далеко.  Сатана  будет  всеми мыслимыми
способами  нападать  на  тех,  кто  называет себя детьми Божьими, соблюдающими
заповеди  и ожидающими Второго пришествия нашего Спасителя на облаках небесных
с силой и славой великой. Он будет убеждать многих как можно дальше отодвинуть
злой  день,  уподобиться  по  духу  этому миру и подражать его обычаям. Я была
встревожена,  когда  увидела,  что дух мира управляет умами и сердцами многих,
претендующих   на   высокое   исповедание   истины.   Они  преданы  эгоизму  и
самоугождению,  но  не  развивают  у  себя истинного благочестия и неподкупной
честности.
    Ангел   Божий  указал  на  исповедующих  истину  и  торжественным  голосом
несколько  раз  повторил такие слова: "Смотрите же за собою, чтобы сердца ваши
не  отягощались обьядением и пьянством и заботами житейскими, и чтобы день тот
не постиг вас внезапно, ибо он, как сеть, найдет на всех живущих по всему лицу
земному; итак, бодрствуйте на всякое время и молитесь, да сподобитесь избежать
всех сих будущих бедствий и предстать пред Сына Человеческого" (Лк. 21:34-36).
    Ввиду   того,  что  времени  осталось  немного,  нам  как  народу  следует
бодрствовать  и  молиться  и ни в коем случае не позволять себе отвлекаться от
торжественной   работы  приготовления  к  великому  событию,  ожидающему  нас.
Поскольку  благоприятное  время  на  какой-то  срок  продлилось,  многие стали
беспечными и безразличными в отношении своих слов и поступков. Они не понимают
грозящей  им  опасности,  не  видят  милости  Бога,  Который  продлил время их
испытания,  чтобы  дать  им  возможность  сформировать  характер  для будущей,
бессмертной  жизни. Каждое мгновение необычайно ценно. Людям даровано время не
для  того,  чтобы  они тратили его на [307] развлечения и становились в полном
смысле  жителями  этого  мира,  но чтобы использовали его для преодоления всех
недостатков  своего  характера  и  помогали  ближним  своим примером и личными
усилиями увидеть красоту святости. У Бога есть на земле народ, который с верой
и  святой  надеждой  смотрит  на  раскручивающийся свиток быстро исполняющихся
пророчеств  и  стремится  очистить  себя  через послушание истине, дабы, когда
явится Христос, не оказаться без брачной одежды.
    Многие,  называющие  себя  адвентистами, пытались определить точное время.
Они  то  и  дело  устанавливали конкретную дату пришествия Христа, и все время
терпели  крах.  Нам  сказано, что определенное время пришествия нашего Господа
выше понимания смертных. Даже ангелы, служащие тем, кто наследует спасение, не
знают ни дня, ни часа. "О дне же том и часе никто из людей не знает, ни Ангелы
небесные,  а  только  Отец  Мой  один"  (Мф.  24:36). Поскольку в периодически
назначаемые  даты ничего не происходило, мир пребывает в еще более решительном
неверии  относительно  близкого  пришествия  Христа, чем до того, как эти даты
стали  назначаться.  Неверующие  с  отвращением  смотрят  на  провалы тех, кто
пытается  установить  точную  дату пришествия. Поскольку людей так бессовестно
обманывают,  они  отворачиваются  от истины Слова Божьего, которое авторитетно
заявляет, что близок конец всему.
    Люди,  по  своей  самонадеянности  проповедующие  об  определенном времени
пришествия,   тем   самым   радуют   врага   душ,   ибо   больше  способствуют
распространению  неверия,  чем  христианства.  Они  приводят тексты Священного
Писания  и,  ложно  истолковывая  их,  выстраивают  цепь  аргументов, вроде бы
подтверждающих   их  точку  зрения.  Но  их  неудачи  показывают,  что  они  -
лжепророки,  неправильно истолковывающие язык Божественного вдохновения. Слово
Божье  верно  и истинно, но люди извращают его смысл. Эти заблуждения навлекли
бесчестие  на  истину  Божью  для наших последних дней. Адвентистов высмеивают
служители   всех   вероисповеданий,  но  Божьим  рабам  нельзя  успокаиваться.
Знамения,  предсказанные  в  пророчестве,  быстро исполняются в окружающем нас
мире.  Это должно побудить всякого истинного последователя Христа к ревностным
действиям.  [308]  Те,  кто  считает, что должны проповедовать об определенном
времени,  дабы  произвести  впечатление на людей, стоят на неверных позициях и
исходят  из  неверных предпосылок. Можно пробудить в людях эмоции и страхи, но
они  не станут действовать из принципа. Возникает всеобщее возбуждение, однако
же  когда время проходит, как это уже было неоднократно, те, на кого произвела
впечатление  точная дата пришествия, погружаются в холодное состояние, во тьму
и  грех,  и их совесть уже почти невозможно пробудить без какой-либо очередной
будоражащей сенсации.
    Во  дни Ноя жители допотопного мира смеялись и издевались над тем, что они
называли  суеверными  страхами и опасениями проповедника правды. Его отвергали
как мечтателя, чудака, фанатика и паникера. Но "как было во дни Ноя, так будет
и   в  пришествие  Сына  Человеческого".  Наши  современники  будут  отвергать
торжественную весть предостережения, как это делали жители допотопного мира во
времена  Ноя. Они сошлются на тех лжеучителей, которые предсказывали событие и
устанавливали точное время, и станут говорить, что верят нашим предупреждениям
не  больше,  чем  предупреждениям этих людей. Мир сегодня настроен именно так.
Неверие  распространено  повсюду,  а над проповедью о Втором пришествии Христа
издеваются  и насмехаются. Вот почему сегодня особенно важно, чтобы верующие в
истину  для  нашего  времени показали веру из дел своих. Они должны освятиться
через  истину,  которую исповедуют, ибо они могут быть или запахом живительным
на жизнь, или запахом смертоносным на смерть.
    Ной  проповедовал  людям своего времени, что Бог отпускает им сто двадцать
лет,  дабы  покаяться  в  грехах и найти убежище в ковчеге, но они не захотели
принять  это  милостивое  приглашение.  Им было дано достаточно времени, чтобы
оставить  грехи,  победить  вредные  привычки и развить праведный характер. Но
склонность  ко  греху,  которая  в  начале  у  многих  была  не очень сильной,
укреплялась  через  постоянное  самоугождение  и  толкала  людей  к неминуемой
гибели.   Милостивое   предостережение   Бога  было  отвергнуто  со  смешками,
язвительными   замечаниями  и  издевательствами,  и  люди  остались  во  тьме,
продолжая  идти  тем  путем,  который выбирали их греховные сердца. Но неверие
грешников  не  помешало  предсказанному  событию произойти в положенное время.
Потоп пришел, и велик был гнев Божий, принесший полное истребление.
    Нижеследующие  слова  Христа  должны  глубоко  запасть в [309] сердца всех
верующих  в истину для настоящего времени: "Смотрите же за собою, чтобы сердца
ваши  не отягчались объядением и пьянством и заботами житейскими, и чтобы день
тот  не  постиг  вас  внезапно"  (Лк.  21:34).  Сам  Христос показывает, какая
опасность  нам  грозит.  Он  знал,  с  какими  опасностями мы столкнемся в эти
последние  дни, и хотел, чтобы мы были готовы к ним. "Но, как было во дни Ноя,
так  будет  и в пришествие Сына Человеческого" (Мф. 24:37). Те люди ели, пили,
сажали,  строили, женились и выходили замуж и не думали до того дня, как вошел
Ной  в  ковчег и пришел потоп и истребил всех. День Божий также застанет людей
поглощенными   своим   бизнесом   и   мирскими   развлечениями,  пированием  и
чревоугодием.  Они  будут  угождать  своему извращенному аппетиту и осквернять
тело  алкоголем,  табаком  и наркотиками. Наш мир уже сегодня находится в этом
состоянии,  и  перечисленные  пороки можно встретить даже среди так называемых
детей  Божьих,  часть  которых  следуют  обычаям  этого мира и участвуют в его
грехах.  Юристы, рабочие, фермеры, торговцы и даже служители с кафедры кричат:
"Мир  и безопасность", тогда как они с каждым часом подходят все ближе и ближе
к своей погибели.
    Вера  в  скорое  пришествие Сына Человеческого на облаках небесных оградит
настоящего христианина от халатного и нерадивого отношения к обычным житейским
делам.   Ожидающие   скорого  явления  Христа  не  станут  проводить  время  в
праздности, но будут усердны в делах. Они не будут делать свою работу небрежно
или  нечестно, но, напротив, добросовестно, своевременно и тщательно. Льстящие
себе мыслью, что халатное отношение к житейским вопросам свидетельствует об их
духовности  и  отделении от мира, пребывают в страшном обмане. Их правдивость,
добросовестность  и  порядочность  испытываются  и проверяются в земных делах.
Если они верны в малом, то будут верны и в великом.
    Мне  было  показано,  что  в  этом  отношении  многие собратья не выдержат
проверки.  В  организации  земных  дел обнаруживается их истинный характер. Во
взаимоотношениях  со  своими ближними они проявляют недобросовестность и [310]
непорядочность,  плетут  интриги  и не думают о том, что их участие в будущей,
бессмертной   жизни   зависит   от  того,  как  они  ведут  себя  в  различных
обстоятельствах  этой жизни, и что неподкупная честность совершенно необходима
для  формирования  праведного  характера.  В  наших  рядах все еще встречается
нечестность,  и  в этом причина теплого состояния многих, исповедующих истину.
Они  не  поддерживают  связи  со  Христом  и  обольщают  свои души. Мне больно
говорить  о  том,  что  даже  среди  соблюдающих субботу наблюдается тревожное
отсутствие честности и порядочности.
    Мое  внимание было обращено на Нагорную проповедь Христа. В ней мы находим
завет  великого  Учителя:  "Итак,  во всем, как хотите, чтобы с вами поступали
люди,  так поступайте и вы с ними, ибо в этом закон и пророки" (Мф. 7:12). Эта
заповедь Христа чрезвычайно важна и должна строго соблюдаться, она как золотые
яблоки  в  серебряной  оправе. Кто из нас следует в своей жизни этому принципу
Христа  и  поступает  с  другими  так, как хотел бы, чтобы и с ним поступали в
схожих обстоятельствах? Читатель, ответь сам на этот вопрос.
    Честный  человек,  соответствующий  меркам Христа, во всем будет проявлять
непреклонную порядочность. Облегченные гири и неверные весы, с помощью которых
многие  стремятся  способствовать  своему  земному  процветанию,  - мерзость в
глазах  Господа.  Тем  не  менее многие, на словах соблюдающие заповеди Божьи,
пользуются облегченными гирями и неверными весами. Когда человек по-настоящему
связан   с   Богом   и   по   истине  соблюдает  Его  закон,  сама  его  жизнь
засвидетельствует  этот  факт,  ибо  все  его поступки будут согласовываться с
учением  Христа.  Он  не  продаст  свою честь за большую прибыль. Его принципы
строятся  на верном основании и отражаются во всех его земных делах. Твердая и
неподкупная  порядочность сверкает подобно золоту среди мусора и отходов этого
мира. Обман, ложь и недобросовестность могут быть скрыты от глаз человеческих,
но  только не от глаз Бога. Ангелы Божьи, наблюдающие за развитием характера и
взвешивающие  нравственное  достоинство человека, записывают в небесных книгах
все  эти  мелкие  сделки,  в  которых  открывается  подлинный  характер.  Если
работник,  ежедневно  занимающийся  своим  ремеслом,  выполняет  работу  [311]
недобросовестно  и  небрежно,  то мир будет прав, если станет судить о религии
такого работника по его отношению к делу.
    "Верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом"
(Лк.  16:10).  Не  величием  дела  определяется  верность  или неверность. Как
человек  поступает со своими ближними, так он будет поступать и с Богом. Тому,
кто  неверен  в  богатстве неправедном, никогда не доверят истинное сокровище.
Детям Божьим не следует забывать, что во всех своих сделках они испытываются и
взвешиваются на весах святилища.
    Христос  сказал:  "Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево
худое приносить плоды добрые... Итак, по плодам их узнаете их" (Мф. 7:18, 20).
Дела,  которые  человек  совершает в жизни, и есть его плод. Если он неверен и
непорядочен  в  земных делах, значит, приносит тернии и волчцы и, как правило,
бывает  неверен  и  в  своей  религиозной  жизни, обкрадывая Бога десятинами и
приношениями.
    Библия  в  самых  сильных выражениях осуждает всякую ложь, обман в делах и
нечестность.  Она  ясно определяет, что есть добро и что есть зло. Но мне было
показано,  что  дети  Божьи  вступают  на  территорию врага; они поддаются его
искушениям  и  уловкам до тех пор, пока их духовное восприятие не притупляется
самым   ужасным   образом.   Незначительное  уклонение  от  истины,  небольшое
отступление  от  Божьих  требований считается не таким уж страшным и греховным
делом, когда речь идет о прибыли или убытках. Но грех есть грех, независимо от
того, кто его совершает: мультимиллионер или нищий, просящий подаяния. Те, кто
делает  себе  состояние на лжи и обмане, навлекают погибель на свои души. Все,
что  приобретается  обманом  и  мошенничеством,  будет  только  проклятием для
получающего.
    Адам  и  Ева  вкусили  страшные  последствия  непослушания  ясному Божьему
повелению. Они могли рассуждать так: дескать, это очень незначительный грех, и
он не будет принят в расчет. Но Бог отнесся к их греху, как к страшному злу, и
горестные   последствия  беззакония  прародителей  будут  [312]  ощущаться  на
протяжении  всей  земной  жизни  людей.  В наши дни гораздо более тяжкие грехи
часто  совершаются  теми,  кто  называют  себя  детьми  Божьими. Дети Божьи по
исповеданию  опускаются  до  обмана  и  мошенничества  в сделках, чем вызывают
недовольство  Бога  и  навлекают  поношение на Его дело. Малейшее уклонение от
правдивости  и  честности есть нарушение Закона Божьего. Постоянное потворство
греху  вырабатывает  у  человека  привычку творить неправду, но не делает грех
менее  уродливым.  Бог  установил  непоколебимые принципы, которые Он не может
изменить, потому что для этого Ему понадобилось бы изменить Свою природу. Если
бы   все,  верующие  в  истину,  добросовестно  изучали  Слово  Божье,  то  не
становились   бы  духовными  карликами.  Пренебрегающие  требованиями  Бога  в
повседневной жизни не стали бы уважать Его власть, если бы оказались на небе.
    В  Слове  Божьем описаны все виды безнравственности, а также и то, к каким
последствиям  она приводит. Потворство низменным страстям предстает перед нами
в  своем  самом  омерзительном  обличье. Никто не сможет заблудиться, каким бы
темным  и  малограмотным  он  ни  был.  Но  мне  было  показано, что этот грех
совершают  многие  из тех, кто утверждает, будто соблюдает все заповеди Божьи.
Бог будет судить каждого человека Своим Словом.
    Христос  сказал:  "Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь
вечную;  а  они свидетельствуют обо Мне" (Ин. 5:39). Библия - это безошибочный
путеводитель.  Она  требует абсолютной чистоты в словах, помыслах и поступках.
Только  имея  добродетельный  и  непорочный характер, можно будет находиться в
присутствии  чистого  и  святого  Бога.  Слово  Божье,  если его изучать и ему
повиноваться,  поведет  сынов  человеческих подобно тому, как израильтяне были
ведомы  столпом облачным днем и столпом огненным ночью. Библия - это выражение
Божьей  воли  для  человека.  Она  является  единственным  совершенным мерилом
характера  и  открывает человеку его долг в любых жизненных обстоятельствах. В
этой  жизни  на нас лежит много обязанностей, пренебрежение которыми не только
причинит  страдание  нам самим, но и, как следствие, нанесет ущерб окружающим.
[313]  Люди,  на словах благоговеющие перед Библией и следующие ее учениям, во
многих  отношениях  не  выполняют  ее  требований. Воспитывая своих детей, они
больше руководствуются собственной извращенной природой, чем открытой им волей
Божьей.  Такое пренебрежение долгом приводит к потере многих тысяч душ. Библия
излагает  принципы  правильного  воспитания  детей.  Если  бы родители уважали
требования  Божьи,  то  сегодня  на  арену  жизни  выходила  бы  совсем другая
молодежь. Но родители, утверждающие, что читают Библию и следуют ей, поступают
прямо  противоположно  ее  наставлениям.  Мы  слышим скорбные и горькие жалобы
отцов   и  матерей,  которые  оплакивают  поведение  своих  детей,  совсем  не
осознавая,  что  они  сами  навлекают  на  себя эти скорби и страдания и своей
ложной любовью губят души детей. Они не понимают своих обязанностей, данных им
Богом, - с самого раннего детства воспитать в детях правильные привычки.
    Родители,  вы  в значительной степени несете ответственность за души своих
детей.  Многие пренебрегают своим долгом в первые годы жизни детей, думая, что
когда  дети  повзрослеют, то тогда уже они изо всех сил начнут подавлять в них
злое  и  воспитывать  доброе.  Но  эту  работу самое время начать тогда, когда
родители  качают  своих  младенцев на руках. Родителям нельзя баловать детей и
всячески  потакать  им,  но нельзя и злословить их. Твердость, решительность и
последовательность во взаимоотношениях с детьми дадут наилучшие результаты.
    Глава III. ОБРАЩЕНИЕ К СЛУЖИТЕЛЯМ
    Нам   доверена   великая  и  торжественная  истина,  и  мы  несем  за  нее
ответственность.  Слишком  часто  эта  истина  проповедуется  в  виде холодной
теории. Проповеди на доктринальные темы звучат одна за другой, люди приходят и
уходят.  Части  из  них  никогда  больше  не  представится такой благоприятной
возможности  убедиться  в  истине  и обратиться ко Христу. Золотые возможности
теряются  из-за  того, что наши проповедники говорят вычурные проповеди, чтобы
показать  себя,  но  не  возвеличить  Христа.  Теория  истины без живого [314]
благочестия не сможет рассеять нравственной тьмы, окутывающей душу.
    Ценнейшие  жемчужины  истины часто оказываются бессильными из-за того, что
облекаются  в  премудрые  слова,  в которых тем не менее отсутствует сила Духа
Божьего.  Христос  проповедовал  истину  просто и достигал Своей проповедью не
только  самых  благородных,  но  и  простых,  малограмотных  людей. Служитель,
являющийся  посланником  Бога  и  представителем  Христа  на земле, служитель,
смиряющий  себя,  чтобы возвысить Бога, будет обладать подлинным красноречием.
Истинное благочестие, тесная связь с Богом и ежедневный, живой опыт в познании
Христа сделают даже косноязычного красноречивым.
    Когда  я  вижу  нужды  молодых церквей, когда я вижу и понимаю их огромную
потребность  в  живом  благочестии  и  недостаток в них истинного религиозного
опыта,  мне  становится  грустно.  Я  знаю, что люди, возвещающие этим церквам
весть  истины,  не  наставляют  их  правильно по всем пунктам, необходимым для
развития  симметричного  и уравновешенного характера во Христе Иисусе. Учителя
истины,  возможно,  слишком долго пренебрегают этим. Говоря о Евангелии, Павел
пишет:  "Которой  сделался я служителем по домостроительству Божию, вверенному
мне  для  вас,  чтобы исполнить слово Божие, тайну, сокрытую от веков и родов,
ныне  же открытую святым Его, которым благоволил Бог показать, какое богатство
славы  в тайне сей для язычников (обратите внимание на объяснение этой тайны),
которая есть Христос в вас, упование славы. Которого мы проповедуем, вразумляя
всякого  человека  и  научая  всякой  премудрости,  чтобы  представить всякого
человека совершенным во Христе Иисусе; для чего я и тружусь и подвизаюсь силою
Его, действующею во мне могущественно" (Кол. 1:25-29).
    Здесь  ясно  определена  суть  работы  служителей и качества, которыми они
должны  обладать,  и  сила  благодати Божьей, которая действует в них. Недавно
Богу  угодно  было  показать  мне,  какие  большие изъяны существуют у многих,
считающих  себя представителями Христа. Короче говоря, если им [315] недостает
веры   и   познания  жизненного  благочестия,  то  они  обманывают  не  только
собственные  души,  но и терпят крах в стремлении представить всякого человека
совершенным  во  Христе  Иисусе. Многим из тех, кого они приводят в истину, не
хватает  истинного  благочестия.  Возможно,  они  усвоили теорию истины, но не
обратились  полностью  и основательно. Сердца у них плотские; они не пребывают
во  Христе,  и  Христос  не  пребывает в них. Служитель обязан излагать теорию
истины,  но  на  этом ему не следует успокаиваться. Он должен применять к себе
слова  Павла: "Для чего я и тружусь и подвизаюсь силою Его, действующею во мне
могущественно" (Кол. 1:29).
    Живая  связь  с  Пастыреначальником  сделает  пастыря живым представителем
Христа и настоящим светом миру. Понимание всех пунктов нашей веры в самом деле
важно,  но  еще  важнее,  чтобы служитель был освящен через истину, которую он
проповедует,  и  сам  просвещал совесть своих слушателей. В серии евангельских
проповедей  ни  одна  из  них  не  должна  состоять  из голой теории, и нельзя
произносить  ни одной длинной и занудной молитвы. Бог не слышит такие молитвы.
Я  слушала  много  скучных  молитв, которые больше напоминали проповеди и были
совершенно  неуместны.  Если  такую  молитву сократить вдвое, но произнести ее
пламенно  и с верой, она обязательно смягчит сердца слушателей. Вместо этого я
наблюдала,  как люди терпеливо ждут, словно надеясь, что произносимое в данный
момент предложение будет последним в молитве. Если бы служитель, уединившись в
своей  комнате,  боролся  с Богом в молитве до тех пор, пока не ощутил бы, что
может  верой  взяться  за  вечное обетование: "Просите, и дано будет вам" (Мф.
7:7),  то  он сразу же переходил бы к существу дела, ревностно и с верой прося
Бога о том, в чем он нуждается.
    Мы  нуждаемся  в  обращенных  служителях; в противном случае созданные ими
церкви,  не  имея  в  себе  корня,  не  смогут  устоять самостоятельно. Верный
служитель  Христа  возьмет  бремя  на  свою  душу.  Он  не  будет стремиться к
популярности.  Христианскому  служителю  никогда  не  следует  подниматься  на
кафедру,  если  он прежде не взыскал Бога в своей комнате и не установил с Ним
тесную связь. Он может в смирении вознести свою жаждущую душу к Богу и утолить
жажду  росой  благодати, прежде чем обратится к народу. Имея на себе помазание
Святого  Духа и чувствуя бремя за души, [316] служитель не распустит собрание,
не  представив  ему  Иисуса  Христа, единственное прибежище для грешника, и не
обратившись  к  людям  с  серьезными и пламенными призывами, которые дойдут до
глубины  их сердец. Служитель должен понимать, что он, возможно, не встретится
больше со своими слушателями до великого дня Божьего.
    Его  избрал  Господь,  Который  знает сердца всех людей. Он вложит слово в
уста служителя и подскажет ему, как произнести верные слова в нужное время и с
должной  силой.  И воистину обличенные во грехе и очарованные Путем, Истиной и
Жизнью   найдут,  чем  заняться,  и  обойдутся  без  восхваления  способностей
служителя.  Христос  и Его любовь будут превознесены выше любого человеческого
орудия.  Человек  уйдет  в  тень, потому что Христос будет возвеличен и станет
темой  для  размышлений.  Многие  обращены  к  служителю,  но не ко Христу. Мы
изумляемся  оцепенению, притупляющему духовные чувства. Отсутствует живая сила
благочестия,  произносятся  безжизненные  молитвы и возвещаются свидетельства,
которые  не назидают и не укрепляют слушателей. Каждому служителю Христа нужно
выяснить причину такого положения дел.
    Павел  пишет  своим  братьям  в  Колоссах:  "Как  и научились от Епафраса,
возлюбленного сотрудника нашего, верного для вас служителя Христова, который и
известил  нас  о вашей любви в духе [здесь не идет речь о неосвященной любви к
умственным  или ораторским способностям проповедника, но о любви, рожденной от
Духа  Божьего,  которую Его раб открывал в своих словах и характере]. Посему и
мы  с  того  дня,  как  о сем услышали, не перестаем молиться о вас и просить,
чтобы  вы  исполнялись  познанием  воли Его, во всякой премудрости и разумении
духовном,  чтобы поступали достойно Бога, во всем угождая Ему, принося плод во
всяком  деле  благом  и  возрастая в познании Бога, укрепляясь всякою силою по
могуществу  славы  Его, во всяком терпении и великодушии с радостью, благодаря
Бога  и  Отца,  призвавшего  нас  к  участию в наследии святых во свете" (Кол.
1:7-12).  [317]  Служителям,  которые трудятся в городах и селах и проповедуют
истину,  не  следует  чрезмерно  удовлетворяться  своей  работой  и считать ее
законченной до тех пор, пока принявшие теорию истины не осознают по-настоящему
влияние ее освящающей силы и всем сердцем не обратятся к Богу. Господу было бы
намного  приятнее,  если бы в результате их трудов шесть человек по-настоящему
обратились  в  истину,  чем  если  шестьдесят  человек  только  лишь формально
исповедуют  истину,  но  не  испытают  на  себе ее силы. Этим служителям нужно
меньше времени тратить на проповеди, но часть своих усилий посвящать посещению
заинтересованных  на дому, молитве с ними, наставлению их в благочестии с тем,
чтобы "представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе".
    В  сердце учителя истины должна жить любовь к Богу. Его сердце должно быть
преисполнено  той  глубокой  и  пылкой любовью, которой обладал Христос, тогда
любовь  будет  течь  к  людям  живым  потоком.  Служители должны научить своих
слушателей пониманию того, что все принимающие истину обязаны принести плод во
славу  Божью.  Они должны учить их каждый день жертвовать собой и отказываться
от  многих вещей, которые те, возможно, лелеяли долгие годы, а также выполнять
многие обязанности, которые могут показаться им неприятными. Интересы бизнеса,
общественные  привязанности, развлечения, честь и репутация - короче, все, что
слушателям  дорого  в  жизни,  необходимо  подчинить  высшим  и  наиглавнейшим
требованиям  Христа.  Служители, не имеющие живого благочестия, пробуждающие в
людях интерес, но оставляющие работу недоделанной, тем самым крайне затрудняют
деятельность  на этом поле другим, вынужденным заканчивать то, что они сами не
завершили. Эти люди будут испытаны, и если они не станут выполнять свою работу
добросовестнее,  то  после  еще  одного испытания будут отстранены от дела как
неверные стражи, понапрасну занимающие место.
    Бог не хочет, чтобы учителями становились люди, не усваивающие как следует
данные  им  уроки  и  не  желающие  учиться и повышать свою квалификацию, дабы
излагать  все  пункты  истины  для настоящего времени приемлемо и разумно. Они
должны  постоянно  возрастать не только в познании теории истины, но и в более
совершенном  познании  Иисуса  Христа.  Учиться  и осваивать правильные методы
работы необходимо, но помимо этого служителю следует ревностно молиться, [318]
чтобы  оставаться верным и не строить на основании из дерева, сена или соломы,
ибо  все  это  сгорит  в последнем очищающем огне. Молитва и учеба должны идти
рука  об  руку. Тот факт, что служителем восхищаются и его хвалят, не является
доказательством того, что он проповедует под влиянием Духа.
    Слишком часто новообращенные, если их не наставить должным образом, больше
привязываются  к служителю, чем к своему Искупителю. Они считают, что получили
большое  благословение от трудов служителя, что он обладает самыми выдающимися
способностями  и  добродетелями  и  что никто другой не был бы способен так же
хорошо  изложить  истину,  как  их  служитель.  Поэтому новообращенные придают
слишком  большое  и  неподобающее значение человеку и его трудам. Безграничное
доверие  человеку  приводит  их к тому, что они делают из него идола и смотрят
больше  на  него, чем на Бога. Поступая таким образом, новообращенные не могут
угождать Богу и возрастать в благодати. Более того, они причиняют большой вред
служителю,  особенно  если он молод, перспективен и обещает вырасти в хорошего
евангельского работника.
    Служители, если они воистину мужи Божьи, получают слова непосредственно от
Бога.  Они  могут  допускать грамматические ошибки и нуждаться в основательном
совершенствовании  своей  речи;  но  если  Бог  говорит через них вдохновенные
слова,  то  сила  исходит  не  от  человека, но от Бога. Вся слава и сердечная
привязанность должны принадлежать Подателю всех благ, а служителя нужно любить
и  уважать  за  его  труд,  потому что он - Божий слуга, возвещающий грешникам
весть милости. Сына Божьего часто затмевает человек, который стоит между Ним и
народом.  Человека  восхваляют,  балуют и превозносят, и люди едва ли замечают
Иисуса,  Который драгоценными лучами света, исходящими от Него, должен затмить
все.
    Служитель  Христа,  наделенный  Духом  и  любовью  своего  Учителя,  будет
трудиться  таким  образом,  чтобы  характер  Бога  и  Его  дорогого Сына могли
проявиться  наиболее  полным  и  ясным  образом.  Он  постарается  дать  своим
слушателям  правильное  познание  Божьего  характера,  чтобы  Его  слава  была
признана  на  земле. Человека можно считать обращенным лишь тогда, когда в его
сердце  рождается  желание  рассказать [319] ближним, какого дорогого друга он
обрел  в лице Иисуса; он просто не сможет утаивать в своем сердце спасительную
и  освящающую  истину.  Дух  Христа,  просвещающий  душу, представлен символом
света,  рассеивающего  всякую  тьму.  Он  сравнивается  с солью, поскольку она
способна  предохранять  от  порчи,  и с закваской, которая незаметно проявляет
свою способность изменять тесто.
    Те,  кого  Христос  связал  с  Собой,  постараются  трудиться  прилежно  и
настойчиво,  как  Он  трудился,  спасая  души,  гибнущие вокруг них. Они будут
достигать  человеческих  сердец  серьезной  и  пламенной  молитвой  и  личными
усилиями.  Люди,  полностью  обращенные к Богу, наслаждающиеся общением с Ним,
просто не могут халатно относиться к жизненным интересам тех, кто погибает без
Христа.
    Служителю  не следует всю работу брать на себя, напротив, нужно подключать
к  работе  людей, твердо стоящих в истине. Таким образом, он обучит слушателей
методам евангельской работы и оставит их трудиться в данном городе после того,
как сам уедет. Деятельная церковь всегда останется растущей церковью. Ее члены
всегда будут испытывать побуждение и желание помогать ближним, и, стараясь это
сделать, они сами будут укрепляться и получать ободрение.
    Я  прочитала  об  одном  человеке,  который, идя в зимний день по глубоким
сугробам,  окоченел  от холода, незаметно отнимавшего у него жизненные силы. И
когда  ледяные  объятия  мороза  почти  лишили  его  жизни  и он уже готов был
прекратить  борьбу  за  жизнь,  он  услышал  стоны  такого же путешественника,
умиравшего  от  холода. В этом человеке проснулось христианское сострадание, и
он  бросился  спасать  пострадавшего.  Он  начал растирать ноги несчастного и,
приложив  немалые труды, поднял его на ноги. Но поскольку тот не мог стоять на
обмороженных ногах, он, преисполнившись к нему сочувствием, понес его на руках
через  те  самые сугробы, через которые сам не надеялся пробраться. И когда он
принес  своего  собрата  по несчастью в безопасное место, то внезапно осознал,
что,  спасая  своего  ближнего,  он  спас себя самого. Отчаянные усилия спасти
ближнего  разогрели  его  кровь,  уже  начавшую  было застывать в жилах, и она
согрела его конечности.
    Подобные  уроки  следует  все  время внушать нашим [320] новообращенным не
только словом, но и примером, чтобы в своей христианской жизни они имели те же
результаты.  Пусть отчаявшиеся, склонные думать, что путь к вечной жизни очень
сложен  и  многотруден,  возьмутся  за  дело  и  попытаются  помочь ближним. В
процессе  этого  труда,  соединенного  с  молитвой  о Божественном свете, в их
сердцах  забьется  животворная  сила  благодати  Божьей; их охладевшие чувства
воспламенятся  новым  Божественным  огнем,  и вся их христианская жизнь станет
более деятельной, ревностной, молитвенной.
    Служителю  Христа нужно быть мужем молитвы и благочестия, жизнерадостным и
веселым,  но  никогда  не  опускаться  до  грубых  шуток,  цинизма, сарказма и
легкомыслия. Дух легкомысленности больше к лицу клоунам и актерам, но он может
только уронить достоинство человека, избранного стоять между живыми и мертвыми
и быть устами Бога.
    Труд  каждого  дня  четко  фиксируется  в  Божьих  книгах.  Будучи людьми,
претендующими  на  духовное  просвещение,  вы  станете  оказывать  влияние  на
нравственный  уровень  всех,  с  кем  общаетесь.  Если  вы хотите быть верными
служителями Евангелия, вам необходимо употребить всю свою умственную энергию и
использовать  все возможности, которые предоставляет вам жизнь, чтобы добиться
убедительного  успеха в своем труде и представить всякого человека совершенным
во  Христе  Иисусе.  Для  этого  вам  необходимо ревностно молиться. Служители
Евангелия  должны  обладать  той  силой,  которая  творила  великие чудеса для
простых галилейских рыбаков.
    Вам  потребуются  умственные  и  нравственные  силы, чтобы верно исполнить
лежащие  на  вас важные обязанности. Вы можете иметь эти силы, но одновременно
испытывать  серьезный  недостаток  благочестия.  Обильная  мера  Святого  Духа
совершенно  необходима  для  успеха в вашем великом деле. Христос сказал: "Без
Меня  не  можете делать ничего" (Ин. 15:5). Но в укрепляющем вас Иисусе Христе
вы сможете все.
    Глава IV. СОЧУВСТВИЕ К ЗАБЛУЖДАЮЩИМСЯ
    [321]  Дорогой  брат  А.,  я  встала сегодня пораньше, чтобы написать тебе
письмо.   Недавно   мне  был  дан  дополнительный  свет,  за  который  я  несу
ответственность.  Дважды  за  время  моего  пребывания  в  этом  штате Господь
открывался  мне.  Когда  я  молилась  Ему  поздно вечером, мне было показано в
видении многое, касающееся дела Божьего. Мне было представлено положение дел в
церкви,  в колледже, в санатории, в издательствах, расположенных в Батл-Крике,
а  также  дело  Божье  в Европе и Англии, в Орегоне и Техасе и на других новых
полях.  Очень  важно, чтобы работа на новых полях начиналась правильно и несла
на  себе  Божественную  печать.  На  этих  новых  полях  многим людям угрожает
опасность  принимать  истину  или  соглашаться  с  ней,  не  испытав  при этом
истинного обращения в сердце. Когда вера новообращенных будет испытана бурей и
ураганом,  то  окажется, что их дом построен не на камне, а на зыбучих песках.
Служитель  обязан  иметь  практическое  благочестие  и  развивать  его в своей
повседневной  жизни  и  характере.  Его проповеди не должны быть исключительно
теоретическими.
    Мне  были показаны некоторые вещи, никак не благоприятствующие процветанию
дела  истины  в  Техасе.  Братья  Б. и их семьи до сих пор ни в одном месте не
становились  благословением  или  опорой  для  дела  Божьего.  Ранее  мне было
показано,  что  влияние  этих семей отнюдь не было живительным благоуханием на
жизнь.  Они  не  могут  созидать  дело Божье, потому что не способны оказывать
здоровое влияние в пользу Бога и истины. Если бы ты имел ум Христов, то был бы
достаточно  проницательным,  тем более что тебя добросовестно предупредили те,
кому  тебе следовало бы доверять. Приятные слова и гладкие речи обманули тебя.
Эти  братья, конечно же, отличаются друг от друга, но у всех у них испорченный
характер.  Если они будут все время бодрствовать, ревностно и с верой молиться
Богу,  то, может быть, им удастся удерживать свое "я" на привязи. Через Иисуса
Христа  они  смогут  преобразовать  свой  характер  и  подготовиться  в  [322]
нравственном  отношении  к  встрече  с  Господом,  когда  Он явится. Но Бог не
возложит  на  них  никакой  серьезной ответственности, дабы не подвергать души
опасности.  Эти  мужи  не готовы вести за собой стадо Божье. В то время как их
речи    должны    быть   немногословны,   хорошо   скомпонованы,   скромны   и
непритязательны,  природные  черты  их  характеров  ощущаются во всем, что они
говорят и делают, и на Божье дело ложится пятно.
    У  вас  с  братом  К.  нет  истинной проницательности. Вы слишком верите в
способности  этих  людей.  Корабль  может быть почти в идеальном состоянии, но
если  хотя бы в одном месте древесина подточена червями, жизнь всех пассажиров
на  борту подвергается опасности. Звенья цепи могут быть на вид исправными, но
одно-единственное   слабое  звено  делает  ее  непригодной.  Люди,  обладающие
превосходными качествами и замечательными способностями, могут иметь несколько
нехороших  черт  характера, и именно они делают их совершенно непригодными для
выполнения  ответственной  и  священной  работы для Бога. Но у братьев Б. и их
семей почти полностью отсутствуют все черты христианского характера. Их пример
не достоин подражания.
    Тебе  нужно  немало потрудиться над собой, брат мой, прежде чем твои труды
смогут  стать  тем,  чем  они  должны быть. Твой разум омрачен. Если ты будешь
симпатизировать  и  объединяться  с  людьми,  в  характере которых преобладают
низменные  черты,  то  это  не  возвысит и не облагородит, а скорее испортит и
развратит тебя. Ты уже не сможешь приносить большой пользы и разорвешь близкие
взаимоотношения  с  Богом.  Ты  человек  настроения и не относишься достаточно
серьезно  к  домашним обязанностям и к обязанностям дела Божьего. И если ты не
будешь  постоянно  испытывать очищающее влияние Духа Божьего, твое поведение и
манеры  могут  стать грубыми. Чтобы правильно представлять характер Христа, ты
обязан  насыщаться  Духом и развивать более тесные взаимоотношения с Богом для
совершения  той  великой  работы, в которой ты участвуешь. Твои помыслы должны
быть  возвышенными,  сердце  освященным,  ибо  только в этом случае ты сможешь
стать  соработником  Иисуса  Христа.  "Очистите себя, носящие сосуды Господни"
(Ис. 52:11).
    Дело Божье в Техасе находилось бы сегодня на более высоком уровне, если бы
братья  Б.  не  участвовали  в  нем.  Я [323] могла бы дать более конкретное и
подробное  объяснение  моим  словам,  но,  пожалуй,  на  этот  раз воздержусь.
Достаточно упомянуть хотя бы то, что эти люди неправы перед Богом. Считая себя
вполне   состоятельными  и  компетентными  почти  для  любой  работы,  они  не
предпринимают   усилий   для  исправления  нежелательных  унаследованных  черт
характера,  которые  можно  изжить,  если  как  следует поработать над собой и
повысить  уровень  своей общей культуры. Они слегка усовершенствовались в этом
отношении,  но если взвесить их на весах, они по-прежнему будут найдены весьма
легкими.
    Слово  Божье изобилует общими принципами формирования правильных жизненных
привычек,  и  свидетельства,  общие  и  личные, были рассчитаны на то, чтобы в
первую очередь обратить внимание братьев Б. на библейские принципы. Однако все
это  не  произвело  достаточно  сильного  впечатления  на их умы и сердца и не
помогло  им  осознать  необходимость проведения решительной реформы. Если бы у
них  были  правильные  представления  о  себе  и если бы они сравнивали себя с
совершенным  Эталоном,  то  развили  бы  в  себе такую веру, которая действует
любовью  и  очищает  душу.  Эти  братья, в особенности А. Б., по природе своей
самонадеянны,  своевольны  и властны. Они не почитают других высшими себя. Они
завидуют  и  ревнуют  любого  члена  церкви, которого, как им кажется, уважают
больше,  чем  их. Они претендуют на добропорядочность и добросовестность, но в
своих  взаимоотношениях  с  собратьями оцеживают комара, а верблюда поглощают,
так  как  боятся,  что  собратья  будут  считаться лучше них. Они хватаются за
мелочи и обсуждают малозначительные детали, по-своему истолковывая все слова и
поступки. Это особенно свойственно двум из братьев Б.
    Эти  мужи,  в  особенности  А.Б., умеют говорить легко и непринужденно. Их
гладкая  и  приятная  манера  речи  производит  впечатление  такой честности и
неподдельной  заинтересованности  в  деле  Божьем,  что  способна обманывать и
пускать  пыль в глаза слушающим их. На сердце у меня больно и грустно, когда я
пишу  об  этом,  потому что мне хорошо известно влияние данной семьи на тех, с
кем  они  общаются.  Я  не  собиралась  снова  говорить  об этих личностях, но
поскольку  означенные вопросы были торжественно открыты мне, я [324] вынуждена
написать  об этом еще раз. Если служители слова, утверждающие, что имеют связь
с  Богом,  не  могут  распознать  влияние таких людей, значит, они не готовы к
тому, чтобы быть учителями истины Божьей. Если бы эти люди оставались на своем
месте и не пытались кого-либо учить или кем-то руководить, я промолчала бы, но
когда я вижу, что дело Божье может пострадать, то не могу молчать.
    Указанных  братьев  не следует поощрять к тому, чтобы все они жили в одном
месте и составляли ядро одной церкви. Им не хватает естественной привязанности
друг  к  другу,  они  не  проявляют  сочувствия, любви и утонченных чувств, но
завидуют,  ревнуют, бранятся и враждуют между собой. У них нет нежной и чуткой
совести.  Любовь,  мягкость  и  кротость  Христа никак не могут вписаться в их
духовную  жизнь.  Да  запретит  Господь,  чтобы такие качества невозрожденного
характера  проявлялись  в  церкви!  Если  эти люди не обратятся, они не смогут
увидеть  Царства  Небесного.  Им  более  присуще  критиковать, подмечать чужие
недостатки  и  пороки,  чем  омывать одежды своего характера от скверн греха и
убелять их в крови Агнца.
    Но  теперь я дошла до самой болезненной части истории, касающейся брата Д.
Господь  провел  передо  мной  расследование, в котором вы с братом К. приняли
самое  непосредственное  участие.  Вы  оба  сильно  огорчили  Бога. Я видела и
слышала  то,  что  причинило мне боль и сожаление. Столь неразумное, безбожное
поведение,  которое  было  проявлено  в  ходе  этого расследования, можно было
ожидать  от  братьев Б., но, к моему величайшему удивлению и горю, такие люди,
как   ты  и  брат  К.,,  приняли  самое  активное  участие  в  этом  позорном,
одностороннем разбирательстве.
    Я  бы сказала брату К., который взял на себя роль судьи, чтобы допрашивать
людей  и  выставлять  на  самый яркий свет все детали: ни за какие блага этого
мира  я бы не согласилась взвалить на себя подобную работу. Ты просто-напросто
был  обманут  и  введен  в заблуждение странным духом, у которого не было даже
намека  на  снисхождение  и  ни грамма уважения к личности. Зависть, ревность,
злые  [325] подозрения и сомнительные споры устроили по этому случаю настоящий
карнавал.
    Возможно,  тебе  покажется,  что я излишне сурова, но не более сурова, чем
того  заслуживает это дело. Неужели вы полагаете, осуждая невиновного, что Бог
такой  же, как и вы? Положение, в котором оказался брат Д., - прямое следствие
вашей  позиции  по  этому  вопросу. Если бы вы высказали ему сочувствие и были
справедливы  к  нему,  он  сегодня мог бы оказывать доброе влияние в поддержку
истины,  на  которое  способен  кроткий  и молчаливый дух. Брат Д. не умел так
складно  говорить,  а вот приятные слова и гладкие речи А. Б., произнесенные с
очевидным  хладнокровием  и откровенностью, возымели свое действие. К бедному,
слепому  человеку  следовало отнестись с нежностью и жалостью, но вместо этого
его  выставили в самом неприглядном свете. Бог видел содеянное и будет считать
виновными  участников  этого  несправедливого  судилища.  Брат  А.,  когда  ты
предстанешь  перед Богом, тебе не будет так смешно, как тогда, когда ты учинил
суд  над своим слепым братом. Ты должен извлечь урок из этого опыта, а именно:
закрывать  свои  уши  и  не  выслушивать  наветов  на  тех,  кого тебе следует
поддерживать, жалеть и укреплять, как это угодно Богу.
    Вы  с  братом К. не разглядели изъянов в характере братьев Б. и не увидели
добрых  черт  в  характере брата Д. А ведь он своим влиянием, освященным Духом
Божьим,  мог  бы  в  десять раз больше, чем братья Б., помочь делу Божьему. Ты
причинил много вреда брату Д., и я советую тебе чистосердечно покаяться в этой
неправде. Во имя Господа я умоляю тебя освободиться от человеческого влияния и
закрыть уши, чтобы не слышать клеветнических наветов. Пусть ни один человек не
говорит  твоими  устами,  но позволь Богу, а не людям, недостойно ведущим себя
дома и в обществе, возлагать на тебя бремя за Его дело.
    Брат  К.  нуждается в смягчающем и облагораживающем влиянии на сердце Духа
Божьего.  Ему нужно проявлять этот дух у себя дома. "Любовь у вас да будет без
притворства".  Он  не  вправе  творить  у  себя  дома произвол, быть тираном и
деспотом,  и ему необходимо избавиться от всякой злобы и [326] критики. Тот же
самый  властный, придирчивый дух проявляется и в церкви. Если он смягчится, то
установит самые добрые отношения с людьми, но если он еще сильнее ожесточится,
то  и  вести  себя  будет  соответственно.  Он не проявляет самообладания и не
дисциплинирует  себя.  Там,  где  у  брата  Д.  один  недостаток, у его судей,
осудивших его, их, как минимум, десять.
    Брат  А.,  почему ты не встал решительно на сторону угнетенного? Почему ты
не  стал  искать  компромисс в этом деле? Почему ты не возвысил голос, как это
сделал твой Спаситель, и не сказал: "Кто из вас без греха, первым брось в него
камень"  (см.  Ин.  8:7).  Ты  совершил ужасную ошибку, и она может привести к
потере  не только этой одной души, даже не смотря на то, что ты сделал это зло
по  неведению.  Если  бы  ты сказал хотя бы одно нежное, сострадательное слово
брату  Д.,  оно  было  бы  зачтено в твой актив на небе. Но ты точно так же не
понимал  последствия  содеянной  работы, как осудившие Христа не понимали, что
творят. Ты осудил Самого Спасителя в лице Его святого. "Так как вы сделали это
одному   из   братьев   Моих   меньших,  то  сделали  Мне".  Лицемерие  всегда
наталкивалось  на  самое  суровое  обличение Иисуса, и в то же время Он охотно
принимал,  прощал  и утешал самых низко павших грешников, приходивших к Нему с
искренним покаянием.
    Неужели  ты  решил,  что  брату Д. можно внушать, будто зло - это добро, а
добро  -  это  зло,  только  лишь  потому,  что так хотелось его собратьям? Он
нервничал и имел болезненный вид. Все казалось ему темным и неясным. Он уже не
мог  доверять  тебе и брату К., а к кому еще он мог обратиться за помощью? Его
осудили  сначала  за  одно,  потом  за  другое,  в результате чего он пришел в
замешательство, отчаяние и совершенно растерялся. Те, кто довели его до такого
состояния, совершили более тяжкий грех.
    Куда  делось элементарное человеческое сострадание? Даже мирские люди, как
правило,  не  ведут  себя  так безжалостно, так немилосердно и холодно. Они бы
проявили  больше  сострадания  к  этому  человеку,  принимая  во  внимание его
физическую  немощь,  и  посчитали  бы  его  достойным самого нежного участия и
человеческой  любви. Но вы взялись быть судьями [327] слепого человека, своего
брата во Христе.
    Несколько  раз по ходу разбирательства, когда вы травили своего брата, как
кролика на охоте, ты разражался громким хохотом. Рядом сидел брат К., добрый и
мягкий  от  природы  человек, который неоднократно порицал жестокость братьев,
убивавших  дичь на охоте ради своего пропитания. Теперь перед ним стоял бедный
слепой  человек;  он  настолько же лучше и ценнее тех птиц, которых убивают на
охоте,  насколько человек, созданный по образу Божьему, выше безгласных тварей
Божьих.  Если бы вы в вашем собрании услышали голос Того, Который говорил так,
как  никогда  не  говорил  ни  один  человек,  то  Его  приговор был бы таков:
"Оцеживают комара, а верблюда поглощают".
    Тот,  кто  так  нежно  заботился  о  птицах  и  жалел  их, мог бы проявить
похвальное  и  уместное  сострадание  и любовь к Христу в лице Его удрученного
святого. Но вы оказались слепцами. Брат Б. говорил складно и убедительно. Брат
Д.  был  никудышным  оратором.  Он  не мог облечь свои мысли в красивые слова,
которые  произвели  бы впечатление на собравшихся, и он был несказанно удивлен
тем,  что  ему  удалось  извлечь  максимум  возможного  из  этой ситуации. Его
немилосердные,  придирчивые  собратья стали его судьями и попытались поставить
его, слепого человека, в неловкое положение. Бог видел это и наблюдал за всеми
событиями  того  дня.  Эти люди, мастера напускать туман и загонять человека в
угол,  торжествовали  победу,  тогда как слепой брат, оболганный и поруганный,
чувствовал,  что  почва  уходит  у него из-под ног. Его доверие к тем, кого он
считал  представителями Христа, сильно поколебалось. Нравственный шок, который
он  испытал,  чуть  было  не убил его духовно и физически. Все участники этого
фарса должны почувствовать сильные угрызения совести и глубоко покаяться перед
Богом.
    Брат   допустил   ошибку,   сильно  упав  духом  под  гнетом  поношения  и
незаслуженной  критики,  которую  следовало  бы  обрушить на другие головы. Он
любил  дело  Божье всей своей душой. Бог проявил Свою заботу о слепом, даровав
ему  материальное  благополучие,  но  его  завистливые  собратья  и  это [328]
обратили против него. Бог вложил в сердца неверующих добрые и нежные чувства к
нему, потому что он незрячий. Брат Д. проявил себя христианским джентльменом и
примирился даже со своими врагами в мире. Бог был для него нежным и заботливым
отцом  и  выравнивал  его  путь. Ему следовало оставаться верным своему знанию
истины и целеустремленно служить Богу, не обращая внимания на критику, зависть
и ложные обвинения. Именно твоя позиция, брат А., окончательно добила брата Д.
Но  ему не следовало отпускать руку Божью даже несмотря на то, что служители и
народ  отнеслись  к нему несправедливо. Ему нужно было твердо встать на вечную
Скалу,  занять  принципиальную  позицию  и  любой ценой отстаивать свою веру и
истину.  О,  как  необходимо  брату  Д. крепче взяться за Руку, сильную, чтобы
спасать!
    Все ценное и великое в этой жизни является плодом связи с небом и с вечной
бессмертной  жизнью.  Божья  вечная  рука  объемлет душу, которая обращается к
Господу за помощью, какой бы немощной эта душа ни была. Драгоценности холмов и
гор  погибнут,  но  душа,  живущая  для  Бога,  которую  не  может  поколебать
незаслуженная  критика  или  испортить  незаслуженные  аплодисменты,  пребудет
вовеки  с Ним. Град Божий откроет свои золотые ворота тому, кто научился, живя
на  земле, опираться на мудрость и руководство Бога и находить у Него утешение
и  надежду  среди  потерь  и  страдания. Ангелы приветствуют его на небе своим
пением, и дерево жизни будет давать ему свои плоды.
    Брат  Д.  потерпел  поражение  там,  где  должен  был  одержать победу. Но
милующее  Божье  око  наблюдает  за  ним.  Хотя  человек  может  и не проявить
сострадания   к   ближнему.  Бог  по-прежнему  любит  и  жалеет  несправедливо
обиженного  и  протягивает  ему  Свою  руку  помощи. Если только брат Д. будет
кроток  и  смирен  сердцем,  Господь поможет ему поднять голову и утвердит его
ноги на Скале веков. "Горы сдвинутся, и холмы поколеблются, - а милость Моя не
отступит  от  тебя,  и завет мира Моего не поколеблется, говорит милующий тебя
Господь" (Ис. 54:10).
    Каким бы тяжелым ни было испытание, ни один из нас не будет оправдан, если
в  этот момент отпускает руку Бога. Он - Источник нашей силы и твердыня наша в
любом  испытании.  Когда  мы  воззовем к Нему о помощи, Он прострет [329] Свою
руку, сильную, чтобы спасать. Брату Д. следовало бы понять, что коль скоро Бог
-  его  Отец,  он  может  радоваться и веселиться, даже если все земные друзья
оставят его. Я умоляю брата Д. не обкрадывать Бога своим служением только лишь
потому"  что  немощные  люди  несправедливо  осудили  его, но, не откладывая в
долгий  ящик,  посвятить себя Богу и служить Ему всеми силами своего естества.
Бог  любит  его,  и он любит Бога, и его дела должны соответствовать его вере,
как бы люди ни вели себя по отношению к нему. Его враги могут указывать на его
нынешнее положение как на доказательство того, что они были правы, осудив его.
Брат  Д.  повел  себя  поспешно  и  необдуманно. Душа его больно ранена, и ему
кажется, что эта рана настолько глубока, что никогда не сможет затянуться. Те,
кто  так  безжалостно  преследовал и травил его, далеко не безупречны. Если бы
Бог  отнесся  к  их  кривым  путям  и несовершенным характерам так же, как они
отнеслись  к  брату  Д.,  их бы уже давно не было в живых. Но милосердный и со
страдательным Бог долготерпит и не поступает с ними по их грехам.
    Бог был верен по отношению к брату Д., и ему следует откликнуться на Божью
милость,  несмотря на то, что люди проявили к нему так мало сострадания и даже
элементарной  гуманности.  У  брата Д. есть преимущество укрыться во Христе от
злых   языков   и   почувствовать,  что  для  него  в  любой  момент  доступны
неисчерпаемые   источники   благодарности,   довольства   и  мира.  Даже  имея
неограниченные  земные  сокровища, он все равно не был бы таким богатым, каким
может  стать  сейчас, если воспользуется своим преимуществом встать на сторону
правды и полностью утолить свою жажду из источников спасения.
    Что  еще  Бог не сделал для брата Д., если Он отдал Своего Сына умереть за
него?  И  как  с  Ним Господь не дарует ему и всего остального? Почему брат Д.
должен быть неверен по отношению к Богу, если человек был неверен по отношению
к  нему?  Насколько сильнее смерти любовь, которая привязывает сердце матери к
ее  страждущему  чаду!  Однако  Бог  заявляет, что даже мать может забыть дитя
свое,  но Он никогда не забудет нас. Нет, Он никогда не забудет ни одной души,
уповающей  на  Него.  Бог  проявляет  самое  нежное беспокойство о [330] Своих
детях,  и перед лицом Его пишется памятная книга, чтобы Он никогда не забыл ни
одного из Своих детей, о которых Он заботится.
    Все земные связи гибнут,
    Друг на друга восстает,
    Матери детей бросают,
    Небо и земля прейдут.
    Неизменно лишь одно:
    Божия к тебе любовь.
    Если  бы  церковь приняла труды брата и сестры Д., они могли бы оказать ей
ценную  помощь  и  поднять  ее  на новый уровень взаимопонимания и доверия. Но
зависть,  ревность  и  злые  подозрения  изгнали их из церкви. Для них было бы
лучше как можно раньше выйти из того зала, где над ними устроили судилище.
    Салем, штат Орегон, 8 июля 1878 года
    Глава V. ДЕЛО БОЖЬЕ В ТЕХАСЕ
    Бог показал мне многое относительно того, как сатана действует в Техасе, и
относительно  нехристианского  поведения некоторых собратьев, переехавших туда
из   Мичигана.   Мне  было  показано,  что  братья  не  приняли  всем  сердцем
свидетельство,  данное им. Они больше доверяют себе, чем духу пророчества. Они
посчитали, что свет был послан им не с неба, но я будто бы почерпнула сведения
о  них  от  других  людей.  Это,  конечно же, не так. Но сначала позвольте мне
спросить:  а  что, разве не было основания для подобных сообщений? Не осуждает
ли этих братьев сама их жизнь?
    Ни  у кого из членов этой семьи не было религиозного опыта, который дал бы
ему  право  занимать  ведущее  положение в церкви и преподавать истину другим.
"Очистите  себя,  носящие  сосуды  Господни,  -  сказал  ангел  Божий. - Вы не
избранные  сосуды,  через  которых Бог может совершать какую-либо часть Своего
священного  дела.  Вы  только  пачкаете и портите вместо того, чтобы очищать и
благословлять".  Братья  Б.,  вы  как  христиане  всегда  находились на низком
уровне.  Там,  где  вас  как  следует  не  знают, вы какое-то время оказываете
неплохое влияние. Но затем вы перестаете контролировать [331] себя и начинаете
следовать  своим  врожденным  наклонностям,  пока,  наконец, любящие истину не
убеждаются в том, что вы препятствуете дальнейшему продвижению дела Божьего. И
это не злые подозрения с моей стороны, но изложение реальных фактов.
    Если  бы  вы  всегда  проявляли  доброту, уважение, благородство, любовь и
великодушие  даже к нечестивым людям, то могли бы успешно служить Христу. Если
бы  Дух  Христа  жил в вас, вы бы представляли Его в своих словах, поступках и
даже  в  выражении  лица.  Вы  бы разговаривали с людьми кротко, но не гордо и
хвастливо.  Вы  бы  не  стремились возвысить и прославить себя. Смирение - вот
христианская   добродетель,   но   вы   с   ней  незнакомы.  Вы  стремились  к
превосходству,  что  выражалось  в ваших попытках диктовать другим и управлять
ими.  Особенно наглядно это проявилось у А. Б. Он и его жена своим влиянием не
способствуют  духовно-нравственному укреплению и продвижению дела Божьего. Чем
ограниченнее  станет  сфера  их деятельности в связи с делом Божьим, тем будет
лучше. На их слова и поступки нельзя положиться в деловой жизни. Это относится
к  А.Б.  и  другим  его  братьям. Мир и церковь вправе сказать, что их религия
пуста  и  никчемна.  Они плетут интриги и насквозь пропитаны духом этого мира,
выискивая любую возможность заключить выгодную сделку и нажиться. Они суровы и
грубы с теми, с кем общаются. Они превозносятся, завидуют и ревнуют.
    Представляющие  истину таким образом сильно препятствуют спасению ближних.
Если  они не преобразятся, то им было бы лучше никогда не принимать истину. Их
сознанием  скорее  управляет  сатана,  чем  Дух  Божий.  У жены брата А. Б. от
природы  доброе  сердце,  но муж портит ее своим влиянием. Она же не следит за
своими   словами.   Ее  язык  часто  воспламеняется  от  геенны  и  становится
неукротимым.  "При многословии, - говорит Соломон,- не миновать греха" (Притч.
10:19).  Это,  конечно  же,  справедливо  в  ее  случае.  Она  преувеличивает,
лжесвидетельствует и, таким образом, постоянно нарушает заповедь Божью, хотя и
претендует на то, что [332] соблюдает заповеди. Она не преследует цель кого-то
обидеть, но ее сердце не освящено истиной.
    Хотя  вы, братья Б., смело вступаете в полемику по вопросам нашей веры, вы
все   без   исключения  слепы  относительно  того,  что  составляет  настоящее
христианство.  Вы  спите  и  даже  не  подозреваете, в каком опасном положении
находитесь.  Эта  апатия  распространяется  на  всю церковь и на каждого, кто,
исповедуя  Христа как и вы, отрекается от него делами своими. Вы ведете других
тем  же  безрассудным путем, которым идете сами. Слово Божье заявляет, что без
святости  ни  один  человек  не увидит Бога. Иисус умер, чтобы искупить нас от
всякого беззакония и очистить Себе народ особенный, ревностный к добрым делам.
    "Ибо  явилась  благодать Божия, спасительная для всех человеков, научающая
нас, чтобы мы, отвергнувши нечестие и мирские похоти, целомудренно, праведно и
благочестиво  жили  в нынешнем веке" (Тит. 2:11, 12). Христос говорит: "Будьте
совершенны,  как  совершен  Отец  ваш Небесный" (Мф. 5:48). Чего вы достигнете
своими  молитвами,  если  видите  беззаконие  в  сердце  своем?  Если в вас не
произойдет  коренная  перемена, то вскоре устанете от обличении, подобно сынам
Израилевым  и,  подобно  им,  отступите  от  Бога.  Некоторые из вас на словах
признают обличения, но не принимают их в сердце. Вы продолжаете в том же духе,
что  и раньше, только становитесь менее восприимчивыми к влиянию Духа Божьего,
но   все  более  и  более  ослепленными  и  проявляете  все  меньше  мудрости,
самообладания,  нравственной  силы, рвения и тяги к духовным упражнениям. Если
вы  не обратитесь, то окончательно потеряете связь с Богом. Услышав обличение,
вы  не  произвели решительных перемен в своей жизни, потому что не поняли и не
осознали  недостатков своего характера и огромной разницы между вашей жизнью и
жизнью  Христа.  Вы  явно  не хотите окончательно лишиться доверия собратьев и
делаете все возможное, чтобы сохранить на них свое влияние.
    Мне  было показано плачевное состояние церкви в N. И ты сам, брат А. Б., и
все   остальные   хорошо  видите,  что  ваше  с  женой  поведение  приводит  к
разногласиям  и  вражде  и  своим  влиянием  вы  можете окончательно развалить
церковь,  если  [333] полностью не обратитесь или не переедете в другое место.
Вы  портите  и  разлагаете  всех, кто с вами общается. Кто-то вам сочувствует,
поскольку  не видит того, что видит Бог. Своим многословием и приятными речами
вы пускаете им пыль в глаза. Это не может не печалить и не разочаровывать.
    Мне   было   показано,  что  если  брать  во  внимание  только  ораторские
способности,  то  А.  Б.  вполне  способен вести собрания, но если взвесить на
весах  его  нравственную пригодность, он будет найден очень легким. Его сердце
не  право перед Богом. Когда руководство церковью доверяют другим людям, то им
приходится  сталкиваться  с  духом противоречия, который действует в А. Б. и в
его  жене. Этот несвятой дух не проявляется явно, но действует тайно, приводит
в  уныние  и затрудняет жизнь тем, кто пытается сделать для Бога все, что в их
силах.  Бог  видит  это и в свое время воздаст справедливое возмездие за такое
поведение.  Брат  А.  Б.  хочет  быть  или  всем, или ничем, и его жена сейчас
находится  не  в  лучшем  положении. Ее чувства и восприятие извращены; она не
права перед Богом.
    Брат  А.  Б., на небе ведется печальная летопись твоих неприглядных дел. В
сердце ты враждуешь с обличительными свидетельствами. Ты обольщал и до сих пор
обольщаешь  семью Е. Другие также пребывают в недоумении в большей или меньшей
степени  из-за  того,  что  ты  умеешь  хорошо  излагать истину для настоящего
времени.  В церкви в N. нет согласия и единства. Вы не приняли данный вам свет
и не живете по нему. Если бы вы вняли словам Соломона, то не стояли бы сегодня
на таком скользком пути. Этот мудрец говорит: "Надейся на Господа всем сердцем
твоим, и не полагайся на разум твой" (Притч. 3:5). Полное подчинение воле Бога
и Его путям наряду с глубоким недоверием к собственной мудрости привело бы вас
на безопасный путь.
    У  тебя  развилась  непомерная  самоуверенность,  брат  А.  Б.  Как только
руководить собраниями назначили другого брата, который должен был занять более
ответственное,  чем ты, положение в церкви, ты сразу же решил для себя, что он
не  должен  иметь  успеха, и приложил все усилия своей извращенной воли, чтобы
добиться своего.
    Ты  оскорбительно  вел себя в отношении брата Д. Он глубоко симпатизировал
тебе.  Он  был твоим другом, но одного только факта, что он отделился от тебя,
оказалось  достаточно,  [334]  чтобы  возбудить в тебе жестокую, страшнее ада,
ревность.  И  эту  ревность ты направил против слепого человека, о котором все
должны   были   бы  по-доброму  заботиться  и  проявлять  к  нему  глубочайшее
сочувствие.  Своим  умением  искажать  суть  дела  и  вводить в заблуждение ты
привлек  симпатии людей на свою сторону и настроил их против брата Д. Когда он
понял,  что  это  дело  не будет освещено перед собратьями в истинном свете, и
убедился,  что  неправда  торжествует  над  правдой,  он так глубоко переживал
случившееся,  что  впал в отчаяние. Именно тогда он отпустил руку Божью, и его
разбил  частичный  паралич.  Брат  Д.  был почти полностью уничтожен душевно и
физически. На церковных собраниях обсуждались вопросы второстепенной важности,
но   из   них   пытались  извлечь  максимум  возможного,  и  в  итоге  на  умы
присутствующих производилось крайне неверное впечатление.
    Пытаться  навредить  таким  образом  совершенно  полноценному  и здоровому
человеку  -  большой  грех,  но  вести  себя  подобным  образом по отношению к
слепому,  с которым следует обращаться так, чтобы он как можно меньше сознавал
свой  физический  недостаток,  - это гораздо более тяжкий грех. Если бы у тебя
были  утонченные  чувства  и если бы ты был тем христианином, за которого себя
выдаешь,  то  ты  не смог бы поступить с ним подобным образом. У брата Д. есть
Друг  на  небесах, Который заступается за него и укрепляет его, чтобы он снова
взялся  за  Божьи обетования. Когда брат Д. чуть было не сошел с ума от своего
страшного  горя и от совершенной над ним несправедливости, он стал вести себя,
словно безумный, и это было использовано против него в качестве доказательства
того,  что  его  водит  не тот дух. Но всевидящий Судья читает мотивы сердца и
воздаст каждому по делам его.
    Тебя,  брат А.Б., распирало от сознания собственной важности, и ты считал,
будто  можешь  справиться  с  любой задачей. Ты отказался от Свидетельств Духа
Божьего,  и  если  тебе удавалось добиться своего, ты все делал по-новому. Как
трудно  тебе  видеть  вещи  в  правильном  свете, когда долг ведет тебя в одну
сторону, а природные наклонности - в другую. У тебя ограниченные и извращенные
представления  о  характере  Божьем и о необходимости приготовления к грядущей
жизни.
    [335]  Мне  было  показано, что братья Б. и их семьи опускаются все ниже и
ниже.  "Это  безводные  облака,  носимые  ветром; осенние деревья, бесплодные"
(Иуд. 12). Если они и дальше пойдут тем же путем, то будут "дважды умершими" и
"исторгнутыми"  деревьями.  Полагаясь  на  разум  свой,  они  дошли  до такого
состояния, что полностью лишились практического благочестия, Бога и вечности.
    Если  бы  все  дети  Божьи  имели  неразрывную  связь  с  Господом, они бы
распознали  ограниченные  возможности  этих  людей,  их предрассудки, зависть,
ревность и самоуверенность. Возражения, которые их нечестивые сердца выдвинули
против  Свидетельств  Духа Божьего, по провидению Бога не будут устранены. Они
могут  преткнуться и пасть на вопросах, ими же измысленных. Но называющие себя
Божьим  народом  должны  понять,  что их гордые сердца так и не смирились и их
высокомерные взгляды так и не поникли. Библия ясно высказывается обо всем, что
касается долга христианина. Все исполняющие волю Божью узнают о сем учении. Но
эти люди ищут света от собственных свечей, а не от Солнца правды.
    Человек,  скрывающий  то,  что  у  него  на  сердце,  не может быть назван
правдивым. Ложь, по сути дела, заключается в осознанном намерении обманывать и
вводить  в  заблуждение;  это  может проявляться во взгляде или в словах. Даже
имевшие  место  факты  можно  выстроить  и  изложить  таким  образом,  что они
превратятся  в  ложь.  Одни  проявляют  себя  знатоками  этого дела и пытаются
обелить  себя, уходя от строгой правдивости. Другие, чтобы повредить репутации
своего  брата  и подставить ему подножку, будут фабриковать против него лживые
измышления  из  чистой  злобы  и зависти. Ради собственной выгоды люди говорят
ложь,  пытаясь  продать  и  купить  разные  товары,  скот  или другие изделия.
Тщеславные  вымыслы  рассказываются людьми, которые любят выглядеть лучше, чем
они  есть  на  самом деле. Они просто не могут излагать факты, не приукрашивая
их. О, как много совершается в нашем мире такого, что делатели однажды захотят
переделать! Но запись их слов и поступков в небесных книгах поведает печальную
историю о том, что они говорили ложь и действовали ложно.
    Ложь  и  обман  любого  свойства  -  это  грех  против  [336]  истинного и
правдивого  Бога.  Слово  Божье  ясно освещает эти вопросы. "Посему, отвергнув
ложь,  говорите  истину  каждый  ближнему  своему"  (Еф. 4:25), "Всех лжецов -
участь  в озере, горящем огнем и серою. Это - смерть вторая" (Откр. 21:8). Наш
Бог любит искренность и правдивость. Слово Божье - это истинная книга. Иисус -
Свидетель  верный  и  истинный.  Церковь  -  это столп и основание истины. Все
заповеди  Всевышнего  истинны,  праведны и верны. Как же тогда перед очами Его
может  появляться  увиливание  от  ответа, преувеличение или обман? За ложь, с
помощью   которой   слуга   Елисея   надеялся  получить  вожделенные  подарки,
отвергнутые пророком, он был поражен неизлечимой проказой.
    Даже  жизнь  нельзя  покупать  ценой  лжи.  Одним словом или кивком головы
мученики могли бы отречься от истины и спасти себе жизнь. Согласившись бросить
хотя бы одну щепотку фимиама на идольский жертвенник, они могли бы спасти себя
от  дыбы,  креста  или  эшафота. Но они отказались творить неправду словом или
делом,  хотя в награду за это могли бы получить жизнь. Первые христиане скорее
были  готовы  пойти  на тюремное заключение, пытки и смерть с чистой совестью,
чем сохранить себе жизнь при помощи обмана, лжи и отступления. Своей верностью
и  верой  во  Христа  они  заслужили  незапятнанные одежды и венцы, украшенные
драгоценными  камнями.  Их жизнь была благородной и возвышенной в глазах Бога,
потому  что они твердо стояли за правду даже в самых тяжелых и неблагоприятных
обстоятельствах.
    Люди  смертны.  Они  могут  быть искренне благочестивыми и все же ошибочно
понимать  многие  вопросы, а также иметь многочисленные изъяны в характере. Но
они не могут быть последователями Христа и при этом оставаться в союзе с теми,
кто  любит  и  делает  неправду.  Такая  жизнь  - это обман, постоянная ложь и
роковое заблуждение. Мужество мужчин и женщин сурово испытывается тогда, когда
им прямо говорят об их грехах, и им приходится откровенно признавать их. Чтобы
искренне   сказать:  "да,  я  допустил  ошибку",  людям  нужно  иметь  твердые
внутренние  принципы,  которые крайне редко проявляются в мире. Но тот, у кого
хватает  мужества  честно  признать  грехи,  одерживает решительную победу над
собой и закрывает для врага дверь своего сердца.
    Когда  человек придерживается самых строгих и твердых принципов истины, он
может  испытывать неудобства в этой жизни и даже потерпеть материальный ущерб,
но  тем  большей  будет  его  награда  в будущей жизни. Религия заключается не
только  и  не  столько в сухих доктринах, сколько в практической вере, которая
освящает  жизнь  и  исправляет  поведение  в  кругу  семьи  и в церкви. Многие
отделяют  десятину  с  мяты,  аниса  и  тмина, но забывают важнейшее в законе:
милость   и   любовь  Божью.  Для  совершенствования  христианского  характера
необходимо  смиренно  ходить  перед  Богом. Бог требует неуклонного соблюдения
принципов  во всех мелочах семейной и деловой жизни. Христос сказал: "Верный в
малом и во многом верен" (Лк. 16:10).
    Не  сумма  и  не  кажущаяся  незначительность сделки делают ее честной или
нечестной,  справедливой  или  несправедливой.  Допуская малейшее уклонение от
принципов  правды,  мы  оказываемся на территории врага и можем, шаг за шагом,
опуститься до любой несправедливости. Большинство христиан отделяют религию от
бизнеса,   практикуя   тысячи  тонких  уловок  и  всевозможных  хитростей  при
заключении  сделок  со  своими  ближними. Это показывает истинное состояние их
сердца, точнее, его испорченность.
    Ты, брат А. Б., не уважаешь дело истины. Чтобы потоки стали чистыми, нужно
очистить источник. Твоя жена слишком много времени уделяет выискиванию пятен и
недостатков  в  характере  своих братьев и сестер. Пытаясь пропалывать огороды
ближних,  она  запустила  свой  собственный.  Ей  необходимо предпринять самые
серьезные  усилия,  чтобы  развить  у  себя  непорочный  характер. Ей угрожает
серьезная  опасность потерпеть неудачу в этом деле, но если она потеряет небо,
то  утратит  все.  Вы  оба  должны  очистить  храм  своей  души, ибо он ужасно
осквернился. Вы все видите в ложном свете, и это меня сильно огорчает. "Начало
мудрости  - страх Господень" (Пс. 110:10). Будьте ревностны и подозрительны по
отношению   к  себе,  но  никогда  не  произносите  языком  своим  ревнивые  и
завистливые тирады в адрес другого человека. Вам обоим предстоит [338] великая
работа  настолько  смирить себя перед Богом, чтобы Он принял ваше покаяние. До
сих  пор  вы  были  слушателями,  но  не  настойчивыми исполнителями слова. Вы
неоднократно  признавали  свою  неправоту,  но  ваш  плотский  ум  остался без
изменений.  Вы  чуточку  изменились  под влиянием чувств, но не поменяли своих
принципов.  Я  видела,  что  если  в  вашей  жизни  не  произойдет решительной
перемены,  то  наступит  пора  предпринять  в  отношении  вас конкретные меры.
Церковь  Божья  не может мириться или идти на компромисс с вашей грубостью и с
вашим низким христианским уровнем.
    Одного  из  вас,  братья, будет вполне достаточно для этого города. Вы все
время  ссоритесь  и  воюете между собой и ненавидите друг друга. И хотя вы уже
стали  притчей  во  языцех у людей мира сего, вы настолько далеки от Бога, что
вам  кажется,  будто  у вас почти все в порядке. Каждому из вас нужно поглубже
вникнуть  в характер Христа и лучше понять, что значит быть подобным Ему. Если
вы   в  корне  не  измените  своих  манер  и  не  откажитесь  от  заносчивого,
деспотичного,  неучтивого  поведения,  то останетесь позором для дела Божьего,
где бы вы ни жили. В этом случае было бы лучше, если бы вы вообще не рождались
на  этот  свет.  Пришло  время, когда вы должны пойти или направо, или налево.
"Если  Господь есть Бог, то последуйте Ему; а если Ваал, то ему последуйте" (1
Цар.  18:21).  Уродливый характер, развившийся у вас, позорит имя христианина.
Ни  одна  церковь не будет процветать под вашим руководством, потому что вы не
имеете  связи  с  Богом. Вы горды, хвастливы и самолюбивы и делаете окружающих
точно такими же, как вы сами.
    Церковь Божья давно уже стонет под бременем ваших нехристианских поступков
и  манер.  Да поможет вам Бог понять и прочувствовать, что во имя ваших вечных
интересов  вам  необходимо  полностью  измениться.  Своим  примером вы уводите
ближних  с  чистого и возвышенного пути святости. Воистину великие люди всегда
скромны, а смирение - это добродетель, которая идет им, как хорошо скроенная и
сшитая  одежда. Люди, которые накапливают полезные знания и достигают истинной
духовной  высоты  и  утонченности, всегда [339] охотно признают несовершенство
своих  познаний.  Они  не  хвастливы  и  не  самоуверенны, но ради того, чтобы
подняться  на  новые высоты в познании, они все еще считают, что только начали
восхождение   на   интеллектуальные   высоты.  Только  поверхностный  человек,
обладающий  крайне неглубокими знаниями, может возомнить себя мудрым и создать
отвратительную атмосферу собственной важности.
    Вы  могли  бы  уже  сегодня  стать  уважаемыми  людьми  и  занимать  самые
ответственные  посты,  но  все  вы  были  настолько  довольны  собой,  что  не
использовали  тот свет и преимущества, что Господь милостиво вам даровал. Ваши
умы  не  обогатились под влиянием христианских добродетелей, и ваши чувства не
освятились  от  общения  с  Жизнедателем.  В  вас  есть  какая-то  мелочность,
поверхностность  и заземленность, накладывающая отпечаток на ваш характер. Эти
качества открывают тот несомненный факт, что вы ходите по пути своего сердца и
по видению очей своих и преисполнены собственными коварными умыслами.
    Когда  человек  поддерживает  связь  с  Богом  и  старается  заслужить Его
одобрение, он становится возвышенным, благородным и освященным. Каждый человек
должен  сам  облагораживать  свой  характер  через  Иисуса  Христа. Небо может
предоставить ему многие преимущества, касающиеся материальных и духовных благ,
но  все будет напрасно, если человек не захочет использовать эти благословения
и помочь себе. Он должен прикладывать собственные силы, иначе в конечном итоге
он  будет взвешен на весах и найден очень легким. Человек окажется неудачником
в этой земной жизни и потеряет жизнь вечную.
    Все, решительно стремящиеся получить помощь свыше, усмирить и распять свое
"я",  могут  иметь  успех в этом мире и обрести лучшую, бессмертную жизнь. Наш
мир  -  это  трудовое  поле  для  человека.  Его приготовление к будущей жизни
зависит  от  того,  как он исполняет свои обязанности в этом мире. Бог устроил
человека  таким образом, чтобы он приносил пользу обществу, в котором живет, и
человек  при  всем желании не может жить и умереть только для себя. Бог связал
нас  воедино,  как  членов  одной  семьи,  и  все  мы  обязаны  дорожить этими
взаимоотношениями.  Есть  услуги,  которые  мы  не  можем  не  оказывать нашим
ближним,  если  хотим  соблюдать  заповеди  Божьи.  Жить, думать и действовать
только для себя - значит стать [340] никчемным рабом Бога. Чтобы быть хорошими
гражданами и образцовыми христианами, вовсе необязательно иметь громкие титулы
и выдающиеся способности.
    В  наших  рядах  слишком  много  беспокойных,  болтливых хвастунов, дерзко
выдвигающих  себя  всюду  и не имеющих уважения ни к возрасту, ни к жизненному
опыту,   ни  к  должности.  Церковь  страдает  сегодня  от  недостатка  добрых
помощников  -  скромных,  молчаливых,  богобоязненных людей, готовых выполнять
даже  неприятную  работу,  если  ее возложат на них, - не ради имени, но чтобы
оказать  услугу  своему  Господу,  Который  умер  за них. Люди с таким складом
характера  не  считают  унижением своего достоинства вставать перед старцами и
уважительно относиться к седине. Наши церкви нуждаются в пропалывании, так как
у их членов слишком много самонадеянности и самопревозношения.
    Богу  радостно  будет  почтить  боящихся  Его  и  благоговеющих перед Ним.
Человек может стать настолько возвышенным, что он в состоянии будет образовать
связующее  звено  между небом и землей. Он вышел из рук своего Творца, получив
уравновешенный  характер  и  такие  возможности для совершенствования, что при
соединении   Божественного  влияния  с  собственными  усилиями  человек  может
облагородить себя и почти уподобиться ангелам. Однако если чтущий Бога человек
и  в  самом  деле  достигнет  такой  высоты, он не будет считать себя благим и
великим.
    Бог  наделил  человека  умственными  способностями,  которые могут достичь
наивысшего   развития.  Если  бы  братья  Б.  понимали  природную  грубость  и
черствость  своих  характеров  и  с  неутомимым прилежанием воспитывали себя и
повышали  культуру  ума,  избавляясь  от  слабостей  и  преодолевая  очевидные
недостатки, то кто-то из них мог бы стать вестником Христа. Но в их теперешнем
состоянии  Бог  даже  одного  из  них  не  может  принять  в  качестве  Своего
представителя.   Они   не   сознают   в   достаточной  степени  потребность  в
совершенствовании,  а  потому  не  стремятся  к  нему.  Они не приучили себя к
жесткой  дисциплине  и исполнению повседневных обязанностей посредством учебы,
наблюдения,   размышления  и  постоянных  усилий.  Средства  совершенствования
характера  доступны всем. Никто не беден и не занят настолько, чтобы с помощью
Иисуса не усовершенствовать свою жизнь и характер.
    Глава VI. СЛУЖИТЕЛИ, ПАСУЩИЕ САМИХ СЕБЯ
    [341]  Брат  и сестра Ф., мне была показана великая милость и безграничная
любовь  Бога,  даровавшего  вам  еще  одно  испытание. Вы должны будете твердо
держаться за могущественного Целителя, чтобы иметь физическую и духовную силу.
У  вас  слабое  здоровье,  но вам грозит опасность предполагать, что оно еще в
худшем  состоянии, чем на самом деле. У вас нет выносливости, потому что вы не
возрастаете  в  терпении,  надежде  и  мужестве.  Вы поддаетесь своим немощам,
вместо  того  чтобы  подниматься  над  ними и бороться с ними. Искушения будут
наступать  на  вас справа и слева, но терпеливым постоянством в добром деле вы
сможете изжить недостатки своего характера. Мне было показано, что ваши ноги в
самом  деле  несут  вас к погибели, но Бог никого из вас не оставил полностью.
Его  несравненная  любовь,  проявившаяся  в  том,  что  Он  дал  вам  еще одну
возможность  испытать  вашу  верность к Нему, должна побудить вас с величайшим
смирением ходить перед Ним и следить за собой. Вы так много угождали себе, что
теперь должны начать действовать в противоположном направлении.
    Ты,  брат  Ф.,  был  крайне  эгоистичным, и Богу это неприятно. Вы с женой
снова  и  снова  претыкались  об  этот  порок  и  весьма  ослабили свои силы и
способности  через  самоугождение  и  потворство  своим желаниям. Вам обоим от
природы  присуща  логика  и  здравое  суждение,  но  вы скорее следовали своим
наклонностям,  чем  чувству  долга,  не  подавляли плохие черты характера и не
укрепляли себя в нравственном отношении.
    Брат  Ф.,  ты  по  природе  своей  нетерпелив,  ворчлив  и  требователен к
домашним,  и  после  самого  поверхностного  знакомства  так же ведешь себя по
отношению  к  другим людям. Ты зачастую говоришь нетерпеливо и властно, в этом
тебе  обязательно  нужно покаяться. Теперь ты можешь начать все заново. Бог по
Своей  безграничной  милости предоставил тебе еще одну возможность. Твоей жене
предстоит  многое  преодолеть  в себе, и тебе нужно следить за собой, чтобы не
вытеснить  жену  на территорию сатаны. Тебе необходимо отказаться от ворчания,
придирок  и сильных высказываний. Какое [342] время ты назначил себе для того,
чтобы  победить  свою  извращенную  волю  и  изъяны  характера? Если ты будешь
двигаться  сегодняшними  темпами, твой испытательный срок может закончиться до
того,  как  ты  надумаешь предпринять решительные усилия и одержать победу над
собой.  По  Своему  провидению  Бог поставит тебя в такое положение, в котором
будут  проверены  и  выявлены особенности твоего характера. Ты не отдаешь себе
отчета  в  том,  какое  впечатление  производят  твои бездумные, раздраженные,
жалобные слова и твой ропот.
    Тебе  и  твоей  жене представилась еще одна золотая возможность пострадать
Христа  ради.  Если  вы  будете  роптать, то не получите награды; если примите
страдания  охотно  и  с  радостью,  в  том  же  духе,  как и Петр после своего
отречения  и  обращения,  то  станете  победителями. Петр остро переживал свое
трусливое  отречение  от  Христа на протяжении всей последующей жизни, и когда
апостол должен был принять мученическую смерть за свою веру, то и тогда не мог
забыть  об  этом  унизительном факте и попросил не распинать его точно так же,
как  его  Господа,  боясь,  что это будет для него слишком высокая честь после
отступления.  Просьба  апостола  заключалась  в  том;  чтобы  его распяли вниз
головой.  Как  остро  Петр  сознавал  свой  грех  отречения  от Господа! Какое
обращение  он  пережил!  Его  последующая  жизнь всегда отличалась покаянием и
смирением.
    У тебя будет повод прийти в трепет, когда ты увидишь Бога через призму Его
закона.  Когда Моисей таким образом уразумел величие Бога, он воскликнул: "Я в
страхе  и  трепете".  Закон приговаривал преступника к смерти, но затем Моисею
было  указано  на искупительную жертву. Он увидел искупительную смерть Христа,
очищающую  грешника,  и  его  страхи  улетучились, словно утренний туман перед
лучами  восходящего  солнца.  Моисей  увидел, что то же самое может испытать и
грешник.  Через  покаяние перед Богом и веру в Господа нашего Иисуса Христа он
обретает  прощение, которое записывается напротив его имени в небесных книгах.
Солнце  правды  проливает  на грешника Свои яркие, целительные лучи, рассеивая
сомнение и страх, окутывающие душу, подобно туману. Когда Моисей сошел с горы,
где  он  беседовал  с  Богом, [343] его лицо сияло небесным светом, освещавшим
людей.   Он   явился  к  ним,  как  ангел  непосредственно  от  лица  Божьего.
Божественное  великолепие  было  мучительно  и  невыносимо  для грешников. Они
убежали  от  Моисея  и умоляли его закрыть эту ослепительную славу от глаз их,
чтобы она не убила их, когда они будут приближаться к нему.
    Моисей  в  свое  время  был  учеником.  Его хорошо обучили всем египетским
наукам,  но  чтобы  приготовиться  к выполнению возложенной на него работы, он
нуждался  в  чем-то большем. Божьему провидению было угодно, чтобы он научился
терпеть  и обуздывать свои страсти. В школе самоотречения и жизненных тягот он
должен  был  получить  самое  важное,  необходимое  для исполнения Божьей воли
образование.   Все  испытания  должны  были  подготовить  его  к  тому,  чтобы
по-отцовски  заботиться  о  народе, нуждавшемся в его помощи. Тому, кто должен
был  наблюдать  за  душами в качестве обязанного дать отчет, никакие познания,
никакая   учеба,   никакое  красноречие  не  могли  заменить  бесценный  опыт,
приобретенный  в  испытаниях  и трудностях. Выполняя работу скромного пастуха,
забывая о себе и заботясь о стаде, доверенном его попечению, Моисей должен был
подготовиться  к  выполнению  самой  возвышенной работы, когда-либо порученной
смертным,  -  пасти  овец  паствы  Господней. Боящиеся Бога в этом мире должны
поддерживать с Ним постоянную связь. Христос - самый совершенный Воспитатель и
Учитель, которого мир когда-либо знал. Получать мудрость и знание от Него было
для Моисея более ценно, чем овладевать всей египетской наукой.
    Брат  и  сестра  Ф., я умоляю вас со всей серьезностью прийти к Богу через
Иисуса  Христа. "Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек,
то  и  пожнет"  (Гал.  6:7).  Тот,  кто тратит свои таланты на самоугождение и
удовлетворение  низменных страстей, пожнет тление. Его жатва будет верной; его
разум  потеряет  восприимчивость и силу. Он разрушит свой мозг и сократит свою
жизнь.  Бог  требует  от  вас  тщательнее  трудиться над тем, чтобы усмирить и
обуздать  свое  "я".  Мне  было показано, что Бог и ангелы готовы помочь вам в
этом  важном  деле, они лишь ожидают вашего согласия. Если вы будете медлить и
откладывать  эту  работу  на  потом,  то  может  оказаться слишком поздно. Ваш
испытательный  срок  продлен,  ваш  характер  формируется,  и  вскоре он будет
утвержден  навеки.  Половинчатая  работа  не  приблизит  вас к небу ни на шаг.
Нерешительность  в  деле Божьем вскоре перерождается в [344] активные действия
на  стороне  зла.  Многие  люди  решают служить себе и сатане, не предпринимая
активных  усилий  для преодоления изъянов своего характера. Многие, развивая в
себе  греховные  наклонности  и  надеясь когда-нибудь в будущем преодолеть их,
обрекают  себя  на погибель. Брат и сестра Ф., во имя Иисуса Христа вы сможете
победить  даже  теперь,  в  этот  поздний  час. Не думайте о своей выгоде и не
планируйте,  что  вы  могли  бы сделать для себя. Если в вас останется хотя бы
капля  эгоизма,  вы  не  сможете  всецело  принадлежать Господу. Вам следует с
величайшим  смирением  и  непрестанной  радостью  принимать ту великую любовь,
которую  проявил  к  вам  Искупитель.  Чтобы  быть счастливыми, вам необходимо
контролировать  свои  мысли  и слова. Это потребует от вас совершенных усилий,
которые  вам  все-таки придется приложить, если вы хотите быть признаны детьми
Божьими.  Не изнемогайте в своих усилиях. Сатана сражается за ваши души, но он
должен быть разочарован.
    Когда ты, брат Ф., начинаешь трудиться в каком-то городе, то, как правило,
завоевываешь  расположение  и  доверие  людей, но когда они знакомятся с тобой
поближе,   то   недостатки  твоего  характера  становятся  для  них  настолько
очевидными,  что  многие  из  них  перестают  верить в твое благочестие. Таким
образом,   ты   бросаешь  тень  на  всех  служителей  нашего  вероисповедания.
Непродолжительное пребывание в том или ином месте не повредит твоей репутации.
Когда  ты  занят серьезным трудом и стеснен отовсюду противниками истины, твой
ум  полностью  поглощен  делом  и  у тебя не остается времени или возможностей
размышлять о себе. Но когда работа заканчивается и ты начинаешь думать о себе,
что  для тебя естественно, ты уподобляешься ребенку, балуешь себя, становишься
резким  и  невыдержанным  и, таким образом, во многом вредишь делу Божьему. Ты
проявляешь тот же дух в церкви и тем самым портишь себе репутацию в обществе и
среди  соседей. Во многих случаях ты нанес своей репутации непоправимый ущерб.
Ты  часто  вступаешь  в  ребяческие  споры и состязания, даже когда трудишься,
обращая  людей  к  истине,  и  это  производит ужасное впечатление на тех, кто
оказывается свидетелем твоего поведения. Теперь тебе предстоит выбрать одно из
двух: или ты будешь посвященным Богу человеком дома, в семье и в церкви, [345]
всегда  выдержанным и нежным, или ты не должен обосновываться в церкви, потому
что  твои  изъяны станут очевидными для всех, и Искупитель, Которого на словах
ты любишь и Которому служишь, будет обесчещен.
    Вера  Моисея  побуждала  его  смотреть  на  невидимое и вечное. Он оставил
манящее  великолепие  придворной жизни, ибо она была греховной. Моисей оставил
свое кажущееся благополучие, грозившее погубить его. Моисея притягивали к себе
истинные,  вечные  ценности. Жертвы, на которые пошел Моисей, на самом деле не
были жертвами. Для него это значило отказаться от нынешних явных, заманчивых и
лестных перспектив ради более верных, возвышенных и бессмертных благ.
    Моисей  согласился  терпеть  поношение  Христово,  считая  его  богатством
большим,  чем  все  египетские сокровища. Он верил в то, что ему сказал Бог, и
никакое  поношение  в этом мире не могло поколебать его порядочности. Он ходил
по земле, как свободный человек в Боге. Любовь Христа, жившая в его сердце, не
только  повысила  его  человеческое достоинство, но и добавила к нему истинные
христианские  добродетели,  которые  сверкали  подобно  алмазам. Моисей шел по
неровной  и  опасной  тропе, но он видел невидимое и был тверд. Его привлекало
будущее  воздаяние,  и  то же самое может притягивать и нас. Моисей был хорошо
знаком с Богом.
    Тебе   надлежит  использовать  остаток  жизни  на  то,  чтобы  изменить  и
облагородить свой характер. Новая жизнь начинается в обновленной душе. Христос
-  это  Спаситель, живущий внутри нас. Необходимо оставить даже то, от чего на
первый   взгляд   очень  трудно  отказаться.  Нужно  отказаться  от  властных,
деспотичных  слов,  и  тогда  будет одержана ценная победа. Следствием полного
самоотречения и распятия своего "я" будет истинное счастье. Если одержать одну
победу,   то   следующей   добиться   еще  легче.  Если  бы  Моисей  пренебрег
возможностями  и  преимуществами,  дарованными  ему  Богом, он отказался бы от
небесного  света  и  остался  разочарованным,  жалким человеком. Грех - детище
преисподней,  и когда ему всячески потакают, сатана воцаряется в душе человека
и  зажигает в ней огонь геенны. Бог дал Свой закон не для того, чтобы помешать
спасению  душ, напротив. Он желает, чтобы все спаслись. У человека есть свет и
возможности, и [346] если он воспользуется ими, то выйдет победителем. Одержав
в  своей  жизни  победу  для Бога, ты можешь продемонстрировать силу благодати
Божьей.  Сатана  пытается  поставить  свой  престол  в  храме  души.  Когда он
воцаряется  в  сердце,  это  проявляется  в  злых  страстях, в горьких словах,
которые  огорчают  и  больно  ранят.  Но поскольку у света нет ничего общего с
тьмой, а у Христа не может быть никакого общения с Велиаром, то человек обязан
встать  на  ту  или  иную  сторону.  Уступая  самоугождению, алчности, обману,
мошенничеству  или  любому  другому  греху, он поощряет сатанинские принципы в
своей  душе  и  закрывает  для  себя  дверь  неба. Сатана был изгнан с неба по
причине  греха,  и  ни  один человек, потворствующий греху, не может попасть в
рай, потому что в противном случае сатана снова осквернит это святое место.
    Когда человек изо дня в день искренне стремится победить недостатки своего
характера, он лелеет Христа в храме своей души, и свет Христа пребывает в нем.
Под  яркими  лучами  света,  исходящими  от лица Христа, все естество человека
очищается  и облагораживается. Небесным мир воцаряется в его душе. Многие люди
дают  волю  страстям, алчности, эгоизму и обману, все время оправдывают себя и
во  всем обвиняют обстоятельства, которые якобы навлекают на них неприятности.
Этим  самым  ты и занимаешься. Бог создает определенные условия в твоей жизни,
чтобы ты развил христианский характер. Но ты мог сам повлиять на условия своей
жизни,  ибо,  сопротивляясь греху и перенося искушение, ты мог бы силой воли и
во  имя  Христа  управлять обстоятельствами своей жизни. Это значит побеждать,
как  побеждал  Христос.  "И сия есть победа, победившая мир, вера наша" (2 Ин.
5:4).
    Брат  Ф.,  Бог милостив к тебе. Твоя жизнь была ошибкой, она не стала тем,
чем  могла  бы  и  должна  была  стать.  У  тебя нет настоящей мужественности,
подлинного благородства и чистоты чувств. Ты не уважал должным образом себя, а
потому не уважал и окружающих. Ты не возвеличивал Христа и силу Его благодати.
Тебе  на  протяжении всей твоей жизни [347] нужны были няньки и опекуны. То же
легкомыслие   и   непостоянство,   та   же   невнимательность   и   отсутствие
самообладания,  тот же эгоизм и невыдержанность, которые отличали тебя на заре
твоей  юности,  заметно  развились  в тебе в настоящее время, когда ты миновал
расцвет  своей  жизни.  Ты  мог  бы  изжить  в себе эти черты, если бы отложил
детские  чувства  и  детский нрав и облекся в твердость мужского характера. Ты
избаловал  себя  к  собственному вреду. Ты смотришь на свои страдания и немощи
через увеличительное стекло, часто говоришь о них и ропщешь, но не взираешь на
Иисуса.  Подумай,  как  мало  ты страдаешь, как мало переносишь в сравнении со
страданиями  Христа.  А ведь Он был безгрешен и, будучи праведен, пострадал за
неправедных.
    Доброе  дерево  не  может приносить худой плод. Добрые слова и беседы суть
плоды  чистой  совести;  это  так  же  верно,  как и то, что добрый плод может
созревать  только  на  хорошем  дереве.  Если  человек  груб и резок со своими
родными  и  с окружающими людьми, то ни у кого не может возникнуть ни малейших
иллюзий по поводу того, как он будет управлять церковью. Он непременно проявит
в церкви тот же обидчивый и властный нрав, что и дома. Всякий человек, имеющий
дух и ум Христов, будет неизменно улучшать свои взаимоотношения с людьми и еще
добросовестнее   относиться   к   жизненным   обязанностям.  Жалобы,  ропот  и
раздражительность  не  являются  плодом  добрых  принципов.  Тебе  нужно  быть
настойчивым  в  молитве,  потому  что ты не укреплял возвышенных, благородных,
нравственных  черт  своего  характера.  Этим  тебе  предстоит заняться сейчас.
Работа предстоит нелегкая, но совершенно необходимая.
    Находясь  в Техасе, ты потерял всякую надежду и решил, что Бог и люди тебя
оставили.  Но  теперь, когда ты начинаешь все сначала, в тебе должны произойти
глубокие  перемены и покаяние, о чем ты впоследствии не пожалеешь. Лучшие твои
дни, что касается здоровья и бодрости, уже позади, но если ты разовьешь у себя
правильные  привычки,  обретешь  жизнерадостность  и  чистую  совесть  в твоем
нынешнем  поведении,  то  сможешь  обратить кажущееся поражение в победу. Тебе
нельзя  терять  ни минуты. Твоя жена поможет тебе во всех твоих трудах на ниве
Божьей.  Если  она освятится через истину, то станет благословением для тебя и
для дела Божьего, беседуя с людьми и развивая в себе [348] благожелательность.
    Многие теряют твердость характера и падают из-за того, что потакают своему
испорченному  нраву.  Александру Македонскому и Юлию Цезарю было намного проще
покорять  царства, чем управлять собой. Завоевав многие народы, так называемые
великие  люди  мира  сего  пали - один из-за потворства аппетиту, став жертвой
невоздержания, другой - из-за самонадеянности и безумных амбиций.
    Бог  призывает вас отказаться от гордости и упрямства и позволить Его миру
управлять  вашими  сердцами.  Вы должны взращивать в себе кроткий и молчаливый
дух.  Пусть кротость Христа сопровождает вас во всех ваших трудах. Вспыльчивый
нрав  и  резкие  упреки  не  произведут  впечатления  на людей и не завоюют их
симпатии.  Если  правда  на  нашей  стороне,  мы  можем  позволить  себе  быть
спокойными  и  не нервничать. Наши слова должны быть скромными и благородными.
Дух,  который  внутри  тебя,  накладывает  отпечаток  на твою внешность. Когда
Христос  воцарится  в  храме  твоей  души,  у  тебя  исчезнет этот капризный и
недовольный  взгляд,  и  когда  облако  свидетелей будет смотреть на человека,
отражающего  образ  Христа,  они признают, что он окружен приятной атмосферой.
Мир  увидит,  что  среди  жизненных бурь и поношения посвященный человек стоит
непоколебимо,  как величественный кедр. Такой человек - один из Божьих героев,
он победил себя.
    Большая часть жизненных неприятностей, ежедневных, разъедающих душу забот,
головных   болей,   раздражающих   факторов   -  это  следствие  необузданного
темперамента.   Гармония   и   согласие  в  кругу  семьи  зачастую  нарушаются
поспешными,   необдуманными,   злыми  словами.  Насколько  лучше  было  бы  не
произносить  этих  слов. Одна приятная улыбка, одно дружелюбное, одобрительное
слово,  сказанное  в  духе  кротости,  может  стать успокаивающей, утешающей и
благословляющей  силой.  Лучший  вид  управления в этом мире - есть управление
самим  собой.  Надев  на  себя  украшение  кроткого  и молчаливого духа, можно
избавить  себя  от девяноста девяти из ста неприятностей, которые делают жизнь
такой  горькой.  Многие оправдывают свои необдуманные слова и неуравновешенный
темперамент:  "Я  ранимый человек, и потому у меня такой вспыльчивый нрав". Но
подобное   заявление   никогда   не  залечит  ран,  нанесенных  необдуманными,
раздражительными  словами.  Одни люди и в самом деле чувствительней других, но
подобный  дух  никогда  не находится в согласии с Духом Божьим. Ветхий человек
должен умереть, а [349] новый человек, Христос Иисус, поселиться в душе, чтобы
последователь  Иисуса  мог  сказать  по  правде и истине: "И уже не я живу, но
живет во мне Христос" (Гал. 2:20).
    Трудно  победить  свое "я". Человеческая испорченность любого рода нелегко
уступает  место  Духу  Христа.  Но все должны понять тот факт, что если они не
одержат  победу  через Иисуса Христа, для них не останется надежды. Победу эту
можно   одержать,  ибо  для  Бога  нет  ничего  невозможного.  С  помощью  Его
поддерживающей  благодати  можно  победить  дурной нрав и испорченность любого
рода.   Каждый   христианин  должен  научиться  от  Христа,  Который,  "будучи
злословим... не злословил взаимно" (2 Петр. 2:23).
    Перед  тобой  стоит  не  легкая задача и не детская игра. До сих пор ты не
устремлялся  к совершенству, но теперь у тебя есть шанс все начать сначала. Ты
должен  продемонстрировать  своей  жизнью,  что может сделать сила и благодать
Божья  в деле преобразования плотского человека в духовного человека во Христе
Иисусе. Вы можете быть победителями, если решительно возьметесь за дело во имя
Христа.
    Я  желаю запечатлеть в ваших сердцах одно торжественное высказывание. Если
люди   поддались  сатанинским  козням  и,  таким  образом,  оказались  на  его
территории,  но  хотят  по  милости Божьей выпутаться из его сетей, они должны
установить  тесную  связь  с  Богом,  ежедневно  распинать  себя  и  полностью
преобразиться,  чтобы  одержать победу и завоевать вечную жизнь. Вы оба далеко
отошли  от  Бога  и  навлекли  сильное поношение на Его дело. Теперь вы должны
очень  ревностно  и  серьезно  потрудиться  и  изжить  все  недостатки  своего
характера,  смириться  перед  Богом,  настойчиво молиться и уповать на Него, с
верой  просить  Бога  ради  Христа  поставить  крест  на  вашем  прошлом, дабы
посеянные  вами  семена  зла  не распространялись дальше и не собирали для вас
гнев на день суда.
    Но  если вы и дальше пойдете тем же путем, останетесь такими же капризными
и   избалованными,   будете   по-младенчески   рассуждать   о  своих  немощах,
разглагольствовать  повсюду  о своих чувствах и смотреть на темную сторону, то
останетесь  слабыми  и  бездуховными.  Именно  эти  пороки  сделали вас легкой
добычей  сатаны. Если вы продолжите вести себя так же, как и тогда, когда ваши
ноги начали скользить, то ваше дело станет безнадежным. Если же вы стряхнете с
себя  свои  [350]  грехи  через покаяние и избежите ужасных последствий, найдя
надежное  убежище в заступничестве Спасителя, и будете искренне умолять Бога о
Его  Духе,  чтобы  Он руководил вами, учил и животворил вас, то сможете пожать
жизнь  вечную.  Не  упустите же возможность совместными усилиями, смиренно и с
верой  повергнуть  свои  беспомощные  души  к  ногам Спасителя и положиться на
заслуги Христа.
    Глава VII. ЧЕСТНОСТЬ В СДЕЛКАХ
    Брат Г., в последнем видении мне было показано твое дело. Я видела, что ты
любишь  истину,  которую  исповедуешь,  но  не освящаешься ею. Ты разрываешься
между  служением  Богу и служением маммоне. Эта раздвоенность мешает тебе быть
миссионером  для  Бога.  Хотя  на словах ты служишь делу Божьему, своекорыстие
осквернило   твою   работу  и  сильно  подорвало  твое  влияние.  Бог  не  мог
сотрудничать с тобой, потому что твое сердце было неправо перед Ним.
    На  словах  ты  глубоко заинтересован в истине, но когда нужно подтвердить
свою  веру  делами,  тебе  многого не хватает. Ты не представляешь нашу веру в
правильном  свете.  Своим  ярко  выраженным  корыстолюбием  ты  повредил  делу
Божьему,  а  твоя склонность торговаться и пререкаться не шла тебе на пользу и
не содействовала духовному оздоровлению тех, с кем ты соприкасался. Ты ловок в
торговле   и   часто  пытаешься  обхитрить  ближних.  С  помощью  своеобразной
тактичности  ты  всегда  добиваешься  наилучших  результатов  в сделках, думая
больше  о  своих  интересах,  чем  об интересах партнеров. Если ты видишь, что
человек обманывается, но тебе это выгодно, то не пытаешься разубедить его. Это
означает  неисполнение  золотого  правила, ибо ты не поступаешь с другими так,
как хотел бы, чтобы они поступали с тобой.
    Занимаясь  миссионерской  работой, ты вместе с тем занимаешься коммерцией,
ибо  не  в  силах совладать со своей склонностью к махинациям. Но эти два дела
совершенно  не  сочетаются. Тебе следует избрать либо одно, либо другое. "Если
Господь  есть Бог, то последуйте Ему; а если Ваал, то ему [351] последуйте" (3
Цар.  18:21).  "Изберите  себе  ныне,  кому  служить" (Ис. Нав. 24:15). Бог не
примет  твоих  трудов  литературного евангелиста, если ты будешь думать о том,
как  бы  тебе  обогатиться.  Тебе  угрожает опасность считать, что благочестие
служит  для  прибытка.  Искуситель  будет предлагать тебе лестные и заманчивые
стимулы,  чтобы  очаровать  тебя  и заставить заниматься махинациями, губящими
твою духовность.
    Мир,  ангелы  и  люди  смотрят  на  тебя,  как на жулика и ловкого дельца,
который  думает  только о своих интересах и стремится разбогатеть, но которому
нет  дела  до благополучия своих партнеров. В твоей деловой жизни присутствует
жила  нечистоплотности,  она  пачкает твою душу, низводит на нет твой духовный
опыт  и  препятствует  твоему  возрастанию  в  благодати.  Ты наблюдаешь своим
наметанным  глазом  опытного дельца, выжидая наиболее благоприятный момент для
заключения  сделки.  Эта склонность к махинациям стала твоей второй натурой, и
ты не понимаешь и не сознаешь, какое зло совершаешь.
    Если  ты  будешь  честно  и без лукавства заниматься бизнесом, заботясь об
интересах партнеров так же, как о своих собственных, то в этом не будет греха,
однако  Господь хотел бы принять твое служение, использовать твои способности,
твою проницательность в деле спасения душ, если бы только ты был освящен через
истину.  Похоть  очей  и любостяжание враждуют с Духом. Устоявшиеся привычки и
культура,  прививавшаяся  годами,  наложили  свой  уродливый отпечаток на твой
характер  и сделали тебя непригодным для Божьего дела. В тебе живет неугасимое
и страстное желание заниматься коммерцией. Если бы это желание было освящено и
направлено  на служение Богу, то из тебя получился бы ревностный и настойчивый
работник  для  Господа,  но поскольку ты злоупотребляешь этой способностью, то
подвергаешь опасности свою душу, и окружающим также грозит опасность погибнуть
из-за твоего недоброго влияния.
    Иногда  твой  разум  и совесть протестуют против твоего же доведения, и ты
чувствуешь  себя  неуютно.  Твоя душа стремится к святости, желая иметь верное
основание  на будущее; в такие минуты шум и гам этого мира кажутся тебе весьма
отталкивающими.  Ты  отрекаешься  от  мира  и  начинаешь взращивать в себе Дух
Божий.  Но  затем  твои  мирские  наклонности снова берут верх и подавляют все
более  возвышенные  устремления. [352] Ты, безусловно, столкнешься с нападками
сатаны,   и   тебе   следует   заранее  подготовиться  к  тому,  чтобы  твердо
противостоять собственным наклонностям.
    Когда апостол Павел был заточен в сырую и смрадную темницу, он, страдая от
физических  немощей, страстно желал увидеть Тимофея, своего сына по Евангелию,
чтобы  оставить ему свое предсмертное завещание. У апостола не было надежды на
освобождение  из тюрьмы, и он предполагал, что закончит там свою жизнь. Сердце
нечестивого  Нерона  было  полностью предано сатане, и по одному его слову или
кивку  головы  жизнь  апостола могла оборваться. Павел настаивал на том, чтобы
Тимофей  как  можно  скорее  пришел к нему, поскольку он опасался, что Тимофей
придет слишком поздно и не успеет принять последнее .свидетельство из его уст.
Поэтому  апостол  пересказал  слова,  предназначенные Тимофею, одному из своих
соработников,  которому позволили быть спутником Павла в его узах. Этот верный
помощник  записал  предсмертное  завещание  Павла, небольшую часть которого мы
здесь процитируем:
    "А  желающие  обогащаться  впадают  в  искушение  и  в  сеть  и  во многие
безрассудные  и  вредные  похоти, которые погружают людей в бедствие и пагубу;
ибо   корень   всех  зол  есть  сребролюбие,  которому  предавшись,  некоторые
уклонились от веры и сами себя подвергли многим скорбям. Ты же, человек Божий,
убегай  сего,  а  преуспевай  в  правде,  благочестии,  вере, любви, терпении,
кротости.  Подвизайся добрым подвигом веры, держись вечной жизни, к которой ты
и призван, и исповедал доброе исповедание перед многими свидетелями". "Богатых
в  настоящем  веке увещевай, чтобы они не высоко думали о себе и уповали не на
богатство   неверное,   но  на  Бога  живого,  дающего  нам  все  обильно  для
наслаждения;  чтобы  они  благодетельствовали,  богатели  добрыми делами, были
щедры  и  общительны,  собирая  себе сокровище, доброе основание для будущего,
чтобы  достигнуть  вечной жизни". "И что слышал от меня при многих свидетелях,
то  передай  верным  людям,  которые  были бы способны и других научить. Итак,
переноси  страдания,  как добрый воин Иисуса Христа. Никакой воин не связывает
себя  делами  житейскими,  чтобы  угодить  военачальнику.  Если же кто [353] и
подвизается,  не  увенчивается,  если  незаконно  будет  подвизаться"  (2 Тим.
6:9-12,  17-19;  2  Тим.2:2-5). Человек может быть алчным, но оправдывать себя
тем, что он трудится для дела Божьего; однако он потеряет свою награду, потому
что  Богу  не  нужны  деньги,  заработанные  ценой  лукавства  или  даже самой
незначительной нечестности.
    Павел  далее  просит  Тимофея:  "Постарайся прийти ко мне скоро. Ибо Димас
оставил  меня, возлюбив нынешний век, и пошел в Фессалонику" (2 Тим. 4:9, 10).
Эти  слова,  продиктованные  Павлом перед его смертью, были записаны Лукой для
нашего назидания и предостережения.
    Христос,  уча Своих учеников, сказал: "Я есмь истинная виноградная лоза, а
Отец Мой - виноградарь. Всякую у Меня ветвь, не приносящую плода. Он отсекает;
и всякую, приносящую плод, очищает, чтобы более принесла плода" (Ин. 15:1, 2).
Пребывающий  в  единстве  со Христом, питающийся соком Лозы будет творить дела
Христа. Любовь Христа должна пребывать в нем, иначе он не сможет оставаться на
Лозе.  В  первую  очередь любовь к Богу, а затем уже любовь к ближнему, равная
любви к себе, - вот основание истинной религии.
    Христос спрашивает у каждого, кто исповедует Его имя: "Любишь ли ты Меня?"
Если  ты  любишь  Иисуса, то будешь любить и души, за которые Он умер. Человек
может  внешне  выглядеть  не лучшим образом, ему может многого недоставать, но
если за ним закрепилась репутации неподкупной честности, то он завоюет доверие
окружающих. Любовь к истине, надежность и доверие, которое ему могут оказывать
другие  люди,  устраняют  или  затмевают  все  неприятные черты его характера.
Надежность   на   своем   месте  и  в  своем  призвании,  готовность  проявить
самоотречение  ради  блага других обеспечат тебе внутренний мир и благоволение
Бога.   [354]   У   тех,   кто   идет   по   следам  своего  самоотверженного,
самопожертвенного  Искупителя,  будут  те  же мысли, что и у Христа. Чистота и
любовь  Христа  просияют  в  их  повседневной  жизни и характере, а кротость и
истина будут оберегать их путь. Каждую плодоносную ветвь обрезывают, чтобы она
приносила  еще  больше  плодов.  Даже  на  плодоносных  ветвях может оказаться
слишком  много листвы, и они могут производить ложное впечатление, вводя людей
в  заблуждение.  Последователи  Христа  могут  выполнять  какую-то  работу для
Господа,  но  вместе  с  тем  не  делать  и половины того, что они в состоянии
исполнить.  Тогда Он обрезывает их, потому что в их жизни появляется гордость,
самоугождение  и  любовь  к миру. Виноградарь купирует нежелательные, ненужные
усики и отростки у лозы, чтобы они не подбирали с земли всякую грязь, и, таким
образом,  делает лозы еще более плодовитыми. Всякие ненужные дела нужно убрать
из   своей  жизни  и  отрубить  бесполезные  отростки,  освобождая  место  для
целительных лучей Солнца правды.
    Бог  через  Христа  дал  падшему  человеку  еще  одно  испытание, еще одну
возможность. Многие люди не понимают, для чего они созданы. Бог сотворил их не
для  того, чтобы они прославляли себя и жили для собственного удовольствия, но
чтобы  служили  благословением  для  ближних и прославляли Бога. Бог постоянно
обрезывает  Своих  детей,  обрубает ненужные, создающие тень отростки и ветви,
чтобы они приносили во славу Его плод, а не одни только листья. Бог обрезывает
нас,  посылая  нам скорби, разочарования и страдания с целью воспрепятствовать
росту  неблагоприятных, несвятых черт характера и дать возможность развиваться
лучшим,  более  благородным  свойствам.  Идолы  должны быть оставлены, совесть
должна стать более чуткой, сердечные размышления должны быть духовными, а весь
характер должен стать полноценным и гармоничным. Желающие воистину прославлять
Бога  будут  благодарны  Ему  за  разоблачение  каждого идола и каждого греха,
живущего  в  сердце,  за  то,  что им предоставляется возможность лучше понять
себя,  свои пороки и избавиться от них. Но человек с раздвоенным сердцем будет
стремиться  скорее угождать себе, чем жертвовать своими пристрастиями. . Сухая
на  первый  взгляд  ветвь,  привитая  к  живой лозе, становится ее частью. Она
постепенно, клетка за клеткой, прирастает к материнской лозе, пока не начинает
получать  от  нее  жизнь и питание. Привитая ветвь пускает почки, расцветает и
производит  плод.  Душа,  мертвая  по  преступлениям и грехам, должна пережить
нечто  подобное,  чтобы примириться с [355] Богом и стать соучастницей жизни и
радости  Христа.  Как  привитый  черенок получает жизнь, полностью прирастая к
лозе,   так  и  грешник  становится  причастником  Божеского  естества,  когда
соединяется со Христом. Ограниченный человек соединяется с безграничным Богом.
Когда  происходит  такое  соединение,  слова  Христа  пребывают  в  нас  и  мы
приводимся   в  действие  не  эмоциональными  порывами,  а  живым,  постоянным
принципом.  Над  словами  Христа  необходимо  размышлять,  их  нужно лелеять в
сердце,  чтобы  они  воцарились  на  престоле.  Нельзя повторять их бездумно и
неосмысленно, подобно попугаю, так как в этом случае они не останутся в памяти
и не окажут влияния на сердце и жизнь.
    Как  ветвь  должна  пребывать  на  лозе,  чтобы получать от нее сок жизни,
помогающий ей расцвести, так и любящие Бога и соблюдающие все Его слова должны
пребывать  в  Его любви. Без Христа мы не сможем победить ни одного греха и не
сможем преодолеть даже самое слабое искушение. Многие также сильно нуждаются в
Духе  и силе Христа, ибо только они способны просветить их разум, как и слепой
Вартимей  нуждался  в  буквальном  зрении. "Как ветвь не может приносить плода
сама  собою,  если  не  будет  на  лозе: так и вы, если не будете во Мне" (Ин.
15:4). Все, кто воистину пребывают во Христе, испытают благословение от такого
союза.  Отец  принимает  их  в  Возлюбленном,  и  они  становятся объектом Его
трогательной   и   нежной   заботы   и  любви.  Эта  связь  со  Христом  будет
способствовать  очищению  сердца, благоразумной жизни и непорочному характеру.
Плод,   созревающий  на  христианском  дереве,  характеризуется  как  "любовь,
радость,   мир,   долготерпение,   благость,   милосердие,   вера,   кротость,
воздержание" (Гал. 5:22).
    Мой  брат, тебе нужна тесная связь с Богом. У тебя есть черты характера, в
которых  виноват  ты  сам.  Ты неправильно используешь свои силы. Бог не может
одобрить  твоего  поведения.  Ты  довольствуешься мерками мирских людей, но не
теми, которые Христос нам дал в Своей жизни. Ты смотришь на все глазами мира и
оцениваешь   все   вещи   своим   неосвященным  суждением.  Твоя  душа  должна
освободиться от оскверняющего влияния мира сего. Ради получения так называемой
прибыли,  которая  в  глазах  Бога  квалифицируется как убыток, ты многократно
отступал  от  абсолютной  порядочности. [356] Всякий раз, лукавя в сделках, ты
снижаешь  ценность  своей  небесной  награды,  если  ты вообще ее когда-нибудь
получишь. Каждый человек получит награду по делам своим.
    Тебе  нельзя  терять время, а, напротив, следует прилежно трудиться, чтобы
изжить  ярко  выраженные  отрицательные  черты  своего характера, ибо, если им
потворствовать,  они закроют для тебя двери славы. Ты не можешь позволить себе
потерять  вечность,  поэтому  тебе  уже  сейчас нужно решительно изменить свои
слова  и  поступки,  победить  алчность и повернуть помыслы в русло освященной
истины.  Короче  говоря,  тебе необходимо преобразиться. Тогда Бог примет твои
труды  на  Его  ниве.  Ты  должен стать человеком такой неподкупной честности,
чтобы никакая любовь к наживе не совратила тебя и никакое искушение не одолело
тебя.  Господь  требует  от  всех  исповедующих  Его имя строго придерживаться
истины.  Это  будет  как  соль, которая не теряет своей силы, и как свет среди
нравственной тьмы и обмана этого мира.
    "Вы  -  свет мира", - говорит Христос. Те, кто воистину соединены с Богом,
будут  спасительной  силой в церкви и в мире, потому что они отражают небесный
свет;  благоухание  добрых  дел  и  праведных  поступков  создаст  им  хорошую
репутацию  даже  среди  тех,  кто не разделяет нашей веры. Боящиеся Бога будут
уважать  и  чтить  такой  характер; и даже враги нашей веры, когда видят дух и
жизнь  Христа,  проявляющиеся в их повседневных делах, будут прославлять Бога,
Источник их силы и славы.
    Мой  брат,  ты  должен был по-настоящему обратиться к истине еще много лет
назад  и  полностью  отдать себя на дело Божье. Драгоценные годы, самые лучшие
для  приобретения богатых опытов в Божественных истинах и в практическом труде
на ниве Его, уже потеряны. Сейчас ты был бы способен учить других, но сам пока
что  еще не достиг совершенного познания истины. Ты должен был бы сейчас знать
истину  практически,  наличном  опыте  и иметь все необходимые качества, чтобы
нести  миру  весть  предостережения. Дело Божье почти полностью лишилось твоих
услуг  из-за твоей раздвоенности. Ты планировал и занимался интригами, покупал
и продавал, пекся о столах.
    Мирской  туман заволок тебе глаза и исказил твое [357] восприятие, поэтому
твои  жалкие  потуги на ниве Божьей - неприемлемая жертва для Господа. Если бы
ты  подавил  в  себе  свою  склонность  к  коммерции  и  стал  бы  трудиться в
противоположном направлении, ты был бы сейчас богат Божественными познаниями и
имел  бы  обширный  духовный кругозор, а так ты только теряешь духовную силу и
наносишь ущерб своей духовной жизни.
    Иметь  общение  с  Отцом  и  Сыном  Его  Иисусом Христом значит очищаться,
облагораживаться  и  быть  причастником  радостей,  неизреченных и преславных.
Пища,  одежда,  богатство  и положение в обществе имеют какую-то ценность, и у
них  есть  свое место, но держать постоянную связь с Богом и быть причастником
Его  Божеского  естества  -  это  бесценное  сокровище. Наша жизнь должна быть
сокрыта  со Христом в Боге, и хотя "еще не открылось, что будем. Знаем только,
что,  когда  откроется...", т. е. "явится Христос, жизнь наша" (см. Кол. 3:4),
"будем  подобны  Ему,  потому  что  увидим  Его  как  Он  есть"  (2  Ин. 3:2).
Царственное  достоинство  христианского  характера  будет сиять, как солнце, и
лучи света от лица Христова будут отражаться на тех, кто очищает себя, так как
Он  чист. Преимущество быть сынами и дщерми Божьими стоит очень недорого, даже
если ради этого нам придется пожертвовать всем, в том числе и самой жизнью.
    Мой дорогой брат, тебе необходимо поставить цель стать человеком по сердцу
Божьему.  Если  другие  говорят и делают то, что не соответствует христианским
нормам,  то  для тебя так говорить и делать - непростительно. Ты должен будешь
предстоять перед Судьей всей земли не для того, чтобы нести ответственность за
кого-то,  но  чтобы  отвечать  за себя. На нас лежит личная ответственность, и
никакие  изъяны  человеческого  характера  не  могут  даже  в малейшей степени
оправдать  нашу  вину,  ибо  Христос,  живя непорочной жизнью, дал нам в Своем
характере совершенный образец.
    Особенно  упорно  и  настойчиво  враг  душ  нападает на истину, которую мы
исповедуем,  и  любой отход от правды навлекает на нее бесчестие. Главная наша
опасность  состоит  в  том,  что мы отвлекаемся в мыслях от Христа. Имя Иисуса
имеет силу отгонять искушения сатаны и поднимает для нас знамя против него. До
тех  пор  пока  душа  непоколебимо верит [358] и уповает на добродетель и силу
искупления,  она будет держаться принципа твердо, как скала, и все силы сатаны
и  его  ангелов  не  смогут  поколебать  ее честности. Истина, как она есть во
Христе  Иисусе,  подобна огненной стене и ограждает душу, тянущуюся к Нему. Мы
будем  подвергаться  многочисленным  искушениям, ибо они должны проверить нашу
приверженность  Христу  во  время  нашего  земного  испытательного  срока. Это
очищающий  процесс,  он  выявляет, что у нас на сердце. Нет греха в том, что у
нас появляются искушения; грех возникает лишь тогда, когда мы уступаем им.
    Если  бы  ты так же развивал свои способности и мастерство в деле спасения
душ  и  распространения  истины  среди  находящихся  во  мраке, как делал это,
приобретая  и  умножая  свое  земное состояние, то имел бы много звезд в венце
своей  радости  в  царстве  славы. Лишь немногие проявляют такую же ревность в
служении  Богу,  какую  они  демонстрируют, служа своим земным интересам. Имея
решительность  и  целеустремленность,  всегда  можно  добиться  желаемой цели.
Многие  не  считают,  что  в  деле  Божьем  нужно  быть  таким же щепетильным,
собранным и совершенным, как в своих земных делах. Разум и сердце исповедующих
истину  должны  быть  очищенными, возвышенными, благородными и духовными. Дело
воспитания  разума  для  этой  великой  и  важной  работы  находится в ужасном
пренебрежении.  Божье  дело совершается халатно, небрежно, кое-как, потому что
оно   часто   отдается  на  откуп  капризам  и  чувствам,  вместо  того  чтобы
руководствоваться святыми принципами и устремлениями.
    Есть величайшая необходимость в том, чтобы мужчины и женщины, знающие волю
Божью,  научились  успешно  трудиться на ниве Божьей. Они должны иметь хорошие
манеры,  развитый  ум;  не  внешний  напускной лоск и не жеманное притворство,
свойственное  мирским  людям,  но истинную небесную утонченность и любезность,
которая   заметна  в  каждом  христианине,  если  он  становится  причастником
Божеского   естества.   Отсутствие   истинного   достоинства   и  христианской
утонченности  среди  соблюдающих  субботу свидетельствует не в нашу пользу как
народа и делает отталкивающей истину, которую мы исповедуем. Работу воспитания
своего  ума и развития хороших манер можно довести до конца. Если исповедующие
[359]  истину  сегодня  не  используют своих преимуществ и возможностей, чтобы
возрастать  в  меру  полного возраста мужчин и женщин во Христе Иисусе, они не
станут украшением для дела истины и для Христа.
    Если  бы  ты, брат мой, так же добросовестно изучал Священное Писание, как
стремишься  к  получению прибыли, то был бы сейчас сведущ в Слове Божьем и мог
учить других. Ты сам виноват в том, что не способен преподавать истину другим.
Ты  не  развивал  в  себе  тех способностей, которые сделали бы тебя разумным,
успешным, духовным тружеником для своего Господа. Но ты столь много упражнялся
в таких качествах, как стяжательство и изворотливость в земных делах, что твой
ум  развивался  в  основном в направлении купли-продажи и достижения наилучших
результатов  в  сделках. Вместо того чтобы укреплять доверие к себе со стороны
братьев,   сестер  и  друзей,  как  подобает  человеку,  обладающему  истинным
благородством  характера,  возвышающим  его над мелочными и алчными людьми, ты
заставляешь  их  опасаться  тебя. Свою религию и веру ты использовал для того,
чтобы  создать  себе  между  братьями  репутацию  человека, который не упустит
своего  и  из любого дела извлечет прибыль. Ты практиковался в этом так часто,
что  это стало твоей второй натурой, и ты не отдаешь себе отчета, в каком виде
твое  поведение  предстает  в глазах других людей. Истинное благочестие должно
характеризовать  всю  твою  жизнь  в будущем, если ты хочешь нейтрализовать то
влияние, которое оказывал до сих пор, отвращая людей от Христа и истины.
    Тебе  нужно изменить свое отношение к Богу и ближним. В Нагорной проповеди
Искупитель  мира  дал  такое  наставление: "Итак, во всем, как хотите, чтобы с
вами  поступали  люди, так поступайте и вы с ними, ибо в этом закон и пророки"
{Мф.  7:12).  Эти слова чрезвычайно ценны для нас и являются золотым правилом,
которым следует измерять свое поведение. Вот истинное правило честности, в нем
заключено  очень  многое.  Оно  от  нас  требует, чтобы мы обращались с нашими
ближними  так,  как  хотим, чтобы они поступали с нами, окажись мы в сходных с
ними обстоятельствах.
    Плано, штат Техас, 24 ноября 1878 года
    Глава VIII. РЕЛИГИЯ В ПОВСЕДНЕВНОЙ ЖИЗНИ
    [360] Брат X., мне было показано, что ты в самом деле любишь истину, но не
освящен  ею.  Тебе  предстоит  большая работа. "Всякий, имеющий сию надежду на
Него, очищает себя так, как Он чист" (2 Ин. 3:3). Тебе предстоит проделать эту
работу,  причем  нельзя  терять  ни  минуты.  Мне было показано, что ты прожил
бурную  жизнь.  Ты  сам поступал неправедно, однако и с тобой поступали крайне
несправедливо,  неправильно  истолковывая  мотивы  твоих  действий.  Но  Божье
провидение обратило тебе на пользу твои разочарования и материальные убытки.
    Тебе  было  трудно уразуметь, что твой Небесный Отец является твоим добрым
Благодетелем.  Твои  несчастья  и  беды,  как правило, разочаровывали тебя так
сильно,  что  ты готов был предпочесть смерть жизни. Но если бы в определенный
момент  времени  твои глаза открылись, ты бы увидел, как ангелы Божьи пытаются
спасти  тебя  от самого себя. Ангелы Божьи вели тебя туда, где ты смог принять
истину  и  утвердить  свои стопы на основании более твердом, чем вечные холмы.
Тогда  ты  увидел  свет и стал дорожить им. На твоем жизненном пути забрезжила
новая  вера  и  новая  жизнь. Бог по Своему провидению сделал тебя сотрудником
Тихоокеанского  издательства.  Он упорно трудился над тобой и для тебя, и тебе
следовало  бы  увидеть  Его направляющую руку. Скорбь стала твоим уделом, но в
большинстве   случаев  ты  сам  навлекал  ее  на  себя,  потому  что  не  имел
самообладания.  Иногда  ты бывал очень суров. У тебя вспыльчивый нрав, который
необходимо  побороть.  В  жизни  тебе  угрожали  две опасности: либо впадать в
излишнюю  самоуверенность, либо опускать руки и погружаться в бездну отчаяния.
Если  ты  будешь  все  время  полагаться  на  Слово Божье и Его провидение, то
сможешь  целиком  и  полностью  посвятить свои способности Искупителю, Который
призвал  тебя,  сказав:  "Следуй  за  Мной". Тебе следует развивать у себя дух
полного  подчинения  воле Божьей, искренне и смиренно стремиться познавать Его
пути и следовать голосу Его Духа. Ты не должен полагаться на свой разум. [361]
Ты  должен  исполниться  глубоким  недоверием к собственной мудрости и мнимому
благоразумию.  Твое  состояние  требует  данных мер предосторожности. Человеку
небезопасно  доверяться  собственному  суждению. У него в лучшем случае весьма
ограниченные  возможности,  и многие получают по наследству как сильные, так и
слабые   черты   характера,   являющиеся   явными  пороками.  Эти  особенности
накладывают отпечаток на всю последующую жизнь.
    Мудрость,  которую дает Бог, побуждает людей внимательно исследовать себя.
Истина  обличит их в ошибках и недостатках. Сердце должно быть открытым, чтобы
увидеть, осознать и признать эти недостатки, а затем, с помощью Иисуса, каждый
должен  ревностно  взяться за их искоренение. Знание, накопленное мудрыми мира
сего,  как  бы  усердно  они  его  ни  приобретали,  в  конечном  счете весьма
ограниченно  и сравнительно неполноценно. Очень немногие постигают пути и дела
Бога  и  тайны  Его  провидения. Они делают несколько шагов, но затем не могут
нащупать  дно  или  доплыть  до  берега.  Только поверхностный мыслитель может
считать  себя  мудрым.  Люди,  которые  действительно  чего-то стоят и многого
достигли,  больше  других  готовы  признать ограниченность своих познаний. Бог
хочет,  чтобы все, называющие себя Его учениками, учились и были более склонны
учиться, нежели учить других.
    Как  много  людей  в наш век не копают достаточно глубоко. Они лишь только
скользят  по поверхности и не желают мыслить достаточно глубоко, чтобы увидеть
трудности  и  попытаться  преодолеть  их. Они не изучают вдумчиво и с молитвой
каждую  важную  тему,  которая возникает перед ними, и не проявляют достаточно
заинтересованности и предусмотрительности, чтобы понять истинную суть вопроса.
Они   говорят   о   разных  вопросах,  но  не  рассматривают  их  тщательно  и
основательно.  Часто  у  мыслящих и прямодушных людей формируются неправильные
мнения  и  взгляды,  которым необходимо твердо противостать, иначе люди, менее
развитые  в  интеллектуальном  отношении,  могут  быть  сбиты  с  толку. Из-за
необъективных  суждений  развиваются  неправильные привычки, обычаи, чувства и
желания,  оказывающие  на  людей  большее или меньшее влияние. Иногда какой-то
стереотип  поведения  повторяется  изо  дня  в  день  не потому, что это [362]
поведение  согласуется  с голосом здравого рассудка, а в силу привычки. В этих
случаях чувства берут верх над долгом.
    Если  бы  мы  поняли  собственные слабости и уразумели отрицательные черты
своего  характера,  которые  необходимо  подавлять, то нашли бы для себя такое
поле  деятельности,  что  смирили бы свои сердца под могущественную руку Бога.
Доверив  Христу  свои  беспомощные  души, мы бы восполнили наше невежество Его
мудростью,   нашу  слабость  Его  силой,  нашу  моральную  неустойчивость  Его
неизбывной  мощью,  и,  поддерживая  связь  с  Богом, мы бы в самом деле стали
светом мира.
    Дорогой   брат.   Бог   любит   тебя   и  долготерпит,  несмотря  на  твои
многочисленные  ошибки и заблуждения. Если ты задумаешься о том, как нежно Бог
любит  и  милует  тебя,  то не признаешь ли ты тот факт, что тебе следует быть
более  милосердным,  снисходительным,  терпеливым  и  прощающим по отношению к
своим  детям?  Своей  суровостью и резкостью ты отталкиваешь их от себя. Ты не
можешь  преподать  им уроки долготерпения, снисхождения и мягкости, потому что
сам  ведешь  себя с ними властно и вспыльчиво. Они во многом унаследовали свой
характер  от вас, родителей, и если ты хочешь быть их советником и наставником
и  желаешь увести их с неверного пути, то не имеешь права быть с ними резким и
деспотичным,  поскольку подобное отношение производит обратный эффект. Если ты
будешь  давать  им  советы  в страхе Божьем, со всей любовью и нежной заботой,
какую  только  может  проявлять  отец  к  своему  заблудшему  чаду,  тогда  ты
продемонстрируешь  им,  что в истине есть сила, способная изменять принимающих
ее.  Когда  твои дети ведут себя не так, как бы тебе хотелось, то вместо того,
чтобы  посожалеть об их промахах, серьезно попросить их исправиться и молиться
за  них,  ты выходишь из себя и ведешь себя так, что не только не приносишь им
никакой  пользы,  но  лишь  ослабляешь  их  привязанность  к  тебе,  а потом и
окончательно отталкиваешь их от себя.
    Твой  младший  сын  испорчен;  он  ведет  себя  нехорошо.  Его  сердце  не
покоряется  Богу и истине. Влияние, которое на него оказывается, способно лишь
сделать  его  грубым,  резким  и  невежливым.  Сын  все  время испытывает твое
терпение,  и  если  он  не  обратится,  то  станет для тебя большой обузой. Но
резкостью,  суровостью  и властным окриком его не переделаешь, [363] Ты должен
попытаться  сделать для него то, что можешь, в духе Христа, а не в своем духе,
особенно когда ты находишься во власти раздражения. Управляя своими детьми, ты
должен   прежде   всего   владеть   собой.  Тебе  необходимо  помнить,  что  у
Справедливости  есть  сестра-близнец по имени Милость. Когда ты научишься быть
справедливым, милующим, нежным и любящим, тогда твой труд не будет тщетен.
    У  твоего  сына  извращенная  воля,  и  он нуждается в самом благоразумном
воспитании.  Прими  во внимание и то, в какой неблагоприятной окружающей среде
оказались  твои  дети, как пагубно она сказалась на формировании их характера.
Они  нуждаются  в  любви  и сострадании. Младший сейчас переживает критический
период   своей  жизни.  У  него  только  формируется  интеллект  и  происходит
становление  эмоционального  облика личности. Вся будущая жизнь и деятельность
этого  молодого  человека зависит от того, как он будет вести себя в настоящее
время.  Он  вступит  либо на путь, ведущий к добродетели, либо на тот, который
ведет  к  пороку.  Я  призываю  этого молодого человека наполнить ум чистыми и
истинными  образами. Потворство греху не принесет ему никакой пользы. Он может
льстить себе мыслью, что грешить и поступать по-своему - это очень приятно, но
это страшный путь. Если он выберет общество тех, кто любит грех и любит делать
зло,   его   мысли   потекут   в   низменном  русле  и  он  не  увидит  ничего
привлекательного  в  чистоте  и  святости.  Но если бы твой сын уразумел конец
беззаконника  и  понял,  что  возмездие  за  грех  - смерть, то не на шутку бы
встревожился  и  стал  взывать  к  Богу:  "О,  Отче  мой,  будь  Наставником и
Путеводителем юности моей".
    Его  успех  в  этой жизни во многом зависит от того, каким путем он теперь
пойдет.  Он  должен  нести  на себе какие-то жизненные обязанности. Его нельзя
назвать  многообещающим  подростком;  он  нетерпелив  и  совершенно не владеет
собой.  Это  семя,  которое  сеет  его  отец,  и  оно в свое время даст вполне
определенный  урожай. "Что посеет человек, то и пожнет" (Гал. 6:7). С какой же
осторожностью  нам  нужно  сеять семя, помня, что пожинать придется то, что мы
сеем!  Иисус  все  еще  любит  этого  молодого  человека.  Он  умер  за него и
приглашает  его  прийти в объятия к Нему и обрести в Нем мир. покой, счастье и
радость.  Этот  молодой  человек выбирает себе друзей, которые повлияют на всю
его  последующую жизнь. Ему [364] нужно установить связь с Богом и, не мешкая,
отдать  Ему  все  свои самые лучшие чувства. Ему не следует колебаться. Сатана
будет яростно нападать на него, но он не должен уступать искушению.
    Мне  были показаны опасности, угрожающие молодежи. Сердца юношей и девушек
преисполнены  радужных  надежд,  и  они  видят  дорогу в преисподнюю, усеянную
соблазнительными  и  заманчивыми удовольствиями, но в конце ее ожидает смерть.
Узкий  путь  в жизнь может не казаться им таким заманчивым; молодые люди могут
видеть  на  нем только тернии и волчцы, однако это обманчивое впечатление. Это
путь,  требующий  отказа от греховных наслаждений; это узкий путь, по которому
идут  искупленные  Господа.  Идущие  этим  путем не могут тащить за собой груз
своей  гордыни,  своеволия,  обмана,  лжи,  нечестности,  страсти  и  плотских
похотей.  Данный путь настолько узок, что идущим по нему придется оставить все
это  позади  себя, однако широкий путь достаточно просторен для того, чтобы на
нем уместились и все грешники, и все их греховные вожделения и наклонности.
    Молодой  человек,  если  ты отвергнешь сатану со всеми его искушениями, то
сможешь  идти  по  стопам  своего  Искупителя  и  иметь небесный мир и радость
Христа.  Потворствуя  греху,  ты не сможешь быть счастливым. Ты можешь льстить
себе  мыслью,  что  ты  счастлив,  но ты не сможешь познать истинного счастья.
Опасность  подстерегает  человека  на  каждом  шагу,  если  он катится вниз по
наклонной,  но  те, кто мог бы помочь молодежи, не понимают этого. Взрослые не
проявляют  к  молодым  доброго  и  нежного  участия,  в  котором последние так
нуждаются.  Многих  можно  было  бы оградить от греховного влияния, окружив их
хорошими людьми и разговаривая с ними на языке добра и любви.
    Мой дорогой брат, я надеюсь, что ты не впадешь в уныние, прочитав все это,
ибо  чувства часто берут над тобой верх, когда тебе перечат или говорят не то,
что  тебе  хотелось  бы  услышать. Никогда не отчаивайся, прибегай к Твердыне.
Бодрствуй,  молись  и  предпринимай  новые попытки. "Противостаньте диаволу, и
убежит от вас. Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам" (Иак. 4:7, 8).
    Следи  за  собой  и  в  другом  вопросе.  Ты  не всегда проявляешь должную
осмотрительность,  дабы  воздерживаться  от  вся-[365] кой видимости зла. Тебе
угрожает  опасность быть слишком фамильярным с сестрами, говорить с ними глупо
и  легкомысленно.  Это  повредит твоему влиянию. Внимательно следи за собой во
всех  этих  вопросах,  будь  готов  дать  отпор  искусителю  при первом же его
приближении.  Ты  очень  нервный  и  вспыльчивый  человек.  Чай перевозбуждает
нервную  систему,  а  кофе  притупляет  ум,  и то, и другое очень вредно. Тебе
следует  быть осторожным и воздержанным в питании. Употребляй самые здоровые и
калорийные    продукты   и   сохраняй   внутреннее   спокойствие,   чтобы   не
перевозбуждаться и не разжигать в себе страсти.
    Ты  в  состоянии  оказать  неоценимую услугу канцелярии, ибо можешь занять
важную  должность,  если  преобразишься;  но  в своем теперешнем состоянии ты,
конечно  же, не сможешь сделать то, что мог бы сделать. Мне было показано, что
у  тебя  грубые  и  неутонченные  чувства.  Их необходимо смягчить, очистить и
облагородить.  Во  всех  своих  поступках тебе следует упорно развивать у себя
навыки  самообладания.  С  таким  духом,  который действует в тебе в настоящее
время, ты никогда не сможешь попасть на небо.
    "Возлюбленные!  мы  теперь  дети  Божий"  (2 Ин. 3:2). Может ли какое-либо
человеческое достоинство сравниться с этим? Можем ли мы занимать более высокое
положение,  чем  называться  сынами  безграничного  Бога?  Ты хотел бы сделать
что-то  великое  для  Господа, но ты не делаешь того, что было бы Ему приятнее
всего.  Неужели  ты  не  проявишь верности в победе над собой, чтобы иметь мир
Христа и чтобы Спаситель поселился в твоем сердце?
    Тебе  следует  вести  себя спокойно и нежно со своим страждущим сыном, так
как  он  нуждается  в  твоем  сострадании.  Не следует подвергать его давлению
твоего безрассудного нрава и неразумных требований. Тебе необходимо измениться
и  руководствоваться  совсем иным духом. Неуправляемые страсти нельзя усмирить
за  одну  минуту, но дело всей твоей жизни - выполоть из огорода своего сердца
сорняки  невоздержания,  придирок  и  властного  нрава. "Плод же духа: любовь,
радость,   мир,   долготерпение,   благость,   милосердие,   вера,   кротость,
воздержание"  (Гал.  5:22).  Те,  кто  принадлежат  Христу,  распяли  плоть со
страстями и похотями, но у тебя животная природа берет бразды правления в свои
руки   и  управляет  духовным  естеством.  Это  перемена  Божьего  порядка  на
противоположный.
    Твоя  добросовестность  в  труде достойна похвалы. Другие [366] сотрудники
канцелярии  поступят хорошо, если последуют твоему примеру верности, усердия и
основательности  в  работе.  Но  у  тебя  нет  добродетелей  Духа  Божьего. Ты
интеллигентный  человек,  однако  злоупотребляешь  своими способностями. Иисус
предлагает  тебе  Свою  благодать,  терпение и любовь. Примешь ли ты этот дар?
Будь  осторожен  в  словах и делах. В повседневной жизни ты сеешь семя. Каждая
мысль,  каждое  произнесенное  слово и каждый совершенный поступок - это семя,
которое,  будучи брошенным в землю, взойдет и принесет плод в жизнь вечную или
в  жалкое прозябание и тление. Подумай, брат мой, с какой печалью ангелы Божьи
смотрят  на  твое  удручающее  состояние,  когда  ты  отдаешь  себя  во власть
страстей. Затем твое поведение записывается в небесные книги. Каково посеянное
семя, такой будет и жатва. Ты должен будешь пожать то, что посеял.
    Тебе  следует  обуздывать  свой  аппетит и во имя Христа одержать победу в
этом  вопросе.  Выработав  правильные  привьтчки,  ты  сможешь  улучшить  свое
здоровье.  Твоя  нервная  система  сильно  расшатана,  но  великий  Врач может
исцелить  и  тело,  и  душу  твою. Сделай Его мощь своей опорой. Его благодать
своей  силой,  и  твои  физические,  нравственные  и духовные силы значительно
улучшатся.  Тебе  предстоит преодолеть больше препятствий, чем прочим людям, и
поэтому  твоя  борьба  будет  суровее,  но  Иисус не оставит без внимания твои
ревностные  усилия.  Он  знает, как трудно тебе подчинять свое "я" руководству
Его Духа. Доверь себя в руки Иисуса. Твое дело - повышать свою культуру, чтобы
быть благословением для своих детей и для всех, с кем ты общаешься. Небо будет
с  радостью  смотреть  на  все  твои  победы,  которые  ты будешь одерживать в
процессе  борьбы.  Если  ты  отречешься от гнева и страсти и будешь взирать на
Иисуса,  Начальника  и  Совершителя  своей  веры,  то  сможешь,  благодаря Его
заслугам,   развить   у   себя  христианский  характер.  Немедленно  предприми
решительные  изменения  в  своей  жизни и твердо реши для себя выполнить роль,
достойную того интеллекта, которым наделил тебя Бог.
    Когда  мне  было  показано  нынешнее физическое, умственное и нравственное
состояние  человека,  а  также  и  то,  кем он мог бы стать благодаря заслугам
Христа, я была поражена тем [367] низким уровнем, которым довольствуются люди.
Человек  может  возрасти  во  Христа, своего живого Главу. Это работа не одной
минуты,  но  всей  жизни.  Возрастая  ежедневно  в Божественной жизни, человек
достигнет  полного  возраста  во  Христе  только к концу своего испытательного
срока  на  этой  земле.  Возрастание  должно  происходить  постоянно. Людям, в
сердцах  которых  бушуют  неукротимые  страсти,  придется постоянно бороться с
собой.  Но  чем  ожесточеннее  битва,  тем более славной будет победа и вечная
награда.
    Ты  связан  с  издательской  работой.  На  этом  поприще будут проявляться
особенности  твоего  характера.  Тебе  следует оказывать людям мелкие услуги и
любезности.  Приятный  и дружелюбный нрав в сочетании с твердыми нравственными
принципами,  неподкупной  порядочностью  и честностью сделает тебя влиятельным
человеком.  Теперь  самое  время нравственно подготовиться к жизни в вечности.
Церковь,  к  которой ты принадлежишь, должна иметь очищающую, облагораживающую
благодать  Христову.  Бог  требует,  чтобы Его последователи имели безупречную
репутацию,  были  чистыми,  возвышенными  и честными, добрыми и верными. Очень
важно быть праведным в более важных делах, но это не значит, что можно халатно
относиться  к  выполнению  мелких обязанностей. Принципы Закона Божьего должны
развиваться  в  жизни и характере. Дружелюбный, приветливый нрав в сочетании с
безупречной   честностью  и  добросовестностью  сделают  человека  нравственно
пригодным  для  любой  должности,  любой  работы. Апостол Петр наставляет нас:
"Будьте... дружелюбны" (2 Петр. 3:8).
    Мы должны учиться в школе Христа. Мы не сможем подражать Его примеру, если
у  нас  не будет приятного нрава и великодушия. Нужно развивать у себя истинно
христианскую вежливость. Никто другой не сможет испортить нам репутацию, кроме
нас  самих,  если  у  нас будет необузданный и неуправляемый нрав. Сварливый и
вспыльчивый  от природы человек не может быть по-настоящему счастливым и редко
бывает  довольным.  Он все время пытается занять более благоприятное положение
или  изменить  окружающую среду таким образом, чтобы создать для себя душевный
мир  и  покой.  Складывается впечатление, что в его жизни слишком много тяжких
крестов  и  переживаний,  но если бы только он сдерживал себя и обуздывал свой
язык,  можно  было бы избежать многих подобных неприятностей. Не что-нибудь, а
"кроткий  ответ  отвращает  гнев"  (Притч. 15:1). Мстительность никогда еще не
одерживала  победу  над  врагом.  Выдержанный  [368]  человек оказывает доброе
влияние  на  всех окружающих, но "что город разрушенный, без стен, то человек,
не владеющий духом своим" (Притч. 25:28).
    Поразмышляй  о  жизни  Моисея.  Самой выдающейся чертой его характера была
кротость,  которую  он проявлял среди ропотников, мятежников и провокаторов. У
Даниила  был  смиренный  дух.  Хотя  он  был  окружен  всеобщим  недоверием  и
подозрением  и  враги  расставили  сети  для  души его, пророк ни на минуту не
уклонился от принципов. Он сохранял безмятежный, жизнерадостный дух и упование
на Бога. Но в первую очередь извлеки для себя поучения из жизни Христа. Будучи
злословим.  Он  не  злословил  взаимно;  страдая,  не  угрожал. Этот урок тебе
следует  усвоить,  иначе  ты  никогда  не попадешь на небо. Тебе нужно сделать
Христа  своей  опорой  и  силой.  Во  имя Его ты будешь более чем победителем.
Никакое   волшебство   против   Иакова,  никакая  ворожба  против  Израиля  не
превозмогут.   Если   душа  твоя  прилепится  к  вечной  Скале,  ты  будешь  в
безопасности. Ни благоденствие, ни скорбь не смогут сбить тебя с верного пути.
    Ты  носишься по бурным водам мира сего, но только вечная истина станет для
тебя  якорем.  Тебе  нужно  ограждать  свою  веру.  Ничего не делай, повинуясь
внезапному  порыву, и не придерживайся спорных мнений и учений. Вера в Христа,
подтвержденная  личным  опытом, и подчинение Закону Божьему - вот что для тебя
самое важное. Будь готов принимать советы от опытных братьев. Не откладывай на
завтра  победу  над  грехом.  Будь верен самому себе, своим детям и Богу. Тебе
необходимо  нежно  обходиться  со  своим  удрученным сыном. Как отец ты должен
помнить,  что  нервная  система любого человека способна чувствовать не только
наслаждение,   но  и  острую  боль.  Господь  отождествляет  Свои  интересы  с
интересами страждущего человечества.
    Многие  родители  забывают  об  ответственности  перед Богом воспитывать в
своих  детях  чувство  долга,  чтобы  они стали впоследствии полезными членами
общества  и  были  благословением для окружающих и для самих себя. Часто детей
балуют  с  раннего  детства,  в  результате  чего  у них развиваются нехорошие
привычки.  Родители  идут  на  поводу  у  детей  и  во всем потакают им. Но от
воспитания зависит, какой характер будет развиваться у их детей: уродливый или
прекрасный  и уравновешенный. Однако если одни родители во всем угождают своим
детям, то другие впадают в противоположную [369] крайность и пасут своих детей
жезлом  железным.  Ни  те,  ни  другие не следуют указаниям Библии и выполняют
страшную  работу. Они формируют сознание своих детей и должны будут дать отчет
в  день  Божий  за  то,  каким  образом  они  это делали. В вечности откроются
результаты работы, проделанной в этой земной жизни. "В какую сторону наклонить
росток, в ту сторону и вырастет дерево".
    Ты  неправильно,  совершенно  неправильно  управляешь  своей  семьей. Тебя
нельзя назвать нежным и милующим отцом. Какой пример ты подаешь своим детям во
время  посещающих  тебя  безумных  вспышек  гнева?!  Какой  страшный  отчет ты
вынужден  будешь  дать  Богу за такое неправильное воспитание! Если ты хочешь,
чтобы  дети  любили  и  уважали  тебя, тебе нужно любить их. Вспышкам гнева не
может быть оправдания, потому что человеческий гнев всегда слеп и неправеден.
    Бог  призывает  тебя изменить свое поведение. Ты сможешь полезно и успешно
трудиться  в  канцелярии,  если предпримешь решительные усилия, чтобы одержать
победу над собой. Не делай свои взгляды критерием для других. Господь соединил
тебя  со  Своим  народом,  чтобы  ты учился в школе Христа. У тебя извращенные
представления,  поэтому  тебе нельзя опираться исключительно на свой разум. Ты
не  можешь  быть  спасенным,  если  твой дух не изменится. Несмотря на то, что
Моисей   был  кротчайшим  человеком  на  земле,  однажды  он  навлек  на  себя
неодобрение  Бога. Ропот сынов Израилевых, которые хотели пить, ужасно докучал
ему.  Незаслуженные  упреки  людей  в  его адрес заставили Моисея на мгновение
забыть  о  том, что их ропот направлен не против него, а против Бога; и вместо
того   чтобы   огорчиться  за  Духа  Божьего,  для  Которого  этот  ропот  был
оскорбителен,  он сам вознегодовал, обиделся и нетерпеливо и своенравно ударил
дважды  по  скале,  сказав:  "Послушайте,  непокорные, разве нам из этой скалы
извести  для вас воду?" (Чис. 20:10). Моисей и Аарон в данном случае поставили
себя  на  место  Бога,  как  будто  они  своей  силой  совершили это чудо. Они
возвысили  не  Бога,  а  себя  в глазах людей. Многие, в конце концов, лишатся
вечной жизни из-за такого же поведения.
    Моисей  проявил  большую  слабость  перед народом, продемонстрировав явное
отсутствие  самообладание,  и повел себя [370] в том же духе, что и ропотники.
Он  должен  был  подавать пример снисходительности и терпения множеству людей,
которые были готовы оправдать свои промахи и ошибки, недовольство и неразумный
ропот  тем, что и Моисей также поступил неправедно. Величайший грех заключался
в  том,  что  Моисей дерзнул поставить себя на место Бога. Почетное положение,
которое Моисей занимал до этого времени, не только не уменьшило, но, напротив,
увеличило  его  вину.  Перед  ними  был  павший человек, которым до последнего
времени   оставался   непорочным.   Многие,  занимающие  такое  же  положение,
рассуждали  бы,  что на их грех никто не обратит внимания, потому что всю свою
долгую жизнь они были непоколебимы и верны Богу. Но нет, если бы Моисей не был
так  почтен  Богом  и не занимал бы такого высокого положения, то эта слабость
характера,  эта  вспышка  гнева  и  нетерпения не оказались бы таким серьезным
делом.  Моисей являлся представителем Христа, но как печально, что он запятнал
себя  греховным поведением! Моисей согрешил, и его верность в прошлом не могла
искупить  его  теперешний  грех.  Все общество израильское творило историю для
последующих поколений, и безошибочное перо вдохновения должно было аккуратно и
точно  описать  все  события, имевшие место. Все будущие поколения должны были
убедиться,  что  Небесный  Бог  -  твердый  Правитель,  ни  в  коем  случае не
оправдывающий  грех.  Моисей  и  Аарон  должны  были умереть, так и не войдя в
Ханаан,  и  подвергнуться тому же наказанию, что и их соплеменники, занимавшие
более скромное положение в обществе. Они покорно, хотя и с невыразимой мукой в
сердце,  приняли этот приговор. Но их любовь и доверие Богу были непоколебимы.
Пример  Моисея  и  Аарона, - это урок, который многие пропускают мимо ушей, не
извлекая  для  себя  необходимых  поучений.  Грех  не  кажется  им  греховным,
самопревозношение не предстает перед ними в отвратительном свете.
    Немногие  сознают  всю  греховность греха, они льстят себе мыслью, что Бог
слишком  благ,  чтобы  наказывать  преступника. Пример Моисея и Аарона, пример
Давида  и  многих  других  показывают,  что грешить словом, мыслью или делом -
далеко  не  безобидная  и  небезопасная  вещь.  Бог - это Существо, обладающее
безграничной  любовью  и  состраданием.  В  своем прощальном обращении к сынам
Израилевым  Моисей  сказал:  "Ибо Господь, Бог твой, есть огонь поядающий. Бог
ревнитель"  (Втор.  4:24).  Трогательная  просьба  Моисея  о  том, [371] чтобы
Господь  позволил ему войти в Ханаан, была решительно отвергнута. Преступление
в  Кадисе было явным, и чем выше положение нарушителя в обществе, чем более он
почтен,  тем  тверже  должен  быть  приговор  .и  тем  решительнее должно быть
наказание.
    Дорогой  брат,  внемли  этому  предупреждению.  Будь  верен свету, которым
освещает  твой  путь.  Апостол Павел сказал: "Но усмиряю и порабощаю тело мое,
дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным" (1 Кор. 9:27).
    Глава IX. ПРЕДАННОСТЬ БОГУ У СЛУЖИТЕЛЕЙ
    Три года назад Господь показал мне в видении прошлое, настоящее и будущее.
Я  видела молодых людей, проповедующих истину, хотя на тот момент некоторые из
них.  сами  еще  не  приняли  ее.  С  того времени они приняли истину и теперь
пытаются вести к ней других. Мне было показано твое дело, брат И. Твоя жизнь в
прошлом  не  располагала  тебя  к  самоотречению и к тому, чтобы подняться над
своим  "я".  Ты от природы эгоистичен и самонадеян, склонен всецело уповать на
свои  силы.  Это  мешает  тебе приобрести опыт, необходимый для того, чтобы ты
стал смиренным и успешным служителем Христа.
    Многие  служители  находятся  в  таком  же  положении. Они хорошо излагают
теорию  истины,  но  им  недостает  истинного  благочестия. Если бы служители,
которые  трудятся  сейчас  на евангельском поле, включая и тебя, почувствовали
потребность  в  ежедневном  самоисследовании  и общении с Богом, они смогли бы
воспринимать  слова  от  Бога и передавать их людям. Твои слова и повседневная
жизнь  будут  либо  запахом живительным на жизнь, либо запахом смертоносным на
смерть.
    Ты  можешь  веровать  в истину разумом, но тебе еще предстоит привести все
совершаемые  в жизни поступки и все сердечные эмоции в согласие с твоей верой.
Перед  Своим  распятием  Христос молился за Своих учеников: "Освяти их истиною
Твоею:  слово  Твоё есть истина" (Ин. 17:17). Истина должна [372] затронуть не
только  разум,  но  и  сердце  и жизнь. Истинная, практическая религия поможет
человеку овладеть своими чувствами. Его внешнее поведение должно быть освящено
истиной.  Я уверяю тебя перед Богом, что тебе серьезно недостает практического
благочестия.   Служителям  не  следует  брать  на  себя  ответственность  быть
учителями  народа  подобно Христу, великому Примеру, если они не освятятся для
этого  великого  дела  и  не будут подавать пример Божьему стаду. Неосвященный
служитель   может  нанести  непоправимый  урон.  Поскольку  он  называет  себя
посланником Христа, окружающие будут подражать его примеру, и если у служителя
нет  истинных  христианских  качеств,  они  воспроизведут  все  его  ошибки  и
недостатки.
    Люди   могут   научиться  весьма  умело  передавать  великие  истины,  так
основательно  и  доступно  раскрытые  в  наших  книгах  и  изданиях; они могут
пламенно  и  логично  говорить  об  упадке  религии  в  церквах  и очень умело
объяснять  слушателям  требования  Евангелия.  И  в  то  же самое время они не
считают  обязанности  повседневной  христианской  жизни,  требующие  не только
чувств,  но и действий, чем-то важным, весомым. Эта опасность угрожает и тебе.
Практическая религия требует одинакового посвящения сердца, ума и повседневной
жизни.  Наша  священная  вера  не  сводится  только лишь к одним чувствам и не
ограничивается  одними  делами,  но  и  то, и другое должно сочетаться в жизни
христианина.  Практическая  религия  не  может существовать независимо от Духа
Святого.  Тебе  необходима  Его  сила, брат мой, и в ней нуждаются все те, кто
приступает  к  важной работе, пытаясь убедить беззаконников в их заблуждениях.
Эта  сила  Святого  Духа  не  освобождает  нас от необходимости развивать свои
таланты  и  "  дарования,  но она учит, как использовать каждую способность во
славу Бога. Человеческие таланты, если они находятся под управлением благодати
Божьей,  могут использоваться для самых возвышенных и благородных целей здесь,
на земле, и будут развиваться дальше в будущей, бессмертной жизни.
    Мой  брат, мне было показано, что из тебя мог бы получиться очень успешный
учитель  истины, если бы ты полностью [373] посвятил себя этому делу, но, если
не  сделаешь  этого, ты будешь очень слабым работником. Ты не хочешь исполнять
обязанности  раба,  как  это  делал Искупитель мира, не хочешь делать черновую
работу, которая входит в обязанности проповедника Евангелия, и этот недостаток
присущ   многим   нашим  служителям.  Они  получают  свою  зарплату,  едва  ли
задумываясь  о том, сделали ли максимум возможного для дела Божьего или больше
служили  себе,  своим  интересам;  посвятили ли они полностью все свое время и
таланты на дело Божье или же только проповедовали с кафедры, а остаток времени
тратили на себя, свои наклонности и удовольствия.
    Христос,  Величие  Неба,  снял  с Себя царскую одежду и пришел в этот мир,
оскверненный  и  омраченный  проклятием,  чтобы  научить  людей, как проявлять
самоотвержение  и  самопожертвование  в  жизни и как исповедовать практическую
религию   в   повседневной  жизни.  Он  пришел,  чтобы  дать  истинный  пример
евангельского служения. Он постоянно трудился ради одной цели; все Свои силы и
способности   Он  использовал  для  спасения  людей,  и  каждый  Его  поступок
преследовал  ту  же  цель.  Он  всюду  ходил  пешком,  по  дороге обучая Своих
последователей.  Одежда  Его была запыленной и забрызганной дорожной грязью, и
Его  внешний вид был не особенно привлекательным. Но простые, глубокие истины,
которые  изрекали  Его  Божественные уста, мгновенно заставляли Его слушателей
забыть  о Его внешности, поскольку они были очарованы не человеком, а истиной,
которую преподавал Христос. После того как Он целый день учил народ. Спаситель
часто  посвящал ночь молитве. С сильным воплем и слезами Он приносил Отцу Свои
просьбы  и  мольбы.  Сын  Божий  молился  не за Себя, а за тех, кого Он пришел
искупить.
    Не  многие  служители  молятся  всю  ночь напролет, как наш Спаситель, или
посвящают молитве дневные часы, чтобы быть умелыми служителями Евангелия и так
действенно раскрывать перед людьми красоту истины, чтобы они обретали спасение
через заслуги Христа. Даниил молился трижды в день, но многие, претендующие на
самое высокое исповедание, не смиряют свои души в молитве к Богу даже один раз
в  день.  Иисус,  наш дорогой Спаситель, преподал замечательные уроки смирения
всем,  но  особенно служителям Евангелия. В Своем уничижении, когда Его работа
на  земле  была  почти окончена и Он уже собирался вернуться к престолу Своего
Отца, [374] откуда исшел, имея всю власть в Своих руках и венец славы на Своей
голове. Он преподал Своим ученикам в качестве одного из последних Своих уроков
важность  смирения.  Когда  ученики  Его  спорили,  кто из них будет большим в
обетованном  царстве.  Спаситель  препоясался, как слуга, и омыл ноги тем, кто
называл Его Господом и Учителем.
    Его  служение  было почти закончено; Ему оставалось запечатлеть в сознании
учеников  всего  несколько  уроков. И чтобы они никогда не забывали о смирении
чистого  и  непорочного  Агнца  Божьего, великая и действенная Жертва за грехи
человечества  смирила  Себя,  чтобы  омыть  ноги Своим ученикам. Тебе и другим
нашим  служителям  будет  полезно  почаще вспоминать заключительные события из
жизни  нашего  Искупителя.  Глядя  на  Него,  осаждаемого  искушениями со всех
сторон, мы все сможем извлечь для себя чрезвычайно важные уроки. Было бы очень
полезно каждый день проводить один час в размышлении о жизни Христа от яслей и
до  Голгофы. Мы должны идти шаг за шагом, пытаясь ярко представить себе каждый
эпизод,  а  особенно  заключительные события Его земной жизни. Размышляя таким
образом  над Его учением и страданиями, думая о бесконечной жертве, которую Он
принес  ради  искупления  рода  человеческого,  мы  можем  укрепляться в вере,
воспламеняться  в  любви  и  полнее  насыщаться  тем духом, который подкреплял
нашего  Спасителя.  Если  мы  хотим  в конце концов быть спасенными, то все мы
должны  усвоить  урок  раскаяния  и  веры у подножия креста. Христос претерпел
унижение,  чтобы  спасти  нас  от вечного позора. Он согласился, чтобы на Него
пали  презрение,  насмешки  и  злословие,  лишь  бы  оградить  нас.  Это  наши
беззакония  окутали Его Божественную душу беспросветной тьмой и вырвали из Его
груди  вопль,  вопль  поражаемого и оставленного Богом. Он понес наши скорби и
был  изъязвлен  за  грехи наши. Он сделал Себя жертвой за грех, чтобы мы через
Него  были  оправданы  перед  Богом.  Созерцание  Христа  на кресте пробудит в
человеке все доброе, благородное и щедрое, что есть у него в душе.
    Я жажду, чтобы наши служители больше размышляли о [375] кресте Христовом и
чтобы   благодаря   этому  их  сердца  смягчались  и  покорялись  от  сознания
несравненной  любви  Спасителя,  подвигнувшей Его на такую бесконечную жертву.
Если  наши  служители  будут больше размышлять о практическом благочестии и не
отрываться  при  этом  от  теории истины, будут проповедовать от всего сердца,
наполненного  духом  истины,  то мы увидим намного больше душ, стекающихся под
знамя  истины.  Сердца  людей  будут  тронуты, когда они поймут весть, которую
возвещает  крест,  поймут бесконечную щедрость и милость Иисуса, пострадавшего
за  людей.  Эти жизненно важные темы, тесно связанные с доктринами нашей веры,
принесут  большую  пользу нашему народу. Но проповедник прежде всего должен на
собственном опыте познать любовь Христа и наполнить ею свое сердце.
    Могучий  аргумент  креста  убедит  душу  во  грехе. Неземная любовь Бога к
грешникам,  выразившаяся  в  том,  что Он отдал Своего Сына на позор и смерть,
чтобы  облагородить  их  и  дать  им  вечную  жизнь,  должна  исследоваться на
протяжении всей жизни. Я прошу вас заново прочувствовать крест Христа. Если бы
все  гордые и тщеславные люди, сердца которых тоскуют по человеческим почестям
и  знакам  отличия,  смогли  правильно  оценить  самые высокие земные награды,
сравнив  их  с  ценностью  Сына Божьего, отверженного, униженного, оплеванного
теми,  кого  Он  пришел  искупить,  то какой же ничтожной показалась бы им вся
земная слава человеческая!
    Дорогой  брат,  тебе  кажется, что с твоими несовершенными достижениями ты
готов  занять почти любую должность. Но ты пока еще не нашел в себе достаточно
сил,  чтобы  владеть  собой.  Ты считаешь себя компетентным и диктуешь опытным
людям,   что  нужно  делать,  тогда  как  тебе  следует  смиренно  подчиняться
руководству  старших  братьев и охотнее учиться у других. Чем меньше ты будешь
размышлять  о  Христе  и  Его  несравненной  любви  и  чем  меньше  ты  будешь
уподобляться  Его образу, тем лучше ты будешь выглядеть в собственных глазах и
тем  больше  у  тебя  появится самонадеянности и благодушия. Правильное знание
Христа,  постоянное  взирание на Начальника и Совершителя веры нашей даст тебе
такое  представление  о характере истинного христианина, что ты уже не сможешь
неправильно  оценивать  свою  жизнь  и  характер,  сравнивая  их  с  жизнью  и
характером  великого  Примера.  Тогда ты уразумеешь свою слабость, невежество,
[376] любовь к комфорту и свое нежелание проявлять самоотречение.
    Ты  только  еще  начал  изучать  святое  Божье  Слово. Ты усвоил некоторые
драгоценные  крупицы  истины,  которые  были  добыты благодаря тяжкому труду и
многочисленным  молитвам  других  старателей;  но  в  Библии их много, поэтому
сделай  эту  Книгу  предметом серьезного изучения и правилом своей жизни. Тебе
всегда  будет  угрожать  опасность пренебрегать советом и оценивать себя выше,
чем   тебя  оценивает  Бог.  Найдутся  много  людей,  всегда  готовых  льстить
служителю,   умеющему  красиво  говорить.  Молодому  служителю  всегда  грозит
опасность   стать   избалованным   и   получать  слишком  много  незаслуженных
аплодисментов,  причиняющих  большой  вред;  в  то  же  самое  время ему может
недоставать  самых важных качеств', которые Бог требует от всех, желающих быть
Его  устами.  Ты  только  еще  поступил  в школу Христа. Чтобы стать полностью
оснащенным  для  своей  работы, тебе придется трудиться всю жизнь; кропотливо,
неустанно,  каждый  день  бороться  с устоявшимися привычками, наклонностями и
наследственными   пороками.   Чтобы  бодрствовать  и  обуздывать  себя,  чтобы
выдвигать  Иисуса  на  первый  план  и  терять  из  виду себя, нужно прилагать
постоянные, настойчивые и энергичные усилия.
    Тебе  необходимо  выявлять  слабости  своего характера, искоренять вредные
наклонности,  укреплять и развивать благородные свойства души, в которых ты не
упражняешься  должным  образом.  Мир  никогда не узнает о той незримой работе,
которая  совершается в душе человека, ежедневно взывающего к Богу, не узнает о
том, какое отвращение к себе он временами испытывает, о его неустанных усилиях
овладеть  собой. Однако многие в этом мире смогут оценить последствия подобных
стараний.  Они  увидят  Христа  в  твоей  повседневной  жизни. Ты будешь живым
посланием,  узнаваемым  и  читаемым  всеми  человеками,  и  у  тебя разовьется
благородный, пропорционально развитый, уравновешенный характер.
    "Научитесь  от  Меня, - сказал Христос, - ибо Я кроток и смирен сердцем, и
найдете  покой  душам вашим" (Мф. 11:28). Он наставит тех, кто приходит к Нему
за  знаниями.  В нашем мире существует множество лжеучителей. Апостол говорит,
что  в последние дни люди будут избирать себе таких учителей, которые "льстили
бы  слуху", потому что им хочется слушать что-то приятное (см. 2 Тим. 4:3, 4).
Относительно   этих  учителей  Христос  предупреждал  нас:  "Берегитесь  [377]
лжепророков,  которые  приходят  к  вам  в овечьей одежде, а внутри суть волки
хищные.  По  плодам  их  узнаете  их"  (Мф. 2:15, 16). Описанные здесь учителя
религии  считают  себя  христианами.  Они  имеют  вид  благочестия  и вроде бы
трудятся на благо людей, однако в сердце своем остаются алчными, эгоистичными,
любящими  легкую  жизнь и следуют побуждению своих сердец. Они не имеют ничего
общего со Христом и Его учением и лишены Его кроткого и смиренного духа.
    Проповедник, возвещающий священную истину для наших последних дней, должен
иметь  прямо  противоположные  качества  и  своей  благочестивой  жизнью  ясно
показывать  разницу  между  ложным  и истинным пастырем. Добрый Пастырь пришел
взыскать  и  спасти  погибшее.  Своими  делами Он демонстрировал Свою любовь к
овцам.    Все    пастыри,    которые    трудятся   под   руководством   своего
Пастыреначальника,  воспримут  те же качества; они будут кроткими и смиренными
сердцем.  Вера, подобная вере ребенка, дает успокоение душе, а также действует
любовью  и  всегда  интересуется  благополучием других людей. Если Дух Христов
живет в них, они будут творить дела Христа и во всем походить на Него. Многие,
называющие   себя   служителями  Христа,  перепутали,  кто  их  господин.  Они
претендуют  на  то,  что  служат  Христу, однако не отдают себе отчета, что на
самом  деле  стоят  под знаменем сатаны. Они могут быть мудрыми с точки зрения
мира  сего,  жаждать  соперничества  и  суетной славы, выставлять напоказ свои
великие  дела  и  достижения,  но  Бог  не может использовать их в Своем деле.
Характер  работы зависит от мотивов, побуждающих к действию. Хотя люди могут и
не сознавать своей ущербности. Бог подмечает ее.
    Буква истины способна убедить некоторые души, если они твердо возьмутся за
нашу веру, так что в конце концов они будут спасены; но эгоистичный служитель,
проповедовавший  им  истину,  не  получит  от  Бога  никаких  почестей  за  их
обращение.  Он  будет  судим  за свою неверность, за то, что не соответствовал
своему  высокому  исповеданию  стража  на  стенах Сиона. Гордость сердца - это
ужасная  черта характера. "Погибели предшествует гордость" (Притч. 16:18). Это
справедливо  в  отношении семьи, церкви и целой страны. Когда Спаситель жил на
нашей земле. Он избрал простых, малограмотных людей и научил их, как возвещать
Его  истину,  прекрасную  в  своей  простоте,  этому  миру  и особенно бедным.
Пастыреначальник [378] хочет, чтобы пастыри были неразрывно связаны с Ним. Нет
Его  воли  на  то, чтобы необразованные люди так и оставались невежественными,
совершая  свой  труд,  но чтобы они получали знание от Него, Источника всякого
познания, света и силы.
    Не  что  иное,  как  отсутствие  Святого  Духа  и благодати Божьей, делает
евангельское  служение  предельно  слабым  и  неспособным  обличать и обращать
грешников.  После  вознесения  Христа лучшие богословы, законники, священники,
начальники,  книжники  и  ученые  с изумлением слушали мудрые и неопровержимые
слова из уст простых и неученых мужей. Все мудрецы поражались успеху смиренных
учеников  и  в  конце концов нашли для себя более или менее удовлетворительное
объяснение этому факту: они были с Иисусом и учились у Него. Характер учеников
и простота учения напоминали характер и учение Христа. Апостол описывает это в
следующих  словах:  "Бог  избрал  немудрое  мира,  чтобы  посрамить  мудрых, и
немощное  мира  избрал  Бог,  чтобы  посрамить  сильное;  и  незнатное  мира и
уничиженное  и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, - для
того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом" (1 Кор. 1:27-29).
    Те,  кто  сегодня  преподает непопулярную истину, должны иметь силу свыше,
чтобы  она соединилась с их доводами и учением - иначе их усилия не увенчаются
достаточным  успехом. Как это ни печально, но драгоценная добродетель смирения
почти  отсутствует  и  у  служителей,  и в церкви. Люди, проповедующие истину,
слишком высоко оценивают свои способности. Истинное смирение приведет человека
к  возвышению  Христа  и  истины и осознанию полной зависимости от Бога. Уроки
смирения  даются  нелегко  и  болезненно, но в конечном итоге нет ничего более
полезного  и  благотворного. Уроки смирения столь болезненны потому, что у нас
слишком  высокое  мнение  о  своих  достижениях;  вот  отчего  мы  неправильно
оцениваем  самих  себя  и  бываем неспособны понять нашу великую нужду. Сердца
человеческие  преисполнены  тщеславия  и гордости. Только лишь Божья благодать
способна изменить их.
    Твое  дело,  брат  мой,  смириться и не ждать, пока Бог [379] смирит тебя.
Иногда рука Божья довлеет над людьми, чтобы смирить их и привести в надлежащее
состояние  перед  Ним; но насколько лучше самому ежедневно смирять свое сердце
перед  Богом!  Мы  можем  либо  уничижать себя, либо возвышаться в собственных
глазах  до тех пор, пока Бог не уничижит нас. Сегодня служители Евангелия мало
страдают  за  истину.  Если  бы  они были гонимы, как апостолы Христа и святые
Божьи  мужи  последующих  веков, то крепче бы держались за Христа, и эта более
тесная  связь  со Спасителем придала бы в нашей стране силу их словам. Христос
был  муж  скорбей, изведавший болезни. Он переносил гонения и сопротивление от
грешников.  Он  был  беден  и страдал от голода и изнеможения. Он был искушаем
дьяволом,  и  Его  слова  вызывали  сильнейшую  злобу  и ненависть. От чего мы
сегодня  отрекаемся  ради  Христа?  Где наша преданность истине? Мы сторонимся
того,  что нам неприятно, и избегаем изнурительных забот и обязанностей. Можем
ли  мы  надеяться,  что сила Божья будет сопровождать наши усилия, если мы так
мало преданы делу?
    Мой  брат,  мне  было  показано, что у тебя невысокий уровень благочестия.
Тебе нужно глубже осознать свою ответственность перед Богом и обществом. Тогда
ты  отвергнешь самодовольство и оставишь попытки оправдывать себя недостатками
других.  У  тебя  нет  настолько  основательного  знания  истины, чтобы ты мог
расслабиться  и  уже  не  стремиться  изо  всех  сил  приобретать  необходимые
качества,  чтобы  иметь право учить других. Тебе необходимо заново обратиться,
дабы  стать  способным, преданным служителем Евангелия, святым и благочестивым
человеком.  Если  ты  посвятишь  все  си.1ыделу  Божьему,  то и этого будет не
слишком  много.  Любой из нас в лучшем случае может принести Богу хромое. Если
ты  будешь  все  время  устремляться к Богу и стараться посвятить себя Ему еще
полнее,  тогда  почерпнешь  свежие  мысли  из Священного Писания, исследуя его
самостоятельно.
    Для  постижения истины тебе следует дисциплинировать и тренировать свой ум
и все время стремиться к добродетели подлинного благочестия. Сейчас ты едва ли
знаешь,  что это такое. Когда в тебе будет жить Христос, у тебя появится нечто
большее,  чем просто знание теории истины. Ты будешь не [380] только повторять
уроки,  которые  Христос  преподал  в  Свою  бытность  на  земле,  но  и своим
самоотречением  и  преданностью  делу Божьему начнешь воспитывать других. Твоя
жизнь  будет  живой  проповедью,  гораздо  более сильной, чем любая проповедь,
сказанная с кафедры.
    Тебе  необходимо развивать в себе тот бескорыстный дух, то самоотречение и
чистую  преданность,  которые  ты хочешь видеть в жизни людей, слушающих тебя.
Чтобы  постоянно возрастать в духовном разумении и трудиться все более и более
успешно,  тебе нужно развивать полезные навыки, исполняя малые, незначительные
обязанности,  встречающиеся  на  твоем  пути.  Не ожидай возможности совершить
нечто  великое,  но  используй  малейший  шанс  для  того, чтобы доказать свою
верность  в малом, и таким образом ты сможешь переходить с одной ответственной
работы на другую. Тебе будет казаться, что ты накопил уже достаточно познаний,
из-за  этого  ты  будешь  склонен  пренебрегать  тайной  молитвой, перестанешь
бодрствовать  и  тщательно  исследовать Писания и в результате будешь побежден
врагом.  Твои  пути  могут казаться тебе совершенными, тогда как на самом деле
тебе еще многого будет недоставать. У тебя нет времени, чтобы вести переговоры
с  врагом душ. Теперь самое время занять твердую позицию и разочаровать врага.
Тебе необходимо строго и ревностно критиковать себя. Ты будешь склонен считать
свое  мнение мерилом для остальных и не посчитаешь нужным обращать внимание на
мнения  и  суждения  опытных  людей,  которых  Бог использовал для продвижения
Своего дела. Сегодня молодые служители почти незнакомы с тяготами и лишениями,
и многие не принесут той пользы, которую могли бы принести, а причина проста -
все дается им слишком легко.
    У  тебя  есть  обязанности  в  семье, которые, как тебе кажется, ты хорошо
понимаешь,  но ты едва ли осознаешь их так, как должно. Хотя ты гордишься тем,
что  многое  знаешь,  тебе  придется  почти  всему  учиться  заново.  Мне было
показано,  что ты нахватался разных идей, которые принимаешь за истину, но они
прямо  противоречат  учению Библии. Павлу приходилось сталкиваться с подобными
явлениями,  когда  он работал с молодыми служителями своего времени, и апостол
решительно  противостоял им. Ты слишком быстро соглашаешься с высказываниями и
взглядами  человеческими,  принимая  их за свет, но берегись, [381] не выдавай
свои  взгляды  за  библейскую  истину. Будь осторожен и осмотрителен на каждом
шагу.  Я  надеялась,  что в твоей жизни произойдут такие перемены, что мне уже
никогда не придется писать тебе подобные слова.
    Тебе  предстоит  выполнить  свой  долг  в семье; ты не можешь увиливать от
семейных  обязанностей  и  оставаться  верным Богу и своему призванию, данному
тебе  от  Бога.  То, о чем я сейчас говорю, не было показано мне определенно в
твоем  случае,  но зато было показано в сотнях других схожих ситуаций. Поэтому
когда  я  вижу,  что  ты  совершаешь  ту  же  ошибку, которую совершают многие
родители  в наш век, то не могу извинить твое пренебрежение долгом. Но если ты
демонстрируешь  такую  беспомощность и недостаток мудрости в воспитании своего
единственного   ребенка,   следуя   не  библейскому  принципу,  а  собственным
представлениям, то как тебе можно доверить обучение людей и управление делами,
от которых зависят вечные интересы многих душ?
    Я  обращаюсь  как  к тебе, так и к твоей жене. Мое положение в деле Божьем
требует  от меня определенных высказываний по вопросу дисциплины в семье. Твой
пример в домашних делах наносит большой вред делу Божьему. Евангельское поле -
это  мир.  Ты хочешь засеять это поле евангельской истиной и ожидаешь, что Бог
будет  орошать посеянное семя, дабы оно принесло плод. Тебе доверен всего лишь
небольшой  участок  земли,  но  ты  запустил его до такой степени, что он весь
зарос  сорняками,  в то время как ты занимаешься прополкой чужих огородов. Это
не  незначительное,  но  чрезвычайно  важное  дело.  Ты проповедуешь Евангелие
другим,  но  сначала  научись  воплощать  его принципы в собственной семье. Ты
потворствуешь  капризам  и  причудам  испорченного  ребенка  и, поступая таким
образом, развиваешь те черты характера, которые Бог ненавидит и которые делают
ребенка  несчастным.  Сатана  пользуется  твоей  халатностью и овладевает юным
умом.  Тебе  предстоит  доказать,  что  ты  понимаешь  обязанности, лежащие на
отце-христианине,   по   формированию   характера  ребенка  в  соответствии  с
Божественным  Эталоном.  Если бы ты начал эту работу в младенческие годы своей
дочери,  сейчас тебе было бы легко и ребенок был бы намного счастливее. Но при
твоих  методах  воспитания  дитя  становится  все более своевольным, упрямым и
испорченным. Теперь, чтобы переделать то, что ты уже начал делать неправильно,
[382]  потребуется  больше  строгости и больше постоянных, настойчивых усилий.
Если  ты не можешь управиться с одним малым дитятей, обуздывать которое - твой
прямой  долг,  тебе  будет  недоставать  мудрости, чтобы заботиться о духовных
интересах Церкви Христа.
    Тебе  необходимо  искоренить  эти ошибки, лежащие в самом основании твоего
опыта,  и ты должен стать учеником в школе Христа. Открой глаза, чтобы понять,
в  чем твоя главная проблема, а затем поспеши покаяться в допущенных ошибках и
заново  начать  дело с правильных позиций. Трудись не в себе, а в Боге. Отложи
свою  гордость,  превозношение  и  тщеславие и научись у Христа благословенным
урокам креста. Ты должен посвятить себя делу Божьему целиком и полностью. Будь
живой жертвой, возложенной на алтарь Божий.
    Если  ребенок  служителя  капризничает и раздражается и если этому ребенку
потакают  почти  во  всех  его прихотях, это подрывает авторитет свидетельств,
данных  мне  Богом для родителей, чтобы они правильно управляли своими детьми.
Ты  поступаешь  совершенно противоположно тому свету, который Богу угодно было
дать,   и  предпочитаешь  собственные  методы  воспитания.  Но  нельзя  дальше
продолжать  этот  эксперимент,  ибо  он  явно  противоречит наставлениям Слова
Божьего  и  причиняет  вред тем, кого нам следует учить правильному воспитанию
детей, то есть так, как это угодно Богу.
    Тебе  нельзя  замыкаться  только  на своей семье и не обращать внимания на
другие  семьи.  Если  ты  пользуешься  гостеприимством  собратьев,  они вправе
ожидать  от тебя какой-то отдачи. Пусть интересы этих родителей и детей станут
твоими  интересами;  старайся  учить  и благословлять их. Посвяти себя на дело
Божье  и будь благословением для тех, кто принимает тебя в своем доме, беседуй
с  родителями,  ни  в коем случае не упуская из виду детей. Не думай, что твоя
малышка  драгоценнее  в  глазах  Божьих,  чем  другие  дети.  Тебе свойственно
пренебрегать  чужими детьми, но всячески баловать свою дочурку и потакать всем
ее  капризам.  Но  этот  самый  ребенок  своим поведением демонстрирует изъяны
твоего  воспитания.  Она виновна в непослушании и раздражении [383] столько же
раз на день, сколько раз ей в чем-то перечат. Но ведь какое ужасное влияние ее
поведение  оказывает  на  семьи,  которые Бог стремится наставить относительно
правильного воспитания детей и избавить от нерадивости в этом вопросе!
    В своей слепой и неразумной любви вы оба во всем уступаете своему ребенку.
Вы позволили дочери держать бразды правления в своих маленьких ручонках, и она
стала  руководить  вами  обоими  еще  до того, как научилась ходить. Что можно
ожидать  от  будущего,  если принять во внимание прошлое? Не допускайте, чтобы
этот испорченный и избалованный ребенок преподавал другим детям уроки, которые
будут  свидетельствовать  против  вас,  и  чтобы  на последнем великом суде не
оказалось  так,  что  этот  дурной  пример  привел к гибели многих детей. Если
мужчины  и женщины принимают тебя как учителя от Бога, то разве они не захотят
последовать  твоему  пагубному примеру потворства своим детям? Не согрешишь ли
ты  грехом  Илия  и не падет ли на тебя то же возмездие, которое постигло его?
Твоя  дочь,  с  ее  теперешними привычками и нравом, никогда не увидит Царства
Божьего.  И  вы,  ее  родители, станете теми людьми, которые закроют перед ней
райские  ворота. Если подобное произойдет, как оно скажется на вашем спасении?
Помните, вы пожнете то, что посеяли.


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 29
    Глава I. СУД
    23  октября 1879 года, около двух часов ночи. Дух [384] Господень почил на
мне,  и  я  видела  сцены  грядущего  суда.  У меня нет слов, чтобы надлежащим
образом  описать  все,  что  прошло передо мной, и то впечатление, которое эти
картины произвели на меня.
    Казалось, что наступил великий день исполнения Божьего приговора. Тьмы тем
собрались   перед   большим   престолом,   на   котором   восседала   Личность
величественного вида. Несколько книг лежало перед Ним, и на обложках каждой из
них  было  написано  золотыми  буквами,  будто пылающими огнем: "Главная книга
неба".  Затем открылась одна из книг с именами тех, кто утверждал, что верит в
истину.  Я  сразу  же  потеряла  из  виду  бесчисленные  миллионы людей вокруг
престола,  и  мое  внимание  привлекли только те, кто явно были сынами света и
истины.  Когда этих людей одного за другим называли по имени и упоминали об их
добрых  делах, их лица начинали сиять святой радостью, лучи которой отражались
во все стороны. Но не это произвело на меня наибольшее впечатление.
    Открылась  еще  одна  книга, в ней были записаны грехи тех, кто исповедует
истину.  Под  общим заголовком "эгоизм" перечислялись все остальные грехи. Над
каждым  столбцом  имелся  свой  заголовок, а под ними, против каждого имени, в
соответствующих [385] столбцах были записаны менее тяжкие грехи.
    Под  заголовком  "любостяжание" перечислялись сверху вниз такие грехи, как
ложь,  воровство, грабеж, мошенничество и алчность; под заголовком "тщеславие"
были  записаны  гордость и расточительство; под заголовком "ревность" - злоба,
зависть  и  ненависть, а под заголовком "невоздержание" перечислялся целый ряд
ужасных   преступлений,   таких,  как  половая  распущенность,  прелюбодеяние,
потворство   животным  страстям  и  прочее.  Когда  я  смотрела  на  все  это,
невыразимая  мука наполнила мою душу, и я воскликнула: "Кто же может спастись?
Кто  будет  оправдан перед Богом? Чьи одежды незапятнанны? Кто непорочен перед
очами чистого и святого Бога?"
    Когда   Святой,  восседавший  на  престоле,  стал  медленно  перелистывать
страницы  небесных записей. Его пристальный взгляд, казалось, проникал в самую
глубину  души,  и  в  тот  самый  момент  каждое слово и каждый поступок жизни
всплывали  перед  мысленным взором людей так же ясно, как если бы все это было
написано  огненными буквами. Трепет охватил людей, и лица их побледнели. Когда
они  впервые  приблизились к престолу, то казались беззаботными, но как теперь
изменились  их  лица!  Они  уже  не  чувствовали  себя в безопасности, но были
охвачены  невыразимым  ужасом.  Каждая  душа  боялась оказаться среди тех, кто
будет найден очень легким. Взоры всех устремлены на лицо Сидящего на престоле,
и  когда  Его торжественный, пронизывающий взгляд осматривает данную группу, у
всех  трепещут  сердца,  ибо  они сами себя осуждают без всяких лишних слов. В
агонии  души  каждый  признает свою вину и со страшной отчетливостью понимает,
что своими грехами отверг драгоценный дар вечной жизни.
    Об одних людях было написано, что они напрасно занимают место. Когда Судья
устремил  на  них  пронзительный  взгляд,  их  грех  халатности  и небрежности
отчетливо  обозначился.  Бледными,  дрожащими  устами  грешники  признали, что
предали  свое святое призвание. Они имели преимущества, но не использовали их;
получали  предостережения, но не внимали им. Теперь они уразумели, что слишком
много злоупотребляли милостью Бога. Да, им не пришлось делать таких признаний,
как  людям  порочным  и  развращенным,  но  они  были  [386] прокляты, подобно
смоковнице,  потому  что  не  принесли  плодa  и не использовали доверенные им
таланты.
    Эта  категория людей поставила свое "я" на первое место и трудилась только
ради собственных корыстных интересов. Они не богатели в Бога и не откликнулись
на  Его  требования.  Хотя  они считали себя рабами Христа, они не приводили к
Нему  души.  Если бы дело Божье зависело от их усилий, оно бы зачахло, ибо они
не  только  удерживали у Бога средства, которые Он им доверил, но и жалели для
Бога   самих  себя.  Теперь  эти  люди  поняли  и  почувствовали,  что,  заняв
безответственную позицию в отношении дела Божьего, они поставили себя по левую
сторону. Им были предоставлены возможности, но они не хотели делать ту работу,
которую могли и должны были сделать.
    Были  упомянуты  имена всех, исповедующих истину. Одних уличили в неверии;
других  в  том,  что оказались ленивыми рабами. Они предоставили другим делать
работу  в  винограднике  Господа  и  выполнять самые тяжелые обязанности, в то
время  как  сами  эгоистично  служили  своим  земным  интересам.  Если  бы они
развивали способности, данные им Богом, то могли бы стать надежными носителями
бремен  и  совершать  труд  в  интересах  Господа.  Судья  сказал:  "Все будут
оправданы  по  вере своей, но судимы по делам своим". Как ярко тогда предстала
их небрежность и каким мудрым показался план Бога, Который всем людям дал Свою
работу  для  продвижения  дела Божьего и спасения Своих ближних. Каждый должен
был  продемонстрировать  живую  веру  в  своей  семье, среди соседей, проявляя
милосердие  к бедным, сочувствуя страждущим, участвуя в миссионерской работе и
помогая  делу  Божьему  своими  средствами.  Но,  как  и  в  случае с Мерозом,
проклятие  Божье  постигло  их  за  то,  чего они не сделали. Они возлюбили ту
работу, которая приносит наибольшую прибыль в земной жизни, и против их имен в
Главной книге, посвященной добрым делам, была видна скорбная пустота.
    Эти  люди  услышали  торжественные  слова: "Вы взвешены на весах и найдены
очень легкими. Вы пренебрегли духовными обязанностями, потому что были слишком
заняты  земными  делами,  тогда  как  ваша ответственная должность должна была
побудить   вас  искать  нечто  большее,  чем  [387]  человеческую  мудрость  и
ограниченное  суждение  смертного  человека. Вам это нужно было даже для того,
чтобы  выполнять  чисто  механическую часть своего труда, но когда вы отделили
Бога  и  Его  славу  от  своего  бизнеса,  то  тем  самым  отвернулись  от Его
благословений".
    Затем  был  задан вопрос: "Почему вы не омыли одежды своего характера и не
убелили  их  в  крови  Агнца?  Бог послал Сына Своего в мир не для того, чтобы
осудить  мир,  но чтобы мир спасен был через Него. Моя любовь к вам была более
жертвенной,  чем  любовь  матери. Только лишь для того, чтобы изгладить темную
летопись  ваших беззаконий и поднести к вашим устам чашу спасения, Я претерпел
смерть  на  кресте и понес на себе весь груз и проклятие вашей вины. Я перенес
смертные  муки и ужасы мрачной могилы, чтобы победить имеющего державу смерти,
отпереть  двери темницы и открыть для вас врата жизни. Я обрек Себя на позор и
мучения,  потому  что возлюбил вас безграничной любовью и хотел привести Своих
своенравных, заблудших овец обратно в рай Божий, к древу жизни. Но вы презрели
блаженную  жизнь,  которую  Я  купил для вас такой ценой. Вы избегали позора и
поношений  наподобие  тех,  которые ваш Господь понес за вас. Вы не оценили по
достоинству  преимущества, которые Он сделал доступными для вас Своей смертью.
Вы не желали участвовать в Его страданиях и теперь не вправе участвовать с Ним
во   славе   Его".  Потом  были  произнесены  следующие  торжественные  слова:
"Неправедный  пусть  еще  делает  неправду,  нечистый  пусть  еще  сквернится;
праведный  да  творит  правду  еще, и святой да освящается еще" (Откр. 22:11).
Затем  книга  закрылась,  и  с  лица Сидящего на престоле упала завеса, открыв
страшную славу и великолепие Сына Божьего.
    Внезапно  эта картина улетучилась, и я обнаружила, что все еще нахожусь на
земле.  Я  была  несказанно благодарна за то, что день Божий еще не наступил и
что нам даровано драгоценное время испытания, чтобы приготовиться к вечности.
    Глава II. НАШИ ИЗДАНИЯ
    [388] Наши издательства не уделяют должного внимания некоторым чрезвычайно
важным вопросам. Люди, занимающие ответственные посты, должны были разработать
планы  распространения  наших книг, чтобы они, выходя из-под печатного станка,
не лежали мертвым грузом на полках и не пылились на складах. Наш народ отстает
от времени и не идет за открывающимся Божьим провидением.
    Многие  наши  издания  выбрасываются  на  рынок  по такой низкой цене, что
прибыли  не  хватает  для  содержания  канцелярии и для накопления необходимых
оборотных  средств.  И  те  наши люди, которые не чувствуют особого бремени за
разные  отрасли  дела  Божьего в Батл-Крике и Окленде, не получают необходимой
информации  о  нуждах  дела Божьего и о том, сколько необходимо средств, чтобы
работа продвигалась. Они не понимают, какие убытки и расходы несут каждый день
подобные  учреждения. Им кажется, что все идет своим чередом без особых хлопот
и  издержек,  а  потому  они  настаивают  на снижении цен на наши издания, что
опять-таки крайне затрудняет накопление каких-либо оборотных средств. Но после
снижения  цен  почти  до катастрофического минимума эти работники не проявляют
особой  заинтересованности в увеличении продажи тех самых книг, об удешевлении
которых  они  так  пеклись.  Добившись  своего,  они  успокаиваются и никак не
проявляют  самого  неподдельного  интереса  и  реальной  заботы  об увеличении
продажи,  чтобы таким образом сеялись семена истины и в канцеляриях появлялись
оборотные средства, которые можно вкладывать затем в следующие издания.
    Служители  абсолютно  не думают, как заинтересовывать покупкой книг церкви
той  местности,  где  они трудятся. Если один раз снизить цены на книги, потом
бывает  очень  трудно  поднять  их  снова  до  уровня  окупаемости,  поскольку
ограниченные  люди с узким кругозором сразу же поднимают крик: спекуляция! Они
не понимают, что ни один человек от этого не выигрывает и что Божьи учреждения
не должны страдать из-за недостатка оборотного капитала. Книги, которые должны
были  бы  широко  расходиться, лежат бесполезным грузом в наших издательствах,
потому что не проявляется [389] достаточно интереса к их распространению.
    Печатный  станок  -  это  сила, но если его продукция лежит мертвым грузом
из-за недостатка людей, способных быстро ее реализовать, сила станка теряется.
В  то  время как все достаточно хорошо осознают необходимость вложения денег в
оборудование для увеличения тиража книг и брошюр, большинство не понимает, как
важно планировать возврат средств, чтобы вкладывать их в издание новых книг. В
их  руках  находится  сила  печатного  станка  со  всеми  вытекающими из этого
преимуществами,  и  они  могут  либо  использовать  ее наилучшим образом, либо
слегка   вздремнуть   и   по   причине   своего  бездействия  упустить  данные
преимущества.   Посредством  трезвых  расчетов  работники  издательства  могут
распространять свет, реализуя книги и брошюры. Они могут отправить их в тысячи
семей, которые в настоящее время находятся во тьме заблуждения.
    Другие   издатели   имеют   четкие   планы  поставки  на  рынок  книг,  не
представляющих  особого  интереса.  "Сыны  века  сего догадливее сынов света в
своем  роде"  (Лк. 16:8). Почти каждый день представляются золотые возможности
поставлять семьям и отдельным людям молчаливых вестников истины, но праздные и
бездумные  люди  не  пользуются этими возможностями. Живых проповедников мало.
Там,  где  их должно быть сто, трудится только один. Многие собратья допускают
большую ошибку, не употребляя свои таланты на то, чтобы попытаться спасти души
ближних.  Сотни  людей  должны принять участие в распространении света в наших
городах и поселках. Общественность необходимо взбудоражить. Бог говорит: пусть
свет  светит  во  всех  частях  поля. Ему угодно, чтобы люди были проводниками
света и несли его находящимся во тьме.
    Миссионеры  нужны  повсюду. Во всех частях поля нужно избрать книгонош, но
не  из  числа  тех, кто не имеет стабильного положения в обществе, не из числа
мужчин  и  женщин,  которые ни к чему не пригодны и ни в чем не могут добиться
успеха,  а  из  людей,  имеющих  приятные  манеры, такт, хорошие способности и
предусмотрительность.  Нужны такие люди, которые [390] могут добиться успеха в
качестве  литературных евангелистов. Люди, подходящие для этой работы, берутся
за  нее,  но находятся недальновидные служители, которые начинают льстить им в
том  смысле,  что  их  дар  может  быть использован на кафедре, а не просто на
литературной  работе.  Таким образом эта важная работа умаляется. Под влиянием
подобных  служителей  литературные евангелисты становятся проповедниками, и те
самые  люди, которые могли бы обучиться на хороших миссионеров, чтобы посещать
людей  на  дому,  беседовать  и  молиться  с  ними, становятся посредственными
служителями.  Таким  образом  поле,  на котором нужно так много трудиться и на
котором  можно  принести  весьма  большую  пользу,  остается  в пренебрежении.
Успешный  книгоноша,  так  же  как  и  служитель,  должен получать достаточное
вознаграждение за свои услуги, если он добросовестно выполняет работу.
    Если  и  есть  какая-то  работа,  более важная, чем все остальные, так это
распространение  наших  изданий в обществе, чтобы таким образом побудить людей
исследовать  Писания.  Миссионерская работа, состоящая в том, чтобы предлагать
семьям  наши  книги,  беседовать с людьми и молиться о них, - это доброе дело,
благодаря которому люди будут учиться пасторскому труду.
    Не  каждый пригоден для этой работы. Только наиболее одаренных и способных
людей,  которые  будут  разумно  и  систематически  заниматься  этим  трудом и
совершать  его  с  неослабевающей  энергией,  нужно  избирать  для  этой цели.
Необходимо  разработать самые основательные планы и добросовестно осуществлять
их. Церкви во всех местах должны проявлять глубочайший интерес к литературному
евангелизму и миссионерской работе.
    Книги  серии  Дух  пророчества, а также Свидетельства должны быть в каждой
семье,  соблюдающей субботу. Собратьям нужно понимать ценность этих изданий, и
их следует убеждать читать указанные книги дома. Снизить цены на них и иметь в
церкви  только  один комплект было не самым мудрым решением. Они должны быть в
библиотеке  каждой  семьи  и перечитываться вновь и вновь. Пусть они находятся
там, где многие смогут познакомиться с ними, и пусть они будут прочитаны всеми
соседями.
    Следует устраивать вечерние чтения у зимнего камина, когда все члены семьи
собираются  вместе. Люди так мало заинтересованы в том, чтобы извлечь максимум
возможного  из  того  света, который посылает Бог. Большая его часть посвящена
семейным  [391]  обязанностям, и наставления даются почти для каждого случая и
для  любых  жизненных  обстоятельств.  Деньги  охотно  тратятся  на чай, кофе,
красивые  ленты,  разные украшения; много времени и труда расходуется на шитье
красивых  одежд, тогда как внутренняя работа сердца остается в небрежении. Бог
способствовал  тому,  чтобы  драгоценный  свет  пролился  на мир в виде книг и
брошюр, и каждой семье следует иметь и читать их. Родители, вашим детям грозит
опасность  поступать  вопреки  данному  свету,  и  вам нужно покупать и читать
книги, ибо они будут благословением для вас и ваших родных. Вам следует давать
своим  соседям  для прочтения Дух пророчества и уговаривать их купить для себя
экземпляр. Божьи миссионеры, вам необходимо трудиться ревностно и энергично.
    Многие поступают вопреки тому свету, который Бог дал Своему народу, потому
что   не  читают  книг,  содержащих  свет  и  знание  в  виде  предупреждений,
предостережений  и  обличении.  Заботы века сего, погоня за модой и отсутствие
духовности  отвращают внимание от света, который Бог так милостиво послал нам,
и  в  то же время книги и периодические издания, пропагандирующие заблуждения,
ходят  по всей стране. Повсюду растут скептицизм и безбожие. Драгоценный свет,
исходящий  от  Божьего  престола,  держится под сосудом. Бог спросит со Своего
народа  за  такую  нерадивость.  Ему  придется дать отчет за каждый луч света,
которым  Он  осветил  наш путь: был ли он использован для нашего возрастания в
Божественных  истинах  или  отвергнут,  потому что нам было приятнее следовать
своим наклонностям.
    Сейчас у нас есть прекрасно оборудованные издательства для распространения
истины,  но  наши люди не пользуются дарованными им преимуществами. Мало кто в
церквах  понимает  и  чувствует  необходимость использовать свои способности в
деле  спасения  душ.  Люди  не  понимают  своего  долга  подписываться на наши
периодические   издания,   включая   журнал   о   здоровом   образе  жизни,  и
распространять наши книги и брошюры. Нужно приглашать на работу людей, готовых
учиться лучшим подходам к семьям и к отдельным личностям. Им следует одеваться
опрятно,  но  не броско, и не отталкивать [392] людей своими дурными манерами.
Нам  как народу крайне не хватает истинной вежливости. Ее необходимо развивать
всем, участвующим в миссионерской работе.
    Наши  издательства  должны  процветать и благоденствовать. Наши люди могут
поддержать их, если проявят решительную заинтересованность в продвижении наших
изданий  на  рынок. Но если в будущем году к этому делу будет проявлено так же
мало  интереса,  как  и  в  прошлом, оборотных средств мы не наберем. Чем шире
будут   распространяться  наши  издания,  тем  выше  станет  спрос  на  книги,
объясняющие   истину   и  Священное  Писание.  У  многих  вызывает  отвращение
непоследовательность, заблуждения и отступничество церквей, а также праздники,
ярмарки,  лотереи  и  другие многочисленные ухищрения, имеющие целью вымогание
денег  для  церковной  казны.  Многие  ищут свет во тьме. Если бы наши газеты,
журналы,  брошюры,  книги,  говорящие  об истине на понятном библейском языке,
широко распространялись, многие люди обнаружили бы, что это как раз то, что им
нужно.  Но  многие  наши  собратья  ведут себя так, как будто люди должны сами
приходить к ним или посылать запросы в наши издательства на ту или иную книгу,
тогда как тысячи вообще не знают, что эти издательства существуют.
    Бог  призывает  Свой  народ  быть  живым  и  деятельным, но не пассивным и
нерадивым.  Мы  должны  предлагать  людям  наши  книги  и  убеждать их купить,
показывая  при  этом,  что  получат  они  намного больше того, что затратят на
приобретение этих книг. Превозносите ценность книг, которые вы предлагаете. Вы
не сможете переоценить их.
    У  меня  на  душе  стало  очень  тяжело, когда я увидела безразличие наших
людей,  исповедующих  такие высокие принципы. Мне было показано, что кровь душ
будет  на  одеждах  очень  многих  братьев,  не  чувствующих  на  себе бремени
ответственности  за  души,  гибнущие  вокруг  них каждый день из-за отсутствия
света  и  знаний.  Они соприкасаются с людьми, но никогда не предупреждают их,
никогда  не  молятся с ними или о них и никогда не прилагают серьезных усилий,
чтобы  открыть  им  истину.  Мне было показано, что в этом вопросе проявляется
удивительная  халатность.  Служители  не  делают  и половины возможного, чтобы
обучить людей, для которых они трудятся, всему, что касается истины и долга. В
[393] результате люди бездуховны и пассивны. В наши дни верность людей Богу не
проверяется  их  готовностью  идти  за  истину  на  дыбу или эшафот, и по этой
причине  во  многих  охладела  любовь.  Когда  посылаются  испытания, дается и
благодать  в  той  мере,  чтобы  можно было их выдержать. Каждый из нас должен
лично посвятить себя на том самом месте, где Бог обещал встречаться с нами.
    Глава III. ПОСЛАННИКИ ХРИСТА
    У  посланников  Христа есть важная и торжественная работа, но некоторые из
них слишком легкомысленно к ней относятся. Христос не только служит в небесном
святилище,  но  и через Своих представителей совершает служение в Своей Церкви
на земле. Он обращается к людям через избранных мужей и осуществляет через них
Свою  работу,  как  и  во  дни Своей исполненной уничижения земной жизни. Хотя
прошли  столетия,  время  не  изменило  Его  прощального  обетования,  данного
ученикам:  "И  се;  Я с вами во все дни до скончания века" (Мф. 28:20). Со дня
вознесения  Христова и до наших дней люди, рукоположенные Богом, получающие от
Него  власть, становились учителями веры. Христос, истинный Пастырь, надзирает
за этой работой, совершаемой младшими пастырями. Таким образом, положение тех,
кто  трудится  в слове и учении, является очень ответственным. От имени Христа
они умоляют людей примириться с Богом.
    Людям  не  следует относиться к своим служителям как просто к общественным
ораторам,  но  как к посланникам Христа, черпающим мудрость и силу от великого
Главы  Церкви. Пренебрежительно относиться к словам, сказанным представителями
Христа,  -  значит  не  только проявлять неуважение к человеку, но и презирать
Господа,  пославшего  его.  Он говорит от имени Христа, и потому надо услышать
голос Спасителя, исходящий из уст Его представителя.
    Многие  наши  служители  совершают  большую  ошибку,  строя свои проповеди
исключительно  на  логических доводах. [394] Есть люди, которые слушают теорию
истины,  и  на  них производят впечатление выдвигаемые доказательства, но если
часть проповеди уделить тому, чтобы рассказать людям о Христе, Спасителе мира,
то посеянное семя может взойти и принести плод во славу Божью. К сожалению, во
многих   проповедях  крест  Христа  остается  в  тени.  Часть  присутствующих,
возможно, слушают последнюю проповедь в своей жизни, а некоторым впоследствии,
быть  может,  уже  не  удастся попасть в такое место, где они смогут выслушать
целиком всю истину и ее практическое приложение к их жизни и сердцу. Упущенная
золотая  возможность  теряется  навсегда,  но если бы в связи с теорией истины
возвышался  Христос и Его искупительная любовь, то это могло бы склонить людей
на Его сторону.
    В  мире больше душ, жаждущих понять, как им прийти ко Христу, чем мы можем
себе  представить.  Многие  слушают  проповеди  в  традиционных церквах, но не
узнают  из  них  о том, как найти Иисуса, как обрести покой и мир, который так
нужен их душам. Служителям, проповедующим миру последнюю весть милости, всегда
следует   помнить,  что  необходимо  превозносить  Христа  как  прибежище  для
грешника.   Многим  служителям  кажется,  что  необязательно  проповедовать  о
покаянии  и  вере  с сердцем, умиленном любовью Божьей; они считают само собой
разумеющимся,  что  их слушатели хорошо знакомы с Евангелием, и для того чтобы
привлечь  и  удержать  их  внимание, необходимо проповедовать о чем-то другом,
более  интересном.  Если  слушатели  проявляют  интерес, служители считают это
подтверждением  своего  успеха.  Но  люди в основной своей массе совершенно не
понимают план спасения и больше нуждаются в наставлениях по этому вопросу, чем
по любым другим.
    Собирающиеся  выслушать  истину  вправе  ожидать, что они получат от этого
пользу  и  благословение,  как  ожидали  Корнилий и его друзья: "Теперь все мы
предстоим  пред  Богом, чтобы выслушать все, что повелено тебе от Бога" (Деян.
10:33).  Теоретические  проповеди  необходимы, чтобы все познали доктринальные
пункты  учения и уразумели все звенья единой и совершенной в своей взаимосвязи
цепи  истины. Но ни в одной проповеди нельзя упускать из виду Христа, и притом
распятого, как основу Евангелия; в каждой теме нужно стремиться показать людям
практическую ценность проповедуемых [395] истин и запечатлевать в их сознании,
что учение Христа - не да и нет, но да и аминь во Христе Иисусе.
    После  изложения  теории  истины наступает самая кропотливая часть работы.
Людей  необходимо наставить в практических истинах, относящихся к повседневной
жизни.  Они  должны  осознать,  что  они - грешники, нуждающиеся в обращении к
Богу. Следует самым впечатляющим образом излагать им все, сказанное Христом, и
все, что Он делал и чему учил.
    Работа  служителя  только  начинается,  когда  он  объясняет людям истину.
Христос  -  наш  Ходатай  и  Первосвященник, совершающий служение за нас перед
Отцом Своим. Он открылся Иоанну как Агнец закланный, проливающий Свою кровь за
грешника.  Когда  перед  грешником  раскрывается Закон Божий, показывающий всю
глубину его грехов, ему тут же следует указать на Агнца Божьего, Который берет
на  Себя  грех  мира. Его следует учить тому, что надо покаяться перед Богом и
уверовать  в  Господа нашего Иисуса Христа. Только в этом случае представитель
Христа  будет работать в полном согласии со своим Господом, Который трудится в
небесном святилище.
    Служители  смогли  бы  найти  доступ к гораздо большему количеству сердец,
если  бы  чаще  рассуждали  о практическом благочестии. Зачастую, когда истина
начинает проповедоваться на новых полях, проповеди почти полностью посвящаются
нашим  доктринам  и  теории.  Люди  не обретают безопасного якоря в жизни. Они
понимают  силу  истины  и  жаждут встать на твердое основание. Когда сердца их
смягчаются,  тогда  самое  время  прежде  всего  довести до их совести религию
Христа,  но  слишком часто цикл лекций заканчивается, а работа, в которой люди
так  нуждаются,  остается  несделанной.  Такой  труд  подобен жертве Каина, не
имевшей  жертвенной крови, которая сделала бы ее приемлемой для Бога. Каин был
прав,  принеся  жертву,  но он упустил из виду то, что делало ее ценной в очах
Бога, - искупительную кровь.
    Печальный  факт  заключается  в  том,  что  многие проповедники произносят
только  доктринальные  проповеди  и  почти  совсем  не  говорят о практическом
благочестии, потому что Христос не живет в их сердцах. У них нет живой связи с
Богом.  Многие  души  принимают  решение  в  пользу  истины под [396] влиянием
доказательств,  но  остаются  необращенными  людьми.  Практические  беседы  не
дополняют  доктринальные проповеди, в результате чего люди, понимающие красоту
истины  во  всей ее взаимосвязи, не присоединяются к ее Автору и не освящаются
через  послушание  ей.  Работа служителя не может считаться выполненной до тех
пор,  пока  он  не доведет до сознания своих слушателей необходимость изменить
характер в соответствии с чистыми принципами истины, которые они приняли.
    Нужно  страшиться  формальной  религии,  потому  что  в ней нет Спасителя.
Проповеди  Христа  были  простыми,  доступными, испытывающими, практическими и
конкретными. Его посланникам следует подражать Его примеру в каждой проповеди.
Христос с радостью соглашался со всеми требованиями Отца. У Него был Божий ум.
Искупитель - это наш совершенный Эталон. Он являл в Себе Иегову. Все небо было
явлено  в  человеческом  естестве,  и  все  человечество  уместилось  в сердце
безграничной  Любви.  Если служители будут с кротостью сидеть у ног Иисуса, то
вскоре  у  них появятся правильные представления о характере Бога и они смогут
учить  других.  Некоторые приступают к служению, не имея глубокой любви к Богу
или к ближним. В жизни таких людей будет проявляться эгоизм и самоугождение; и
пока эти неосвященные, неверные стражи не перестанут служить себе, вместо того
чтобы  пасти стадо и выполнять свои пасторские обязанности, люди будут гибнуть
от недостатка надлежащих наставлений.
    В  каждой  проповеди  нужно  обращаться  к  людям  с  пламенными призывами
оставить  свои грехи и обратиться ко Христу. Следует осуждать распространенные
грехи  и пороки нашего времени и рекомендовать людям практическое благочестие.
Служителю  самому  необходимо  трудиться  очень серьезно; все его слова должны
исходить  из  глубины  сердца, и настоящий служитель просто не сможет подавить
чувство  беспокойства  о  душах людей, за которые умер Христос. О Господе было
сказано:  "Ревность  по  доме  Твоем  снедает Меня" (Ин. 2:17). Ту же ревность
должны испытывать и Его представители.
    Бесконечная жертва была принесена ради человека, но она не принесет пользы
тому,  кто  не  примет спасения. Насколько [397] же в этом случае важно, чтобы
проповедующий  истину  в  полной мере сознавал лежащую на нем ответственность!
Насколько  нежно  и  заботливо,  с каким состраданием ему следует обращаться с
душами  человеческими,  если  Искупитель  мира показал, что ценит их предельно
высоко!  Христос  задает  вопрос: "Кто же верный и благоразумный раб, которого
господин его поставил над слугами своими?" (Мф. 24:45). Иисус спрашивает: кто?
И  каждому  служителю  Евангелия следует обратить этот вопрос к своему сердцу.
Каждый  работник Христов должен быть взволнован до глубины души, размышляя над
этими торжественными истинами и над притчей о верном и благоразумном рабе.
    Всем  поручено  определенное  дело,  и никто не должен отлынивать от него.
Каждому предстоит сделать свою часть в соответствии со своими способностями, и
обязанность  всех  проповедников  истины-тщательно  и  с  молитвой  определить
способности каждого, принимающего истину, а затем наставлять их и вести шаг за
шагом  к  тому,  чтобы  новообращенные  осознали свой долг - выполнять работу,
которую  поручает  им  Бог.  Нужно  снова и снова доводить до их сознания, что
никто  не сможет сопротивляться искушению, жить жизнью христианина и выполнить
Божественное  предназначение в этом мире, если не начнет верно и добросовестно
трудиться для Бога, выполняя как малые, так и большие поручения. Каждый должен
что-то  делать помимо посещения церкви и слушания Слова Божьего. Каждый должен
претворять  услышанную  истину  в  практическую,  повседневную  жизнь и жить в
согласии  с  ее принципами. Каждый должен непрестанно трудиться для Христа, но
не  из  корыстных  побуждений,  а устремив свой взор на славу Того, Кто принес
все, какие только возможно, жертвы, чтобы спасти людей от погибели.
    Служителям  надо  запечатлевать  в  сознании принявших истину, что Христос
должен  жить  в их семьях, что они нуждаются в Его благодати и мудрости, чтобы
правильно  воспитывать  своих  детей  и  руководить ими. Часть работы, которую
поручает им Бог, - это воспитывать и дисциплинировать детей, подчиняя их своей
родительской  воле.  Пусть  доброта  и  любовь  служителя  проявляются  в  его
обращении  с детьми. Ему следует всегда помнить о том, что это мужчины и [398]
женщины  в  миниатюре,  младшие  члены Божьей семьи. Они очень близки и дороги
Господу,  и  если их правильно наставить и воспитать, они начнут совершать для
Него  служение  уже  в  детские  и  юношеские  годы. Христос огорчается, слыша
грубые,  резкие  и  непоследовательные слова в адрес детей. Их права не всегда
уважаются,   часто  с  ними  обращаются  так,  как  будто  у  них  нет  своего
собственного характера, который следует надлежащим образом развивать, чтобы он
не   деформировался   и   чтобы  Божьи  намерения  относительно  их  жизни  не
провалились.
    Тимофей  с  детства  знал  Писания, и это знание охраняло его от недоброго
влияния  окружающей  среды  и от искушения избрать вместо долга удовольствия и
эгоистичное  самоугождение.  В  такой защите нуждаются все наши дети, и частью
работы  родителей  и  посланников Христовых должно быть правильное наставление
детей в Слове Божьем.
    Если  служитель  хочет  заслужить  одобрение  своего  Господа,  он  должен
добросовестно  трудиться,  чтобы  представить  всякого человека совершенным во
Христе  Иисусе.  Служитель  не вправе своими действиями создавать впечатление,
будто  не  имеет  особого  значения,  примут  люди  истину  или нет, будут они
придерживаться  практического  благочестия  или  нет,  но  своей  верностью  и
самопожертвованием  служитель  должен  убеждать грешника, что от этого решения
зависят  его  вечные интересы, что его душа в опасности до тех пор, пока он не
откликнется  на  ревностные  усилия,  прилагаемые  ради его спасения. Тем, кто
обратился от тьмы заблуждения к свету истины, предстоит серьезно изменить свою
жизнь,  и,  если необходимость в основательной реформе не будет доведена до их
совести,  они  уподобятся  человеку,  посмотревшему  в зеркало Закона Божьего,
увидевшему  нравственные  изъяны  своего  характера,  но  затем  отошедшему  и
забывшему о том, каков он. В душе грешника должно пробудиться глубокое чувство
ответственности  перед Богом, и оно не должно покидать его - иначе он вернется
в  свое  прежнее  состояние  и станет даже еще более беспечным и равнодушным к
своему духовному благополучию, чем до того, как он услышал проповедь.
    Работа  посланников Христа значительно величественнее и ответственнее, чем
многие  себе  это представляют. Им не следует довольствоваться своими успехами
до  тех  пор, пока [399] они, благодаря энергичным усилиям и благословениям от
Бога,  не  представят  Ему  христиан, готовых служить, по-настоящему сознающих
свою  ответственность  и  желающих выполнять назначенную им работу. Правильный
труд  и  наставления  подготовят  многих  братьев  и  сестер,  имеющих сильный
характер   и   настолько  твердые  убеждения,  что  они  не  позволят  никаким
эгоистичным  соображениям  препятствовать работе, ослаблять веру или отвлекать
их  от  выполнения  долга.  Если служитель правильно наставляет доверенные ему
души,  то после того, как он уедет трудиться на другим поля, полотно сотканной
им  новой  церкви  не  расползется  по  швам,  ибо оно будет сшито крепко и на
совесть.  Если  принявшие  истину  не  обратились  полностью  и  в  их жизни и
характере  не  произошло решительных перемен, значит, их души не утверждены на
вечной  Скале;  и  после  того  как  служитель  заканчивает свой труд, новизна
ощущений проходит, произведенное впечатление меркнет и тускнеет, истина теряет
свою  способность  очаровывать,  эти  люди  не  оказывают  святого  влияния на
окружающих, потому что исповедание истины не сделало их лучше.
    Меня удивляет, что, имея перед собой примеры того, чем может стать человек
и  на  что  он  бывает  способен, мы не испытываем побуждения прилагать больше
усилий,  чтобы  подражать  добрым  делам праведников. Не все способны занимать
видное  положение,  но  все  могут  приносить  пользу, совершать ответственное
служение  и  благодаря  своей  настойчивости и верности сделать намного больше
добра,  чем  они  сами  от  себя  ожидают.  Тем,  кто  принимает истину, нужно
стремиться лучше понимать Священное Писание и на личном опыте познавать живого
Спасителя. Они должны развивать ум и напрягать память. Всякая интеллектуальная
леность есть грех, а духовная летаргия есть смерть.
    О,  где  бы мне найти столь сильные аргументы, чтобы они произвели на моих
соработников  по Евангелию такое впечатление, какое я хочу произвести?! Братья
мои,  в  ваших  руках  слова  жизни  и людские умы, способные на самые высокие
достижения,  если, конечно, направить их в нужное русло. Но в своих проповедях
вы  слишком  любите  покрасоваться и показать себя. Христос распятый, Христос,
вознесшийся  на  небеса,  Христос,  грядущий снова, должен настолько смягчить,
возрадовать  и наполнить сердце и ум служителя Евангелия, чтобы он излагал эти
истины  людям  с  любовью  и глубочайшей искренностью. Тогда служитель уйдет в
тень,  а  Христос  [400]  будет  возвеличен.  Люди  попадут  под такое сильное
впечатление от этих захватывающих истин, что станут постоянно говорить о них и
славить Бога, вместо того чтобы хвалить служителя, который является всего лишь
навсего   Божьим  орудием.  Но  если  люди  хвалят  служителя  и  не  особенно
интересуются  словом,  которое  он проповедует, ему следует сделать вывод, что
истина  не  освящает  его  душу.  Он  не обращается к своим слушателям в такой
манере, чтобы возвышать и прославлять Иисуса и Его любовь.
    Христос сказал: "Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши
добрые  дела  и  прославляли  Отца вашего Небесного" (Мф. 5:16). Так да светит
свет  ваш, чтобы вся слава доставалась Богу, а не вам. Если же слава достается
вам,  то  у  вас  есть повод трепетать и стыдиться, потому что вы не выполнили
свою  главную  цель.  Возвеличен  не Бог, а Его слуга. Так да светит свет ваш;
берегись,  служитель  Христа,  чтобы  свет твой не создавал у людей искаженную
картину  действительности.  Если  твой  Свет  направлен  к  небу и высвечивает
превосходство  Христа,  значит, он светит правильно. Но если этот свет обращен
на  тебя  самого,  если  ты  красуешься  перед  людьми  и  хочешь,  чтобы  они
восторгались  твоими  способностями, то тебе лучше воздержаться от проповедей,
потому что твой свет светит не так, как должно.
    Служители  Христа,  вы  сможете  поддерживать  связь  с Богом, если будете
бодрствовать и молиться. Да будут слова ваши приправлены солью и пусть во всем
вашем  поведении сквозит христианская любезность и истинное благородство. Если
мир  Божий  царит  в  душе,  он  будет не только укреплять, но и смягчать ваши
сердца,  и вы будете живыми представителями Христа. Люди, исповедующие истину,
отступают  от  Бога. Иисус скоро придет, а они не готовы. Служитель сам должен
подняться  на  более  высокий уровень, его вера должна быть более твердой, его
духовная  жизнь  должна  быть  живой  и яркой, а не скучной и банальной, как у
формальных  верующих.  Слово Божье ставит перед вами высокую планку. Разовьете
ли   вы   в   себе  посредством  поста  и  молитвенных  усилий  совершенный  и
последовательный христианский характер? Вам нужно уравнивать стезю ноге своей,
чтобы  хромлющее не совратилось [401] с пути. Тесная связь с Богом привнесет в
ваш  труд  ту животворящую силу, которая пробуждает совесть, обличает грешника
во грехе и заставляет его возгласить: "Что мне делать, чтобы спастись?"
    Поручение,  которое Христос дал ученикам перед тем как вознестись на небо,
звучало  так: "Итак, идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и
Святого  Духа,  уча их соблюдать все, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все
дни  до  скончания  века"  (Мф.  28:19,  20). "Не о них же только молю, но и о
верующих  в Меня по слову их" (Ин. 17:20). Это поручение распространяется и на
тех,  кто будет веровать в Его слово, услышанное от Его учеников. И всем, кого
Бог   призвал   быть  Его  посланниками  в  этом  мире,  следует  брать  уроки
практического  благочестия,  преподанные  Христом  в  Его Слове, а затем учить
благочестию людей.
    Христос  объяснил  Своим  ученикам  Писания, начиная от Моисея и пророков,
наставил  их  во  всем,  что  имеет отношение к Нему, а также раскрыл им смысл
пророчеств.  Апостолы  в  своих  проповедях  возвращались  ко дням Адама, вели
слушателей  через  всю  пророческую  историю  и  оканчивали  Христом, и притом
распятым,  призывая  грешников  покаяться  и  обратиться  от  грехов  к  Богу.
Представителям  Христа  в  наши  дни  надо  следовать  их  примеру  и в каждой
проповеди  возвеличивать  Христа  как  Превознесенного,  Который есть все и во
всем.
    Формализм   охватил  не  только  традиционные  церкви,  но  и  приобретает
тревожный  размах  среди  тех,  кто  говорит,  что  соблюдает заповеди Божьи и
ожидает явления Христа на облаках небесных. Нам не следует быть узкими в своих
взглядах  и  ограничивать  сферу  своей деятельности, если мы пытаемся творить
добро.  Но  по мере того как мы распространяем влияние и расширяем свои планы,
идя  за  Божьим  провидением,  расчищающим перед нами дорогу, нам следует быть
особенно  ревностными  в  том,  чтобы  избегать  идолопоклонства  этого  мира.
Предпринимая  недюжинные  усилия ради увеличения своей пользы для общества, мы
должны  предпринимать  не  меньшие  усилия,  чтобы получать мудрость от Бога в
части  [402]  того, как поддерживать Божественный порядок во всех отраслях Его
дела,  а  не  управлять  ими  с мирской точки зрения. Нам не следует подражать
обычаям  мира сего, но использовать наилучшим образом те средства, которые Бог
сделал  для  нас  доступными,  чтобы  с их помощью доводить истину до сознания
людей.
    Когда у нас как у народа дела будут соответствовать нашему исповеданию, мы
добьемся  гораздо  больших  свершений, чем сейчас. Если наши люди будут так же
преданы  Богу,  как  Илия, и иметь такую же веру; какую имел он, то мы увидим,
что  Бог  откроется  нам  так  же, как Он открывался святым мужам в древности.
Когда  у  нас  появятся  люди,  которые, признавая свои слабости и недостатки,
станут  умолять  Бога  с такой же искренней и неотступной верой, как это делал
Иаков, тогда мы добьемся таких же результатов. Сила исходит от Бога к человеку
в ответ на молитву веры. В мире так мало веры! Лишь немногие близки к .Богу. И
как  мы можем надеяться иметь больше силы и ожидать, что Бог будет открываться
людям,  если  Его  словом  пренебрегают  и  сердца не освящаются через истину?
Полуобращенные,  самоуверенные и самонадеянные люди проповедуют истину другим.
Но  Бог не действует через них, ибо они несвяты в сердце и жизни. Они не ходят
смиренно  перед  Богом. Наши служители должны быть обращенными людьми, и тогда
мы  увидим, как свет, исходящий от Бога, и Его сила помогают нам во всех наших
трудах.
    Стражи,  в  древности  стоявшие  на  стенах  Иерусалима  и других городов,
занимали  самое  ответственное положение. От их верности зависела безопасность
всех,  находящихся  в  городе.  Когда появлялись признаки опасности, стражи не
должны  были  умолкать  ни днем, ни ночью. Каждые несколько секунд они обязаны
были  окликать  друг  друга,  чтобы  убедиться,  что все бодрствуют и никто не
потерпел  вреда.  Часовые  стояли  на  каком-нибудь выступе, наблюдая за всеми
важными  пунктами,  и  издавали  предупреждающие или успокаивающие звуки. Этот
сигнал  передавался  от  одного  стража  к другому, каждый повторял услышанные
слова, пока они не облетали весь город.
    Эти  стражи  символизируют  служителей,  от верности [403] которых зависит
спасение  душ.  Домостроители  тайн Божьих должны стоять, как стражи на стенах
Сиона;  и  если  они  видят  приближающийся  меч,  то  обязаны издавать сигнал
тревоги.  Если  эти  часовые  спят, значит, их духовное восприятие притупилось
настолько, что они не видят и не сознают грозящей опасности, в результате чего
народ гибнет. Бог взыщет с этих стражей кровь невинных душ.
    "Сын  человеческий!  Я  поставил  тебя стражем дому Израилеву, и ты будешь
слушать слово из уст Моих и будешь вразумлять их от Меня" (Иез. 3:17). Стражам
необходимо жить в непосредственной близости от Бога, чтобы слышать Его слово и
находиться  под  впечатлением  Его  Духа  и  чтобы  люди  не  надеялись на них
понапрасну. "Когда Я скажу беззаконнику:
    "беззаконник!  ты  смертью  умрешь", а ты не будешь ничего говорить, чтобы
предостеречь  беззаконника  от  пути  его,  - то беззаконник тот умрет за грех
свой,  но  кровь его взыщу от руки твоей. Если же ты остерегал беззаконника от
пути  его, чтобы он обратился от него, но он от пути своего не обратился, то -
он  умирает  за  грех  свой,  а ты спас душу твою" (Иез. 33:8, 9). Посланникам
Христа  нужно  остерегаться,  чтобы  из-за  своей  неверности  они не погубили
собственные души и души слушающих их.
    Мне  были  показаны  церкви в разных штатах, исповедующие заповеди Божьи и
ожидающие  Второе  пришествие  Христа.  Среди  них  наблюдается тревожный рост
безразличия,  гордости,  любви  к миру и холодной формальности. И эти люди все
более  и  более  напоминают  древний  Израиль,  ибо  они точно так же не имеют
подлинного благочестия. Многие имеют вид благочестия, однако у них отсутствует
самообладание.  Аппетит  и страсти берут верх над ними, и свое "я" у них стоит
на первом месте. Многие творят произвол и отличаются деспотизмом, властностью,
хвастливостью,  гордостью  и  неосвященностью.  И  это  несмотря  на  то,  что
некоторые  из  этих  людей  -  служители  церкви,  имеющие  дело со священными
истинами.  Если  они  не  покаются,  их  светильник  будет  сдвинут  с  места.
Проклятие,  которое  Спаситель изрек на бесплодную смоковницу, - это проповедь
для  всех  формалистов  и  хвастливых  лицемеров, притворно выставляющих перед
миром  пышную  листву, но полностью лишенных плодов. Какой укор тем, кто имеет
вид  благочестия, но своей нехристианской [404] жизнью отрекается от его силы!
Тот,  Кто  нежно  обращался  с  самыми закоренелыми грешниками. Кто никогда не
презирал  истинную  кротость  и  раскаяние,  какой  бы  тяжкой  ни  была вина,
обрушился  с уничтожающей критикой на тех, кто имел вид благочестия, но делами
отрекался от своей веры.
    Ораторское искусство
    Некоторые  наши  самые  талантливые служители причиняют себе большой ущерб
неправильной  манерой  речи.  Когда они внушают людям, что их долг - соблюдать
нравственный  Закон  Божий,  им  не  следует  самим  нарушать  законы  жизни и
здоровья,  также  данные  Богом.  Служителям  надо  стоять  прямо  и  говорить
медленно,   твердо  и  отчетливо,  глубоко  вдыхая  воздух  в  начале  каждого
предложения,  и  произносить  слова,  используя  мышцы  живота. Если они будут
соблюдать  это  простое  правило  и  уделять внимание законам здоровья во всех
других  аспектах,  то  смогут  сохранять свои способности и долголетие намного
дольше, чем люди других профессий.
    Объем  грудной  клетки  увеличится,  и,  развивая  у  себя  культуру речи,
проповедник  почти  никогда  не  охрипнет и не потеряет голос, даже если будет
много  говорить.  Вместо  того  чтобы  зарабатывать чахотку от продолжительных
речей,  наши служители могут благодаря тренировке преодолеть всякую склонность
к  этой болезни. Я бы сказала своим собратьям по служению: если вы не приучите
себя  говорить  в  соответствии с законами природы, вы принесете в жертву свою
жизнь,  и  многие  люди  будут оплакивать потерю "этих мучеников, сгоревших на
Божьем  поприще",  тогда  как фактически, развивая у себя вредные привычки, вы
поступаете  крайне  несправедливо  по  отношению к себе и к истине, которую вы
представляете;  вы  лишаете  Бога  и  весь  мир тех услуг, которые вы могли бы
оказать. Бог хотел бы, чтобы вы жили, но вы совершаете медленное самоубийство.
    Манера,  в  которой излагается истина, зачастую предопределяет ее принятие
или отвержение. Всем, кто трудится в великом деле реформы, нужно учиться тому,
как  стать  [405]  успешными  тружениками,  чтобы сделать максимум полезного и
доброго и своим несовершенством не лишить истину ее силы.
    Служителям и учителям следует совершенствовать дикцию, понятно и отчетливо
произносить  каждое  слово.  У людей, говорящих слишком быстро, садится горло;
говорящие  так,  как  будто  у  них во рту каша, и проповедующие неестественно
высоким  голосом  вскоре  хрипнут,  и их слова наполовину утрачивают ту силу и
убедительность,  которую  могли  бы  иметь,  если  бы  произносились медленно,
отчетливо  и не так громко. У слушателей пробуждается сочувствие к говорящему,
поскольку  они понимают, что служитель чрезмерно напрягает голосовые связки, и
они  опасаются,  как  бы  ему  не стало плохо. Если человек впадает в экстаз и
начинает  неистово  жестикулировать, это вовсе не доказывает, что он ревнует о
Боге. "Телесное упражнение, - говорит апостол, - мало полезно" (2 Тим. 4:8).
    Спасителю мира угодно, чтобы Его соработники представляли людям Его, и чем
ближе человек к Богу, тем безупречнее будут его манера речи, осанка, поведение
и жесты. Наш Образец Иисус Христос никогда не был грубым и неотесанным. Он был
представителем неба, и Его последователи должны уподобляться Ему.
    Некоторые  рассуждают,  что  Господь посредством Своего Духа даст человеку
все  необходимые качества, чтобы проповедовать так, как Ему угодно; но Господь
не  собирается делать за человека то, что Он поручил ему. Он наделил нас силой
логического  мышления,  а  также  возможностями  развивать  свой  интеллект  и
вырабатывать  приятные  манеры. И только после того, как мы сделаем все, что в
наших  силах,  и  наилучшим  образом используем доступные нам преимущества, мы
можем  искренне  молиться к Богу о том, чтобы Он Своим Духом сделал то, что мы
сами  для себя сделать не сможем. И мы всегда обретем в нашем Спасителе силу и
успех.
    Качества, необходимые служителю
    Нашим  молодым  людям  часто  наносит  большой вред несвоевременное начало
самостоятельного  проповедования,  когда  у них еще нет достаточных познаний в
Священном  Писании,  чтобы  разумно  излагать  нашу  веру.  Некоторые  братья,
начинающие  трудиться  на  ниве  Божьей,  совсем  еще  новички  в  Писаниях. И
поскольку  они  некомпетентны  и  в других вещах, это также мешает им добиться
успеха.  Они  даже не могут [406] правильно, не запинаясь, прочитать тексты из
Писания,  перевирают  слова  и  читают  так  путано, что искажают Слово Божье.
Человек,   неспособный   надлежащим   образом   излагать   истину,  не  должен
заблуждаться  по  поводу своего долга. Его место - на скамье учеников, а не за
кафедрой.  У  молодых  людей,  желающих подготовиться к служению, есть большое
преимущество  учиться в нашем колледже, но им нужно самостоятельно приобретать
все  необходимые  качества,  чтобы  стать  хорошими проповедниками. Необходимо
нанять  специалиста,  который  научил  бы  их  говорить, не напрягая голосовые
связки, необходимо также уделять должное внимание хорошим манерам.
    Некоторые   молодые  люди,  приступающие  к  служению,  не  могут  успешно
преподавать  истину  другим,  потому что сами необразованны. Тем, кто не умеет
правильно  читать,  нужно  научиться  этому,  и, прежде чем выходить к людям и
проповедовать,   они  должны  стать  способными  учить.  Учителям  наших  школ
необходимо  основательно  повышать  квалификацию, чтобы умело преподавать свои
дисциплины.  Их не допускают до занятий до тех пор, пока они не сдадут строгий
экзамен  и  компетентные судьи не выявят их преподавательских способностей. Не
менее  тщательно  нужно  проверять и будущих служителей. Верные и опытные люди
должны  тщательно  проэкзаменовать тех, кто собирается приступить к священному
делу преподавания библейской истины миру.
    После  того  как  эти  молодые  люди  приобретут  какой-то  опыт,  следует
исполнить  еще  одно  важное  дело. Их необходимо представить перед Господом в
серьезной  молитве, чтобы Он указал Своим Святым Духом, приемлемы они для Него
или нет. Апостол говорит: "Рук ни на кого не возлагай поспешно" (2 Тим. 5:22).
Во  дни  апостолов  служители  Божьи не осмеливались полагаться на собственное
суждение  в  выборе людей, которые должны были принять на себя торжественную и
святую  обязанность быть устами Бога. Они отбирали людей по своему усмотрению,
но  затем ставили их перед Господом, чтобы посмотреть, примет Он их в качестве
Своих представителей на земле или нет. И сегодня нам следует подходить к этому
делу не менее ответственно.
    Во   многих  местах  мы  встречаем  людей,  поспешно  [407]  избранных  на
ответственное  служение  пресвитерами церкви, тогда как они не имеют для этого
необходимых  качеств.  Они  не  могут  надлежащим  образом  управлять  собой и
оказывают  недоброе  влияние.  Церковь все время попадает в неприятности из-за
плохого  характера  своего  руководителя.  На этих людей были слишком поспешно
возложены руки.
    Служители  Божьи  должны иметь хорошую репутацию и знать, как поддерживать
интерес,   пробудившийся  благодаря  их  проповедям.  Мы  крайне  нуждаемся  в
компетентных  людях,  которые  могли бы быть честью и украшением, а не позором
для  дела  Божьего,  которое они представляют. Служителей следует экзаменовать
особенно  тщательно,  чтобы  убедиться,  правильно  ли они понимают истину для
нашего  времени и могут ли сказать аргументированную проповедь по пророчествам
или  на  практические  темы.  Если они не в состоянии ясно излагать библейские
темы,  им  нужно  еще поучиться и побыть слушателями. Им следует ревностно и с
молитвой  исследовать  Писания  и  стать  сведущими  в  них, чтобы преподавать
библейскую   истину   другим.  Все  это  необходимо  тщательно  и  с  молитвой
обдумывать, прежде чем поспешно направлять людей на Божью ниву.
    Решение  назначить  пастора  Смита ответственным за библейские институты в
различных  штатах  одобрено  Богом.  Эти институты уже дали обильные и хорошие
плоды,  но  данной работе не уделяется достаточно времени, чтобы она приносила
пользу нашим молодым служителям и делу Божьему. Плоды усилий, которые уже были
приложены, не могут быть вполне оценены в этой жизни, их можно будет уразуметь
только в вечности.
    Глава IV. СЛУЖИТЕЛИ ЕВАНГЕЛИЯ
    Брат  А.,  мне  было  показано,  что  ты  не  готов  к тому, чтобы успешно
трудиться  на  ниве  Божьей. Иногда твои усилия увенчиваются каким-то успехом,
но,  к  сожалению,  он  не  вдохновляет  тебя проявлять еще большее усердие, а
оказывает  прямо  противоположное  действие.  Сознание  благости Божьей должно
побуждать  тебя все время трудиться в смирении и не доверять себе. Но особенно
после  того,  как  тебя  рукоположили,  [408]  ты  стал  считать  себя  зрелым
служителем,  способным проповедовать истину в больших городах, и, обленившись,
перестал  чувствовать  бремя  задуши; с этого времени твой труд не представлял
большой ценности для дела Божьего. Обладая физической силой и здоровьем, ты не
понимаешь,  что  несешь  такую  же  ответственность  перед Богом за правильное
использование  этого  дара, какую состоятельный человек несет за использование
своих  денег.  Ты  не  любишь трудиться руками, хотя твое телосложение требует
больших  физических  нагрузок для сохранения здоровья, а также для поддержания
умственных  сил  и  энергии.  Что  касается здоровья, то физические упражнения
представляли  бы  величайшую ценность для всех наших служителей, и всякий раз,
когда  они  могут передохнуть от изнурительного труда на ниве Божьей, им нужно
заниматься физическим трудом для поддержания своих семей.
    Брат  А.,  ты  тратишь  слишком много времени на сон, который не только не
идет  на  пользу  твоему  здоровью,  но,  наоборот,  вредит  ему. Драгоценные,
потерянные  тобой  часы,  в течение которых ты не приносишь пользы ни себе, ни
людям,  записываются в твой пассив в Главной книге неба. Я видела твое имя под
заголовком  "Ленивые  рабы".  Твоя  работа  не  выдержит  проверки на суде. Ты
тратишь  столько  драгоценного  времени  на  сон,  что  все  твои силы кажутся
парализованными.  Здоровье  можно  приобрести посредством правильных жизненных
привычек,  и  оно  принесет  хорошие,  даже  очень  хорошие  проценты. Но этот
капитал,  более  ценный,  чем  любые  банковские  депозиты, может быть отдан в
жертву  невоздержанию  в  еде и питье или малоподвижному образу жизни, когда в
организме начинаются застойные явления из-за отсутствия упражнений. Необходимо
победить леность и отказаться от излюбленных слабостей.
    Причина,  по  которой  многие  наши  служители  жалуются  на  недомогание,
заключается  в том, что они слишком мало занимаются физическими упражнениями и
переедают.  Они  не  понимают,  что  такой образ жизни представляет угрозу для
самого  крепкого организма. Люди вялые - а ты входишь в их число - должны есть
очень  мало и не избегать физических нагрузок. Многие наши служители роют себе
могилу,  образно  говоря,  своими  зубами.  Организм, стараясь освободиться от
дополнительной  нагрузки  на  органы  пищеварения,  [409]  страдает и пытается
переместить  эту  нагрузку  на  мозг.  За  каждое  преступление против законов
здоровья нарушитель платит страданиями собственного тела.
    Апостол  Павел,  когда  не  был  чрезмерно  загружен евангельской работой,
занимался  ремеслом  - изготовлением палаток. Он был обязан это делать потому,
что  принял непопулярную истину. До своего обращения он имел высокое положение
в  обществе, и ему не нужно было заниматься физическим трудом, чтобы содержать
себя.  У  евреев было принято обучать детей какому-либо ремеслу, даже несмотря
на  высокое  положение в обществе, чтобы в случае непредвиденных обстоятельств
они  были  бы  способны  прокормить себя. Согласно этому обычаю, Павла научили
делать палатки, и когда у него кончились средства для продвижения дела Божьего
и  для  содержания  самого себя, он занялся этим ремеслом, чтобы заработать на
жизнь.
    Никто   из   живших  на  земле  не  был  более  ревностным,  энергичным  и
самоотверженным  учеником  Христа,  чем  Павел. Он являлся одним из величайших
учителей мира. Он пересекал моря и путешествовал по дальним и ближним странам,
пока  значительная  часть  мира  не  услышала  из  его  уст  историю  о кресте
Христовом.  Он  горел  желанием  привести гибнущего человека к познанию истины
через  любовь  Спасителя.  Он  всего  себя  посвятил делу служения, и ему было
больно  даже  временно оставить апостольский труд, чтобы поработать ради своих
телесных  нужд.  Но  Павел  занялся  монотонной  работой ремесленника, дабы не
обременять  церкви, задавленные нищетой. Хотя он организовал много церквей, но
все же не захотел быть у них на содержании, боясь, как бы подозрения по поводу
его  мотивов  не  помешали  его дальнейшему успешному служению на евангельском
поприще.  Апостол  не хотел дать своим врагам даже малейшего повода оклеветать
его и тем самым ослабить силу его проповеди.
    Павел  призывает  своих  коринфских  собратьев  понять,  что  как работник
Евангелия  он  мог бы претендовать на их финансовую поддержку, чтобы самому не
содержать  себя, но готов отказаться от этого права, боясь, что если он примет
деньги  от  церкви,  это  повредит  его репутации и ограничит [410] ту пользу,
которую  он  мог  бы принести в Коринфе. Не отличаясь хорошим здоровьем, Павел
днем  трудился на ниве Христовой, а затем работал часть ночи, а зачастую и всю
ночь  напролет,  чтобы  обеспечить  свои  нужды  и нужды бывших при нем людей.
Апостол  также  хотел  дать  пример  своим  собратьям,  возвысив  в  их глазах
трудолюбие  и предприимчивость. Когда наши служители сетуют, что терпят тяготы
и  лишения  в  деле  Христовом, пусть они мысленно посетят мастерскую апостола
Павла  и подумают о том, что, изготовляя шатры для жилья, этот избранный Богом
муж  работал  ради хлеба насущного, который он по справедливости уже заработал
своими  трудами  как апостол Иисуса Христа. По зову долга этот великий апостол
оставлял  на время свое дело, чтобы дать отпор самым ярым противникам истины и
положить  конец  их  гордому  хвастовству,  а затем снова возвращался к своему
скромному  труду.  Его  религиозная  предприимчивость  -  упрек  в  праздности
некоторым  нашим  служителям.  Когда  им предоставляется возможность трудиться
своими   руками   и  зарабатывать  себе  на  содержание,  следует  с  радостью
использовать ее.
    Богу  никогда  не  было угодно, чтобы человек пребывал в праздности. Когда
Адам  жил в Едеме, Бог позаботился о его трудоустройстве. Хотя не всегда самым
проворным  удается успешный забег и храбрым не всегда достается победа, тем не
менее  ленивая рука обязательно доведет до нищеты. Усердные в работе не всегда
преуспевают  в  этом  мире, но леность и сонливость, безусловно, огорчают Духа
Божьего  и  уничтожают  истинное благочестие. Застойная вода начинает источать
зловоние,  но  чистый,  текущий поток несет земле здоровье и радость. Человек,
умеющий  и любящий упорно трудиться, будет благословением повсюду. Для полного
и  надлежащего  развития  физических  и  умственных  сил  человеку  необходимо
упражнять их.
    Молодые  служители должны стараться приносить пользу там, где они в данный
момент  находятся.  Если люди просят посетить их на дому, им не следует сидеть
праздно   у   них   в   гостях,  но  обязательно  стараться  помочь  хозяевам,
гостеприимством  которых  они пользуются. Обязательства должны быть взаимными;
если  служитель  пользуется  гостеприимством  своих  друзей,  то  его  долг  -
откликаться на их доброту, быть внимательным к их нуждам и всячески заботиться
о  них.  Хозяин  может  быть  обременен заботами и тяжелой работой. Если [411]
служитель   будет   не  только  обслуживать  себя,  но  и  оказывать  хозяевам
своевременную  помощь,  он  найдет доступ к сердцу и откроет путь для принятия
истины.
    В  деле  Божьем  нет  места  бездельникам.  Ему  нужны  вдумчивые, добрые,
заботливые,  ревностные  работники.  Деятельная  жизнь  принесет  пользу нашим
проповедникам.  Праздность  -  это  признак  нравственной испорченности. Любая
умственная  способность,  любая  кость  и мышца свидетельствуют о том, что Бог
создал  все  органы  не  напрасно, но чтобы они выполняли свое предназначение.
'Брат  А.  слишком  ленив,  чтобы  вкладывать  все  силы в работу и заниматься
упорным,  кропотливым  трудом.  Люди,  которые  без  особой  надобности тратят
драгоценные  часы светлого дня на сон, не ценят золотые мгновения жизни. Такие
люди  окажутся  только  проклятием  для дела Божьего. Брат А. возгордился и не
исследует  усердно  Библию.  Он  не тот, кем должен быть, и не тот, кем мог бы
стать   благодаря   серьезному   труду.   Иногда   он   пробуждается,   что-то
предпринимает,  но его леность и любовь к легкой жизни приводят к тому, что он
снова  впадает в то же самое благодушное состояние. Люди, так и не приобретшие
навыков  трудолюбия  и  бережного  отношения ко времени, должны установить для
себя  четкие  правила,  которые  помогут  им  лучше организовывать свой день и
быстро выполнять текущие дела.
    Джордж  Вашингтон,  известный  государственный  деятель, мог выполнять так
много  дел потому, что он всегда заботился о поддержании порядка и режима дня.
Для  каждой  бумаги  у  него  было свое место, на ней стояла определенная дата
исполнения, и он не тратил время на то, чтобы искать пропавшие документы. Мужи
Божьи  должны  быть  прилежными  в  учебе,  ревностными  в накоплении знаний и
никогда не терять драгоценные часы. Благодаря настойчивому труду они смогут со
временем  стать  видными  христианскими  деятелями,  влиятельными  и  сильными
людьми.  Но  многие работники никогда не достигнут высокого положения в Церкви
или  в деловом мире из-за отсутствия целеустремленности и из-за несобранности,
которая  развилась у них в молодые годы. Чем бы они ни занимались, везде видна
их  расхлябанность  и рассеянность. Внезапные эмоциональные порывы не способны
изменить  характер  и  привычки  этих  празднолюбцев;  чтобы их жизнь коренным
образом  изменилась,  им  нужно  терпеливо  [412]  и  неустанно  делать добро.
Бизнесмены  добиваются  успеха лишь в том случае, если встают, молятся, едят и
отдыхают  только  по  графику. Если порядок и строгий режим так важны в земных
делах, то насколько же это важнее в деле Божьем!
    Солнечные  утренние часы многие проводят в постели. Эти однажды потерянные
золотые  часы  никогда  больше  не вернутся; они утрачены для этой жизни и для
вечности.  Если  каждый  день  терять  только  один час, то подумайте, сколько
времени  будет  потеряно  за  год! Пусть соня подумает об этом и о том, как он
будет давать отчет Богу за упущенные возможности.
    Служителям  нужно посвящать время чтению, учебе, размышлению и молитве. Им
следует  загружать  мозг  полезными  знаниями,  запоминая  наизусть отрывки из
Священного  Писания,  прослеживая  исполнение  пророчеств  и  усваивая  уроки,
которые  Христос  преподавал  Своим  ученикам. Берите с собой книгу, читайте в
вагоне  поезда  или  на  вокзале, когда вы сидите в зале ожидания. Используйте
каждый свободный момент для какого-то полезного дела. Таким образом вы успешно
закроете  дверь  для  тысячи  искушений.  Если  бы царь Давид всегда был занят
каким-то  полезным  делом, он не был бы виновен в убийстве Урии. Сатана всегда
готов  найти  занятие для тех, кому нечем заняться. У человека, который каждый
миг  стремится  подняться  на интеллектуальные высоты, не останется времени на
глупые  мысли,  порождающие  греховные  поступки.  Среди  нас есть чрезвычайно
одаренные  люди,  при  правильном  развитии  они  могли  бы приносить огромную
пользу;  однако им не по вкусу упорный, изнурительный труд, и поскольку они не
видят  особого  преступления  в  том,  чтобы не использовать наилучшим образом
способности,   данные   им   Творцом,   то   успокаиваются  на  достигнутом  и
довольствуются  легкой  жизнью,  не развивая свои умственные способности. Лишь
очень  немногие ищут то, что угодно Богу. У ленивых рабов Бог спросит: "Что ты
сделал с талантами, которые Я тебе дал?" В тот день найдутся многие, кто, имея
всего  один  талант,  завернули его в салфетку и зарыли в землю. Эти никчемные
рабы  будут выброшены во тьму внешнюю, тогда как те, кто пустил свои таланты в
оборот и удвоил их, услышат одобрительные слова: "Хорошо, добрый и верный раб!
в  малом  [413]  ты  был  верен,  над  многим  тебя  поставлю; войди в радость
господина твоего" (Мф. 25:23).
    Когда  человеку доверяют определенный пост, его не спрашивают, обладает ли
он  красноречием  или  богатством,  но  является ли он честным и трудолюбивым,
потому  что,  какими  бы ни были его достижения, без этих качеств он останется
совершенно   непригодным   ни   для  какой  ответственной  должности.  Многие,
начинавшие  жизнь  с радужными перспективами, не добиваются успеха потому, что
им  не  хватает  предприимчивости  и  трудолюбия. Молодые люди, у которых есть
привычка  собираться  небольшими  группами  у  витрин магазинов или на улице и
которые  все  время  занимаются  сплетнями или пустыми разговорами, никогда не
станут  разумными  мужами  и полезными членами общества. Постоянные упражнения
сделают  для  человека  то,  что  ничто  другое  сделать  для него не в силах.
Настоящий  успех  в жизни будет сопутствовать тем, кто всегда недоволен собой,
никогда  не  останавливается  на  достигнутом,  но  тем  не  менее каждый день
возрастает, сам того не замечая.
    Многие  потерпели  неудачу и катастрофу там, где могли бы иметь успех. Они
не чувствовали на себе бремени работы и настолько неторопливо брались за дело,
как  будто  им  было отпущено на земле как минимум тысяча лет, чтобы трудиться
ради  спасения  душ. Из-за недостатка усердия у проповедников многие слушатели
начинали  думать,  что они на самом деле имеют в виду не то, что говорят. Дело
Божье  нуждается  не  столько  в  проповедниках,  сколько в серьезных, упорных
тружениках  для  Господа.  Только Бог может измерить способности человеческого
разума. Ему не было угодно, чтобы человек довольствовался блужданием в низинах
невежества,  но  чтобы  он использовал все преимущества просвещать и развивать
свой ум. Каждый мужчина и каждая женщина должны почувствовать, что они обязаны
достичь  самых больших вершин интеллектуального величия. Хотя знания никого не
должны надмевать, каждый может испытывать удовлетворение от сознания того, что
с  каждым  шагом  вперед  и  вверх  он  или  она могут все лучше и совершеннее
прославлять  Бога.  Они  могут  черпать  из  неисчерпаемого  Источника  всякой
мудрости и знания.
    Поступив в школу Христа, учащийся устремляется в [414] погоню за знаниями,
не  испытывая головокружения от той высоты, на которую он взбирается. Переходя
от  одной  истины  к  другой,  получая  более  ясные  и четкие представления о
чудесных  законах  науки  и природы, он восхищается удивительными проявлениями
любви  Бога к человеку. Он видит взором разума совершенство, знание и мудрость
Бога,  простирающиеся  в  бесконечность.  По мере того как ум ученика Христова
обогащается  и расширяется, чистые потоки света наполняют его душу. Чем больше
он   пьет  из  источника  знаний,  тем  счастливее  становится  от  созерцания
бесконечности  Бога  и  тем  сильнее  он  жаждет  премудрости, чтобы уразуметь
глубины Божьи.
    Культура  ума  -  вот что необходимо нам как народу, и мы должны ее иметь,
чтобы   не   отстать   от   времени.   Бедность,   скромное   происхождение  и
неблагоприятные  условия  не  должны  мешать  умственному развитию. Умственные
способности  должны находиться под управлением воли, и нельзя разрешать мыслям
блуждать  или  распыляться  одновременно  на  множество  разнообразных тем, не
проникая  глубоко  ни  в  одну из них. Во время учебы вы будете сталкиваться с
трудностями,   но  никогда  не  бросайте  занятий,  поддавшись  разочарованию.
Исследуйте,  учитесь  и  молитесь; мужественно и энергично преодолевайте любые
трудности;  призовите  на  помощь  силу  воли и добродетель терпения и копайте
усерднее  и  глубже,  пока  не  найдете  драгоценный  камень истины, простой и
прекрасной.  Истина  станет  для  вас  драгоценнее,  если в процессе поиска вы
преодолеете  многочисленные  преграды. Но не размышляйте все время над одним и
тем  же вопросом, не сосредоточивайте на нем все силы вашего умай не пытайтесь
постоянно привлекать к нему внимание окружающих. Возьмитесь за другой вопрос и
тщательно  изучите  его. Таким образом вашему разумению будет открываться одна
тайна за другой. Следуя таким путем, вы сможете одержать две важные победы. Вы
не  только  овладеете  полезным  знанием,  но  и  путем упражнения качественно
улучшите  свои  умственные  силы  и  способности. Ключ к раскрытию одной тайны
поможет   вам   обнаружить  другие  драгоценные  крупицы  знания,  доселе  вам
неведомые.
    Многие  наши служители могут умело излагать только отдельные доктринальные
темы,  но  тот  же  самый  труд  и  [415]  упражнения,  благодаря  которым они
познакомились с этими доктринами, помогут им овладеть и остальными. Им следует
досконально  понимать пророчества и другие наши доктрины. Но некоторые братья,
проповедующие  уже  не  один  год,  довольствуются  тем,  что проповедует лишь
несколько  доктрин,  поскольку они слишком ленивы, чтобы прилежно и с молитвой
исследовать  Писания  и  стать  специалистами в понимании библейских доктрин и
практических  уроков  Христа.  Всем  нужно  накапливать  познания  истин Слова
Божьего,  чтобы все были готовы в любой момент, когда это потребуется, вынести
из  сокровищницы  своей старое и новое. Умы остаются карликовыми и неразвитыми
из-за отсутствия рвения и серьезного, упорного труда. Настало время, когда Бог
говорит: "Идите вперед и развивайте способности, которые Я дал вам".
    Мир  переполнен  выдумками  и заблуждениями. Все время появляются какие-то
новинки  в виде сенсационных драм, поглощающих всеобщее внимание, и умножаются
нелепые учения, разрушающие духовно-нравственное основание: Делу Божьему нужны
умные,   вдумчивые   люди,   хорошо   подготовленные   в  Писаниях,  способные
противостоять   растущей   волне  противодействия.  Нам  не  следует  одобрять
самомнение,   узость   кругозора,   непоследовательность  и  посредственность,
скрывающуюся под мантией кротких манер и благочестия. Люди, испытавшие в своем
сердце  освящающую  силу истины, способны убеждать других. Зная, что поборники
заблуждения  не  в  состоянии уничтожить истину или создать ее, они могут себе
позволить быть спокойными и рассудительными.
    Наши  служители  не  вправе довольствоваться поверхностным знанием истины.
Все   время  приходится  исследовать  вопросы,  которые  высмеиваются  людьми,
извратившими   свои   Богом  данные  способности,  чтобы  опровергать  истину.
Необходимо  избавиться  от фанатизма и мечом Духа, который есть Слово Божье, а
также  ясными,  четкими и разумными доводами разоблачать сатанинский обман. Та
же  невидимая  Рука,  Которая  управляет  траекториями планет и созидает своей
[416]  мощью  миры,  позаботилась  о  том,  чтобы человек, созданный по образу
Божьему,  был  лишь  немного  умален перед ангелами Божьими в выполнении своих
обязанностей  на  земле.  Люди,  которым  доверена самая торжественная истина,
когда-либо  данная  человеку,  не  выполняют Божьих намерений. Господу угодно,
чтобы  мы  поднимались все выше и выше на пути к совершенству, видя и сознавая
на  каждому  шагу  силу и славу Божью. Человек не знает себя. Наши обязанности
прямо  пропорциональны  данному  нам  свету,  возможностям и преимуществам. Мы
несем  ответственность  за  то добро, которое могли бы сделать, но не сделали,
потому  что  слишком ленились использовать средства личного совершенствования,
которые небо сделало для нас доступными.
    В  драгоценной  Книге  Божьей  содержатся  правила  жизни для людей любого
сословия и любой профессии. В ней мы находим примеры, которые всем нам неплохо
было  бы  изучить  и  стремиться  им  подражать. "Сын Человеческий не для того
пришел,  чтобы  Ему служили, но чтобы послужить" (Мф. 20:28). Истинная слава и
величие  раба  Христова состоят не в количестве сказанных им проповедей и не в
количестве написанных статей и книг, а в верном служении людям и нежной заботе
об их нуждах. Если он пренебрегает этой частью своей работы, то не имеет права
называться служителем.
    В  наше  время требуются люди, которые понимают нужды ближних и служат для
удовлетворения  этих нужд. Верный служитель Христа бодрствует на каждом посту,
чтобы  предупреждать,  обличать,  советовать,  умолять и воодушевлять ближних,
трудясь  в  Духе  Божьем,  Который  действует  в  нем могущественно и помогает
служителю  представить  всякого  человека совершенным во Христе. Такой человек
признается на небе служителем, идущим по стопам своего великого Примера.
    Наши проповедники не очень разборчивы в еде и не особенно следят за своими
привычками  в  питании. Они едят слишком много разнообразных продуктов за один
прием.  Некоторые  только  на словах придерживаются реформы. У них нет никаких
принципов  и  правил в питании, но они с удовольствием едят фрукты или орехи в
промежутках  между  едой  и,  таким  образом,  перегружают органы пищеварения.
Некоторые   едят  три  раза  в  день,  тогда  как  двухразовое  питание  более
благотворно   сказывается  на  физическом  и  духовном  [417]  здоровье.  Если
нарушаются  установленные  Богом законы, по которым функционирует человеческий
организм, наказание последует неизбежно.
    Из-за неумеренности в еде у некоторых работников притупляются чувства, они
кажутся  сонными  и ленивыми. Эти служители, имеющие бледные лица и страдающие
по  причине  эгоистичного  самоугождения, - плохая рекомендация для санитарной
реформы.  Если человек страдает от несварения, ему хорошо было бы периодически
пропускать  один  прием  пищи,  чтобы  дать  возможность организму собраться с
силами.  Наши  работники  могли  бы  больше сделать для продвижения санитарной
реформы  своим  личным  примером,  а  не проповедями. Когда любящие друзья, не
желающие им ничего плохого, готовят для них стол, который буквально ломится от
всевозможных  лакомств, они испытывают сильное искушение пренебречь принципом;
но,  отказываясь от изысканных блюд, жирных пирожных и тортов, чая и кофе, они
тем   самым   докажут,  что  следуют  принципам  санитарной  реформы  в  своей
повседневной   жизни.  Некоторые  служители  в  настоящее  время  страдают  от
нарушения законов здоровья, навлекая тем самым поношение на дело реформы.
    Неумеренность в еде, питье, сне или бодрствовании есть грех. Гармоничное и
здоровое  взаимодействие всех сил ума и тела делает человека счастливым; и чем
более  возвышенны  и утонченны эти силы, тем более чистым и неомраченным будет
счастье.  Бесцельная  жизнь  - это живая смерть. Нам необходимо упражнять свой
ум,  размышляя  над  тем,  что  затрагивает  наши  вечные  интересы. Это будет
способствовать  здоровью ума и тела. Многие люди, в том числе и некоторые наши
проповедники,  хотят  возвыситься  в этом мире, не прилагая достаточно усилий.
Они  стремятся  осуществить  какое-то великое и полезное дело, но вместе с тем
пренебрегают  мелкими  повседневными обязанностями, выполняя которые они могли
бы  приносить  реальную  пользу  и становиться служителями по чину Христа. Они
жаждут  выполнять  работу,  уже  порученную  другим,  но не желают подчиняться
необходимой  дисциплине,  без  которой  они  не  смогут успешно трудиться. Это
страстное   желание   сделать   нечто,   намного   превосходящее  их  нынешние
возможности,  которое  испытывают  как  мужчины,  так  и  женщины,  делает  их
решительными  неудачниками на самом старте. Они гневно отказываются взбираться
по  крутой лестнице, предпочитая, чтобы их доставили наверх каким-нибудь менее
трудоемким способом.
    Глава V. НАШ КОЛЛЕДЖ
    [418]  Воспитание  и  обучение  молодежи  всегда  было  важной и серьезной
работой.   Главная   цель   воспитательного  процесса  -  правильное  развитие
характера, чтобы человек был пригоден надлежащим образом выполнять обязанности
в  этой  земной  жизни,  а  затем вошел в будущую, бессмертную жизнь. Вечность
откроет,  как была выполнена эта работа. Если бы служители Церкви и учителя до
конца  понимали лежащую на них ответственность, то мы увидели бы совсем другое
положение  дел в современном мире. Но они слишком ограниченны в своих взглядах
и целях и не понимают важность своей работы и ее последствия.
    Бог  не  мог  сделать  для  человека  больше,  чем Он сделал, отдав Своего
возлюбленного  Сына;  но  Он  не  мог  сделать и меньше, ибо иначе нельзя было
искупить человека и поддержать достоинство и святость Божественного закона. Он
излил  на  нас  все  сокровища неба, ибо, отдав Своего Сына, Он отверз для нас
золотые  врата  рая,  сделав  бесценный  подарок  тем, кто захочет принять эту
жертву и восстановить свою покорность Богу. Христос пришел в наш мир с любовью
в  сердце, такой же обширной, как вечность, предложив человеку наследовать все
Его богатство и славу. В этом поступке Он раскрыл перед людьми характер Своего
Отца,  показав  каждому  человеку, что Бог может быть праведным и одновременно
оправдывающим верующего в Иисуса.
    Величие  неба  не  Себе угождал. Что бы Он ни делал. Он всегда преследовал
главную  цель  -  спасение  человека.  В  Его  присутствии  эгоизм любого рода
осуждался.  Он  принял  на  Себя  нашу  природу, чтобы пострадать вместо нас и
принести  Свою  душу в жертву за грех. Он был поражаем и уничижен Богом, чтобы
спасти человека от заслуженного возмездия за нарушение Закона Божьего. Христос
решил привлечь к Себе всех людей светом, струящимся с креста. Его человеческое
сердце  разрывалось  от жалости, когда Он думал о заблудшем роде человеческом.
Он раскрыл Свои объятия, чтобы заключить в них всех людей, и пригласил каждого
прийти  к  Нему. Его земная жизнь была исполнена непрестанного самоотречения и
снисхождения.
    Поскольку  человек  так  дорого обошелся небу и стоил [419] жизни дорогому
Сыну  Божьему,  то  как  же  осторожно  служителям,  учителям и родителям надо
обращаться  с  душами  тех,  кто  испытывает  на себе их влияние. Иметь дело с
человеческими  умами  и душами - это тонкая работа, к которой нужно приступать
со  страхом  и  трепетом.  Воспитателям  молодежи  нужно сохранять совершенное
самообладание.  Лишиться  влияния на человеческую душу из-за вспышки гнева или
из-за  неуместного  стремления  утвердить  свое  достоинство и превосходство -
значит совершить ужасную ошибку, поскольку это может послужить причиной потери
этой  души  для  Христа.  Молодые  души  могут  настолько  ожесточиться  из-за
несправедливости  наставников,  что причиненный им вред трудно будет полностью
устранить.  Религия Христа должна оказывать регулирующее влияние на воспитание
и обучение молодежи. Пример самоотречения, всепрощения, долготерпения и любви,
явленный в жизни Спасителя, - это упрек нетерпеливым, вспыльчивым служителям и
учителям.  Он  спрашивает  у  этих  невыдержанных  наставников:  "Это  так  вы
обращаетесь  с  душами, за которых Я отдал Свою жизнь? Это так вы относитесь к
той ни с чем не сравнимой цене, которую Я заплатил за их искупление?"
    Все   братья   и   сестры,   работающие  в  нашем  колледже,  должны  быть
богобоязненными людьми, любящими Бога всем сердцем. Им необходимо сделать свою
религию  привлекательной  для  молодежи,  которая попадает в сферу их влияния.
Профессора  и  преподаватели  должны постоянно чувствовать свою зависимость от
Бога. Им предстоит трудиться в этом мире, но Источник премудрости и знания, из
Которого  они  должны  постоянно  черпать,  находится  на  небе. Они не вправе
отдаваться во власть своего "я", но Дух Божий должен управлять ими. Они должны
смиренно  ходить  перед Богом и сознавать свою ответственность, которая ничуть
не меньше ответственности, лежащей на служителе. Влияние, которое профессора и
преподаватели  оказывают  на  молодежь  в  нашем колледже, будет чувствоваться
всюду,  где  эта  молодежь  окажется.  Из стен нашего колледжа должно исходить
святое  влияние, чтобы противостоять господствующей повсюду нравственной тьме.
Когда  ангел  Божий  показал  мне,  что  нужно  создать  учебное заведение для
воспитания  нашей  молодежи,  я  увидела,  что  оно  будет одним из величайших
средств, назначенных Богом для спасения душ.
    [420]  Те,  кто  хочет  добиться успеха в воспитании молодых людей, должны
принимать  их  такими, какие они есть, а не такими, какими они должны быть или
станут  после  окончания  учебы.  Отстающие  ученики будут испытывать терпение
учителей,  которым  придется  снисходительно  относиться  к  их  невежеству. С
чуткими,   легко   ранимыми   учащимися,   имеющими  тонкую  душевную  натуру,
преподаватели  должны обращаться с большой добротой и нежностью, помня, что им
впоследствии  придется  встретиться со своими учениками перед ;удом Христовым.
Сознание  собственного  несовершенства должно все время побуждать воспитателей
проявлять  нежное  сочувствие  и  снисхождение  к  тем,  кто борется с теми же
трудностями.  Они  могут  помогать  своим  ученикам,  не  закрывая глаза на их
недостатки,  но  исправляя все нехорошее в них таким образом, чтобы обличаемый
испытывал еще большее доверие к своему учителю.
    Бог  связал воедино детей и взрослых законом взаимозависимости. Наставники
молодежи должны чувствовать бескорыстный интерес к агнцам стада, как это делал
Христос, давший нам пример в Своей жизни. Как мало у нас нежного сострадания и
как  много  непреклонной  суровости и холодного достоинства строгого судьи. Со
всеми    необходимо    быть    в   меру   требовательными,   справедливыми   и
беспристрастными, ибо этого требует религия Христа; но всегда следует помнить,
что  у  твердости  и  правосудия  есть  сестра  по имени милосердие. Держаться
отчужденно  от  учеников,  обращаться  с  ними  равнодушно, быть неприступным,
резким, нетерпимым - значит иметь дух, прямо противоположный духу Христа.
    Каждому из нас нужно открыть свое сердце для любви Божьей, победить в себе
эгоизм и суровость и впустить Иисуса к себе в душу, чтобы Он полностью овладел
ею.  Наставнику  молодежи  хорошо  было  бы помнить, что, несмотря на все свои
преимущества  в  возрасте,  образовании  и  жизненном  опыте,  он  еще не стал
совершенным   победителем,  но  часто  ошибается  и  допускает  многочисленные
промахи.  Как  Христос  обращается  с  этим  наставником,  так  и  ему следует
воспитывать  молодые  души,  доверенные  его  попечению, у которых было меньше
преимуществ,  чем у него, и которые находились в менее благоприятных условиях,
чем  он.  Христос  долготерпел  заблуждающихся, несмотря на их ярко выраженную
испорченность  и  непослушание.  Его  любовь  к грешникам не охладевает, Он не
прекращает  предпринимать  усилия  по  их  обращению  и  не  оставляет  их  на
растерзание  дьявола. Он стоит [421] с распростертыми объятиями, готовый снова
заключить  в  них  заблуждающихся,  мятежников  и даже отступников. В процессе
образования  и  обучения  молодежи  учителям  нужно  словом  и личным примером
отображать  характер  Христа,  и  в  день суда они не постыдятся, когда увидят
своих учеников и вспомнят о своем обращении с ними.
    Снова  и  снова  наставник молодежи приносил с собой в класс мрачную тень,
которая  окутывала  его душу. Он слишком устал, его нервная система расшатана;
или  же  он страдает от диспепсии, и потому видит весь мир в мрачных тонах. Он
входит в класс, дрожа от нетерпения и испытывая неприятные ощущения в желудке.
Ему  ничем нельзя угодить; ему кажется, что ученики только и думают о том, как
бы его унизить, и он резко критикует и ругает всех подряд.
    Возможно,  один  или два ученика ведут себя плохо или допускают ошибки, но
учитель  замечает  все  это в преувеличенном виде, становится несправедливым в
суждениях,  суровым и колким в обличениях и даже дразнит того, кого он считает
виновным.  Та же несправедливость мешает ему впоследствии признать, что он вел
себя  неправильно. Чтобы сохранить лицо, учитель упускает драгоценную, золотую
возможность  проявить  дух  Христа  хотя  бы  ради того, чтобы спасти душу для
вечности.
    Опытные взрослые должны понимать, что нынешнее время таит особую опасность
для  молодых. Искушения окружают их повсюду, и если по течению плыть легко, то
чтобы  идти  против  потока  зла,  нужно  прилагать  недюжинные усилия. Сатана
направляет  усилия на то, чтобы удержать молодых во грехе, ибо тогда ему будет
проще   совладать   со  взрослым  человеком.  Враг  душ  очень  злится,  когда
предпринимаются   попытки  повлиять  на  молодежь  в  нужном  направлении.  Он
ненавидит  все, что дает им правильное представление о Боге и нашем Спасителе,
и  его  усилия  в  первую  очередь направлены против всех тех, кто находится в
благоприятном положении и уже готов принять небесный свет. Он знает, что любое
движение  с  их  стороны,  направленное на установление связи с Богом, даст им
силу  сопротивляться  его  козням.  Те,  кто [422] чувствует себя вольготно во
грехах,  уже  стоят под его знаменем, и за них он особо не беспокоится. Но как
только предпринимаются попытки сокрушить его власть, гнев врага воспламеняется
и он начинает серьезно трудиться, чтобы, если возможно, сорвать планы Бога.
    Если  наш колледж будет оказывать достойное и доброе влияние на учащуюся в
нем  молодежь,  то юные сердца смогут увидеть Бога и прославить Его за все Его
дела.  Развивая  способности,  данные им Богом, они подготовятся к тому, чтобы
еще  успешнее  служить  Ему.  Освященный  ум  откроет для себя сокровища Слова
Божьего   и   соберет  рассыпанные  в  нем  драгоценные  камни  истины,  чтобы
рассказывать  о  них  другим  и  вести  их  также  к постижению глубин Божьих.
Познание  богатства  Его благодати облагородит и возвысит человеческую душу, и
через  связь  со  Христом она станет причастницей Божеского естества и обретет
силу, чтобы сопротивляться нападкам сатаны.
    В сознании учащихся необходимо запечатлеть тот факт, что одни только голые
знания  в  руках  врага  всего  доброго превратятся в силу для их уничтожения.
Мятежником-то  в  конечном  итоге  стал  тот,  кто  был  чрезвычайно  развит в
умственном  отношении  и  занимал высокое положение в сонме ангелов! И сегодня
многие  люди,  добившиеся небывалых вершин в области науки и познаний, пленены
его  обманчивой силой. Только освященное знание, исходящее от Бога, совершенно
безопасно и будет содействовать Его славе.
    Перед  преподавателями  нашего  колледжа  стоит  трудная задача. Некоторые
учащиеся  окажутся  самыми  настоящими  приспешниками  дьявола. Они не уважают
правила  учебного заведения и разлагающе влияют на сверстников. После того как
учителя  сделают  все  возможное,  чтобы  изменить  данный  класс  к  лучшему,
попытаются  достучаться  до  сердец  этих  смутьянов  настойчивыми  просьбами,
усилиями,  мольбами и молитвами, но те с презрением отнесутся ко всем усилиям,
прилагаемым  ради  их  спасения,  и  будут  вести  себя все так же вызывающе и
порочно,  нарушителей  необходимо  исключать  из  школы,  дабы они не заражали
остальных своим дурным влиянием.
    Чтобы  поддерживать  надлежащую дисциплину и вместе с тем проявлять нежное
сострадание и любовь к душам, доверенным его попечению, учителю необходимо все
время получать мудрость и благодать от Бога. Порядок должен [423] соблюдаться.
Те,  кто  любит  души, искупленные кровью Христа, сделают все возможное, чтобы
спасти заблудших. Эти бедные грешники слишком часто остаются во тьме и обмане,
продолжая идти своим собственным путем, а вот те, кому следовало бы помочь им,
оставляют  их  на  этом  пути  к гибели. Многие оправдывают свое пренебрежение
этими  беспечными,  своенравными  детьми,  ссылаясь  на  то,  что у этих детей
имеются  особые  религиозные  преимущества в Батл-Крике. Они говорят, что если
церковь  на  смутьянов  не  повлияет,  то ничто другое не поможет. Возможности
посещать  субботнюю школу и слушать проповеди с кафедры - действительно ценные
преимущества, но на них-то как раз ребенок может не обратить особого внимания;
а  вот  если кто-то, проявляющий неподдельный интерес к этим душам, попытается
сблизиться  с  ними,  согреть их своим теплом и сочувствием, то ему, возможно,
удастся  обратить их. Мне было показано, что бескорыстные и продуманные личные
усилия  окажут благотворное влияние даже на детей ожесточенных и неисправимых.
Их  сердца могут оказаться не такими уж черствыми и неподатливыми, как кажется
на  первый  взгляд.  Нашим  братьям  и  сестрам в Батл-Крике нужно чувствовать
глубокую заинтересованность в молодых людях, по Божьему провидению оказавшихся
под  их  влиянием.  Мы  уже  стали  свидетелями  доброго  дела,  когда многие,
поступившие  в  наш  колледж, отдали свои сердца Богу и приняли спасение, но с
помощью личных усилий можно сделать еще больше.
    Эгоистичная  любовь  под  названием  "мне  и  мое"  многих  удерживает  от
исполнения  своего долга перед ближними. Неужели эти люди полагают, что должны
трудиться  только  для  себя  и  своих  детей? "Так как вы не сделали этого, -
говорит  Христос,  -  одному  из  сих меньших, то не сделали Мне" (Мф. 25:45).
Неужели  ваши  дети  более  ценны  в  очах  Бога,  чем дети ваших ближних? Бог
нелицеприятен.  Мы  должны  делать  все, что в наших силах, ради спасения душ.
Нельзя  пренебрегать  детьми, которым не посчастливилось получить религиозного
воспитания и развить свою культуру в семье. Если бы эти заблудшие, заброшенные
дети  имели такие же . преимущества в своих семьях, они могли бы проявить куда
больше  душевного  благородства  и  больше способностей к полезному труду, чем
многие  из  тех, за которыми с нежнейшей заботой и любовью следят день и ночь.
Ангелы жалеют этих заблудших овечек и рыдают, тогда как глаза у людей остаются
сухими, а человеческие сердца все так же глухи к их нуждам. Если бы Бог не дал
мне  другой  работы,  я  бы  избрала делом всей своей жизни заботу о тех, кого
другие  [424]  спасать не спешат. В день Божий кто-то будет признан виновным в
гибели этих дорогих душ.
    Родителям,  которые  пренебрегли  своими  обязанностями, данными им Богом,
придется держать ответ за это на суде. Тогда Господь спросит у них: "Где дети,
которых  Я  доверил вам, чтобы вы воспитали их для Меня? Почему их нет одесную
Меня?"  Тогда многие родители поймут, что слепая, неразумная любовь закрыла им
глаза  на  промахи  детей  и  обрекла их на формирование уродливого характера,
непригодного  для  неба.  Другие поймут, что не уделяли своим детям достаточно
времени  и  внимания,  любви  и  нежности,  что  именно  халатное  отношение к
родительскому долгу превратило их детей в то, кем они теперь являются. Учителя
увидят,  в  каких случаях они могли бы потрудиться для своего Господа, пытаясь
спасти  неисправимых,  на  первый  взгляд,  детей,  но  дети  так  и  остались
отвергнутыми,  несмотря на их нежный возраст. И члены церкви увидят, что могли
бы оказать услугу Господу и попытаться помочь тем, кто больше всего нуждался в
помощи.  В  то  время  как  они всю любовь и участие проявляли исключительно к
своим  семьям,  вокруг  них страдало много неопытных подростков, которых можно
было  согреть  у  своего домашнего очага душевным теплом; эти драгоценные души
могли  быть  спасены,  если  бы хоть кто-нибудь проявил к ним интерес и нежную
заботу.
    Воспитателям  необходимо понимать, как сберечь здоровье своих учащихся. Их
следует  удерживать  от  умственных  перегрузок  в  учебе.  Если они выйдут из
колледжа  с  приличным багажом знаний, но с подорванным здоровьем, то лучше бы
им  вообще  не  поступать в это учебное заведение. Некоторые родители считают,
что  им приходится много платить за обучение детей, и поэтому они подстегивают
их,  чтобы  дети  усерднее  учились.  Учащиеся жаждут изучать одновременно как
можно   больше  предметов,  лишь  бы  побыстрее  закончить  учебу.  Профессора
позволяют кое-кому слишком быстро переходить из класса в класс. Если кого-то и
следует  временами  подстегивать,  то других следовало бы сдерживать. Учащимся
всегда  нужно  учиться  прилежно, но нельзя настолько перенапрягать свой мозг,
чтобы  страдать  от  умственного  расстройства. Нельзя так загружать студентов
учебой,  чтобы  они  пренебрегали  развитием общей культуры и хороших манер. И
самое  главное  -  ничто  не  должно  мешать  им  прилежно  молиться  [425]  и
поддерживать  живую  связь  с  Иисусом  Христом,  лучшим  Учителем, Какого мир
когда-либо   знал.  Им  ни  в  коем  случае  нельзя  лишать  себя  религиозных
преимуществ.  Многие учащиеся сделали учебу своей главной целью и в результате
забросили  молитву, перестали посещать субботнюю школу и молитвенные собрания.
Вследствие пренебрежения своими религиозными обязанностями они вернулись домой
в  состоянии  вероотступничества.  Они  пренебрегли самой важной частью своего
образования.  Нельзя  считать  второстепенным  то,  что лежит в основе всякого
истинного  знания.  "Начало  мудрости  -  страх  Господень",  "ищите же прежде
Царства  Божия  и правды Его" (Пс. 110:10; Мф. 6:33). Религия должна стоять на
первом, а не на последнем месте. Учащийся должен иметь возможности досконально
знакомиться  с  Библией, а для этого требуется время. Учащийся, сделавший Бога
своей  опорой,  возрастающий  в  познании Бога, изучающий Его слово, тем самым
закладывает основание для глубокого образования.
    Бог  хочет,  чтобы  колледж в Батл-Крике достиг более высокой умственной и
нравственной  культуры,  чем  любое  другое подобное учебное заведение в нашей
стране. Молодых людей следует учить важности развития физической, умственной и
нравственной  культуры,  чтобы  они  не  только  достигали наивысших успехов в
науке,  но  и благодаря глубокому познанию Бога могли бы научиться прославлять
Его;  чтобы  у  них  развивался уравновешенный характер, и они, таким образом,
готовясь  к  полезному  труду  на  благо  общества,  приобретали  нравственную
пригодность для вечной жизни.
    Мне  хотелось  бы подобрать подходящие слова, чтобы сказать, как важен наш
колледж.  Всем  следует  понять,  что  это  одно из Божьих орудий, посредством
которых  Он  открывает Себя человеку. Преподаватели могут сделать больше того,
что  от  них  ожидают.  Применяя  все возможные методы, они должны формировать
мировоззрение  и развивать характер учащихся. Всякое искреннее усилие юношей в
страхе  Божьем  развивать  высшие  способности следует поощрять и подкреплять,
даже  если  оно  отмечено большим несовершенством. У многих молодых людей есть
яркие  дарования, но им не находится [426] достойного применения, потому что у
юношей нет возможности развивать их. Физические силы молодых людей укрепляются
посредством  упражнений, но умственные способности остаются невостребованными,
поскольку  наставнику не хватает проницательности и данного Богом такта, чтобы
задействовать  их  в  каком-то  полезном  деле.  Молодежи необходимо оказывать
поддержку  в  самообразовании; ее нужно всячески стимулировать, воодушевлять и
поощрять к действию.
    По  всему  миру  нужны  работники.  Истина Божья должна проникать в другие
страны и просвещать находящихся во тьме. Бог требует, чтобы в этом направлении
проявлялось  намного  больше  рвения,  чем  до  сих  пор.  Как  народ мы почти
парализованы.  Мы  не делаем и одной двадцатой части того добра, которое могли
бы  делать,  потому  что эгоизм в значительной мере преобладает в нашей среде.
Сегодня  в  деле  Божьем  требуется  развитый интеллект, так как начинающие не
могут   удовлетворительно  выполнять  работу.  Бог  задумал  наш  колледж  как
учреждение  для воспитания работников, которых Он бы не постыдился. До сих пор
еще  многие  не  поняли,  каких высот может достичь человек благодаря развитой
культуре.  В нашей среде есть люди далеко не среднего ума и дарований. Если бы
их  таланты нашли себе применение, то там, где сейчас у нас один служитель, их
могло бы быть двадцать.
    Учителям  не  следует  уверять  себя, что они выполнили долг, если обучили
учеников  каким-то  наукам.  Им  нужно понять, что их попечению доверено самое
важное  миссионерское  поле  в  мире.  Если  бы  способности  всех наставников
использовались  так,  как  это  угодно  Богу,  они  стали  бы самыми успешными
миссионерами. Необходимо помнить, что у молодежи формируются привычки, которые
в  девяти случаях из десяти предопределят их будущее. Влияние окружающей среды
и  общества,  в котором они вращаются, а также избранные принципы молодые люди
пронесут с собой на протяжении всей жизни.
    Сердца  родителей  должны  трепетать  от сознания того ужасного факта, что
колледжи,  в  которые  они отправляют своих детей для развития ума и получения
образования,  ставят под угрозу их нравственные основы. Если невинную молодежь
поместить  рядом  с закоренелыми преступниками, то молодые [427] люди научатся
от  них  совершать такие проступки, о которых они раньше и не помышляли. Точно
так  же  через  общение с испорченными и развращенными сверстниками в колледже
молодые  люди  с  добрыми  помыслами  теряют  чистоту  характера  и становятся
порочными  и  безнравственными.  Родителям  следует пробудиться, осознать свою
ответственность  и понять, что они делают, отправляя детей из дома в колледжи,
где  им  нечего  ожидать, кроме нравственного разложения. Колледж в Батл-Крике
должен  быть в нравственном отношении на голову выше любого другого колледжа в
нашей  стране,  чтобы не подвергать опасности нравственное благополучие детей,
которых  родители ему доверили. Если преподаватели будут совершать свое дело в
страхе  Божьем,  трудясь в духе Христа для спасения душ учащихся. Бог увенчает
успехом  их усилия. Богобоязненных родителей должно больше беспокоить, с каким
характером  и  нравами их дети возвращаются домой из колледжа, чем их успехи и
достижения в учебе.
    Мне  было  показано,  что  наш  колледж  был задуман Богом для того, чтобы
совершать  великое дело спасения душ. Таланты и способности каждого отдельного
ученика могут наиболее полно развиться и приносить реальную пользу лишь тогда,
когда  они полностью подчинятся руководству Духа Божьего. Религиозные принципы
и  предписания  -  это  первые шаги в овладении знаниями, и они лежат в основе
истинного  образования.  Знание и наука должны быть оживотворены Духом Божьим,
чтобы  служить  самым  благородным целям. Только христианин способен правильно
пользоваться своими знаниями. Чтобы полностью оценить значение науки, ее нужно
рассматривать  с  религиозной  точки зрения. Сердце, облагороженное благодатью
Божьей,   способно  постичь  истинную  ценность  образования.  Качества  Бога,
явленные  в  Его  творениях,  могут быть по достоинству оценены лишь теми, кто
знает  Творца.  Чтобы  вести  молодых людей к Источнику истины. Агнцу Божьему,
Который  берет на Себя грехи мира, преподаватели должны быть не только знакомы
с  теорией  истины,  но  и  на  личном  опыте  знать  путь  к святости. Знание
становится силой, когда оно соединено с истинным благочестием.
    Долг родителей перед колледжем
    [428]  Наши  братья  и  сестры  из других мест должны считать своим долгом
поддерживать это учреждение, задуманное Богом. Некоторые учащиеся возвращаются
домой  с жалобами и ропотом, а родители и члены церкви внимательно выслушивают
их преувеличенные, односторонние рассказы. Им было бы неплохо вспомнить, что у
каждой  медали  есть  две  стороны,  но  вместо этого родители позволяют таким
искаженным  сообщениям  становиться барьером между ними и колледжем. Затем они
начинают  выражать  страхи,  сомнения  и  подозрения  относительно  того,  как
осуществляется  руководство  колледжем.  Такое влияние причиняет большой вред.
Выражение   недовольства   распространяется   подобно   заразной   болезни,  и
произведенное  на  людей  впечатление  бывает очень трудно изгладить. С каждым
повтором  история  обрастает  все  более  невероятными  подробностями, пока не
раздувается  до гигантских размеров, тогда как расследование показывает, что в
действительности  преподаватели  или профессора не допустили никакого промаха.
Они просто выполняли свой долг по наведению порядка в учебном заведении, следя
за  соблюдением  всех  правил;  если  бы  они этого не делали, то нравственная
атмосфера в колледже могла бы стать невыносимой.
    Родители  не  всегда ведут себя мудро. Многие из них весьма требовательны,
пытаются навязывать другим свои взгляды, и если им это не удается, они выходят
из  себя, грубят и настаивают на своем. Но когда от их детей требуют соблюдать
правила  и  распорядок  дня  в  учебном заведении, а детям не нравятся эти так
необходимые  ограничения, слишком часто родители, на словах любящие и боящиеся
Бога,  встают  на сторону своих избалованных детей, вместо того чтобы обличить
их  и  исправить  неверное  поведение.  Зачастую  такая  ситуация  оказывается
поворотным   моментом  в  развитии  характера  их  детей.  Правила  и  порядок
нарушаются,   и  дисциплина  попирается.  Дети  презирают  ограничения,  и  им
позволяют  пренебрежительно  отзываться  о различных учреждениях в Батл-Крике.
Если  бы  родители  хотя бы на минуту задумались о том, что они делают, они бы
поняли, к каким нехорошим последствиям может привести подобное поведение. Было
бы  совершенно  удивительно  и  невероятно,  если бы в школе, в которой учатся
четыреста   учащихся  и  которая  управляется  людьми,  подверженными  обычным
человеческим   слабостям,  каждое  решение,  каждое  действие  было  настолько
совершенным, чтобы стоять выше любой критики.
    Если  бы  родители  поставили себя на место [429] преподавателей и поняли,
как  им  нелегко  поддерживать  дисциплину  и  управлять учебным заведением, в
котором  обучаются  сотни  учащихся всех сословий и самого разного склада ума,
то, хорошенько подумав об этом, они бы по-другому смотрели на все эти вещи. Им
следует  принять  во  внимание,  что некоторых детей совершенно не воспитывают
дома.  Поскольку  их все время баловали и никогда не приучали к послушанию, то
было  бы  полезно  для  их  же  блага  отлучить их на время от неблагоразумных
родителей  и  подвергнуть  самым  суровым  ограничениям и муштре, как солдат в
армии.  Если  что-то  не  предпринять  для  этих  детей, которых неверные Богу
родители  так  печально запустили, Иисус никогда не сможет принять их; если их
не  подчинить  жесткой  дисциплине  и  своевременно  не обуздать, они окажутся
совершенно непригодными для этой жизни и не будут иметь участия в будущей.
    На небе царит совершенный порядок, совершенное послушание, совершенный мир
и  согласие.  Те, кто не уважает порядок или дисциплину в этой жизни, не будут
уважать  порядок, который соблюдается на небе. Они никогда не будут допущены в
горние  обители,  ибо  все  достойные  войти  туда  любят  порядок  и  уважают
дисциплину.  Характер,  сформированный  в  этой  жизни,  предопределит будущую
судьбу  этих  детей.  Когда придет Христос, Он не будет менять ничей характер.
Нам  предоставлен драгоценный испытательный срок, в течение которого нам нужно
омыть  одежды  своего  характера и убелить их в крови Агнца. На удаление пятен
греха  обычно уходит вся жизнь. Каждый день необходимо предпринимать усилия по
обузданию  своего  "я"  и  самоотречению.  Каждый  день нужно вступать в новые
сражения  и  одерживать  новые победы. Каждый день человеку следует искренне и
серьезно  взывать  к Богу, умоляя Его даровать нам славную победу через крест.
Родители  не  должны  пренебрегать ни одной обязанностью по отношению к детям,
стремясь  принести  им настоящую пользу и благо. Детей нужно воспитывать таким
образом,   чтобы   они  стали  благословением  для  общества  в  этом  мире  и
впоследствии смогли пожать награду вечной жизни.
    Глава VI. БОЖЬЕ ДЕЛО В АЙОВЕ
    [430]  Мне  было  показано,  что  Божье  дело  в  штате  Айова находится в
плачевном  состоянии. В разных отраслях дела Божьего на работу были приглашены
молодые  люди,  которые находились не в том духовном состоянии, чтобы принести
пользу  и  благословение  людям.  В деле Божьем трудятся целый ряд неопытных и
неумелых   работников,   которых  еще  предстоит  должным  образом  обучать  и
воспитывать.
    Учащиеся колледжа
    Брат  Б. не оказывает того влияния, которое ему следовало бы оказывать. Во
время  учебы  в  колледже  Батл-Крика  он  во многих отношениях был образцовым
молодым  человеком;  однако  он  тайком, вместе с другими юношами и девушками,
отправился  на  экскурсию в N. Этот поступок никак нельзя назвать благородным,
открытым  и  честным. Всем этим "экскурсантам" было известно, что они нарушают
правила,  но  они  осмелились  вступить на путь непослушания. Этим поступком и
последующим  отношением  к  своему недостойному поведению молодые люди бросили
тень  на  колледж, что является по отношению к этому учебному заведению крайне
несправедливым.
    Когда  братья  в  Айове  приняли труды брата Б., несмотря на вышеуказанные
обстоятельства,  они поступили неправильно. Если они так же будут себя вести и
в  других случаях, то сильно огорчат Бога. Тот факт, что брат Б. был прекрасно
воспитанным молодым человеком, делал его пример тем более заразительным, и то,
что  он  дерзко  пренебрег правилами и авторитетом попечителей и руководителей
колледжа,  оказало  сильное  влияние  на  других студентов, которым захотелось
вести  себя  так  же.  Законы и правила управления учебным заведением потеряют
всякую  силу,  если  наши  братья  в  целом  будут  разрешать  подобные  вещи.
Разлагающее  влияние  быстро  овладеют  всей  школой.  Многие  учащиеся  скоро
заразятся  духом  дерзкого  непослушания,  если  не  принять  своевременных  и
достаточно  строгих мер по поддержанию репутации колледжа и соблюдению строгих
правил, регулирующих поведение учащихся.
    Труды  брата  Б. будут неприемлемы для Бога, пока он полностью не поймет и
не признает свой грех нарушения правил колледжа и не попытается возместить тот
урон,  который  он  [431]  нанес  репутации учебного заведения. Намного больше
учащихся   приезжало   бы   из   штата  Айова,  если  бы  не  эти  злополучные
обстоятельства.  Если  бы  ты,  брат  Б.,  мог  осознать  влияние этого одного
неверного шага и увидеть, какие неприглядные чувства гнева, ревности и чуть ли
не  ненависти  наполнили твое сердце только потому, что профессор Браунсбергер
упрекнул  тебя за твое поведение, ты бы вострепетал, обнаружив себя в истинном
свете и увидев злорадство тех, кто не переносит никаких ограничений и враждует
против  любых  правил  и  запретов,  не  дающих им делать то, что им нравится.
Поскольку  ты  называешь себя учеником кроткого и смиренного Иисуса, твоя вина
еще более возрастает и твой пример становится еще более пагубным.
    Брат  Б.,  я  надеюсь,  что ты еще раз внимательно обдумаешь случившееся и
попытаешься определить, когда у тебя впервые появилось искушение уклониться от
правил  колледжа.  Подвергни  критическому  анализу  принципы управления нашей
школой  и  ты  убедишься,  что  действующие  правила  не  так уж строги. Но ты
допустил  в  сердце  гнев; на какое-то время ты сверг разум с престола и отдал
свое  сердце  во  власть неуправляемых страстей. Прежде чем ты это осознал, ты
предпринял  шаг,  который  всего  за  несколько часов до этого не осмелился бы
предпринять  даже под натиском сильного искушения. Эмоциональный порыв победил
и захлестнул разум, и ты не смог предотвратить того урона, который был нанесен
тебе  самому  и  Божьему  учреждению. Единственная наша безопасность при любых
обстоятельствах  в  том,  чтобы  всегда  владеть  собой  в силе Иисуса, нашего
Искупителя.
    Наш   колледж  не  пользуется  поддержкой  общественного  мнения,  которое
помогает другим колледжам осуществлять управление и поддерживать свои правила.
С  одной  стороны,  это  церковное  учебное  заведение,  но  если  мы не будем
оберегать  его,  оно  может  легко  поддаться  влиянию мира сего и обрести его
характер.  Учащиеся, соблюдающие субботу, должны проявить больше нравственного
мужества,  чем  они проявляли до сих пор, чтобы сохранить духовно-нравственное
влияние  школы;  иначе  она  только  по названию будет отличаться от колледжей
других  вероисповеданий.  Бог  задумал и основал наш колледж в надежде, что он
будет  находиться  под воздействием высоких религиозных принципов и что каждый
год  [432]  необращенные  учащиеся,  которых  отправляют  в  Батл-Крик,  будут
возвращаться домой воинами креста Христова.
    Профессорам  и  преподавателям  следует  размышлять  о  том, как наилучшим
образом сохранить особенный характер нашего колледжа; всем нужно высоко ценить
преимущества, которые мы имеем в виде такого учебного заведения, добросовестно
поддерживать его и оберегать от малейшей тени поношения. Эгоизм может охладить
пыл  учащихся,  и  мирские  стихии  могут  стать  доминирующим веянием во всем
колледже, а это вызовет недовольство Бога нашим заведением.
    Учащиеся, заявляющие о том, что они любят Бога и повинуются истине, должны
в  такой степени владеть собой и иметь настолько твердые религиозные принципы,
чтобы  оставаться  непреклонными  и  верными  своему  долгу даже под давлением
искушений и стоять за Иисуса в колледже, в своих комнатах или вообще где бы то
ни  было.  Религия  не  должна  надеваться  подобно  мантии только лишь в доме
Божьем,  но  религиозный  принцип  должен характеризовать всю жизнь. Пьющие из
Источника  жизни  не  будут,  подобно  мирским людям, тосковать по переменам и
развлечениям.  В  их  поведении  и характере будет виден покой, мир и счастье,
обретенные  в  Иисусе,  поскольку  они  ежедневно  складывают  у  Его ног свои
неурядицы,  заботы  и  проблемы. Они будут всем своим видом свидетельствовать,
что  можно  испытать довольство и даже радость на пути послушания и долга. Они
станут   оказывать   доброе   влияние  на  своих  сверстников,  которое  будет
распространяться  по  всей  школе.  Те, кто составляет эту верную армию, будут
подкреплять  и  ободрять преподавателей и профессоров в их усилиях, не одобряя
любую  разновидность  недобросовестности,  раздоров  и неуважения к правилам и
предписаниям  колледжа.  Они  будут  оказывать спасающее влияние, и их дела не
погибнут  в  великий день Божий, но последуют за ними в будущую жизнь; влияние
их земной жизни будет сказываться на протяжении нескончаемых веков в вечности.
Один  серьезный,  добросовестный  и  верный  молодой  человек  в  школе  - это
бесценное  сокровище.  Небесные  ангелы смотрят на него с любовью. Его дорогой
Спаситель  любит  его, и в памятной книге неба будет записано каждое праведное
дело,  каждое  [433]  отвергнутое  искушение,  каждое  побежденное  зло. Таким
образом  он  будет  закладывать  доброе  основание  себе  на  будущее и крепко
держаться вечной жизни.
    Брат  К.,  который  все время стремился в общество молодых дам, вел себя в
колледже  неподобающим  образом.  Вовсе  не  для  этой  цели  его  отправили в
Батл-Крик. Молодых людей посылают в колледж не для того, чтобы они подыскивали
там  себе  спутницу  жизни,  не  для  того,  чтобы флиртовать или ухаживать за
девушками,  но  чтобы  получить образование. Если позволить им следовать своим
наклонностям  в  этом  отношении,  то в колледже начнется быстрое нравственное
разложение.  Некоторые  студенты  тратят  драгоценные  дни  учебы на то, чтобы
тайком   флиртовать   и  ухаживать  за  девушками,  несмотря  на  бдительность
профессоров  и  преподавателей.  Если  учитель,  какой  бы  предмет он ни вел,
пользуется  своим  положением  для  завоевания  расположения  своих  учениц  с
перспективой на женитьбу, его поведение заслуживает самого сурового порицания.
    Пример  сыновей  брата Д. и некоторых других людей из штата Айова, а также
Е.  из  штата  Иллинойс был вреден для нашей школы. Родственники и друзья этих
учащихся  встали  на  их  сторону  и бросили тень на колледж. Сыновья брата Д.
имеют  одаренность  и  обладают способностями, что является предметом гордости
для  их  родителей;  но когда способности молодых людей используются для того,
чтобы  нарушать  правила  и  распорядок колледжа, это обстоятельство никого не
может  радовать. Заявление, содержащее разрушительную и острую критику в адрес
одного  из  преподавателей  колледжа,  не  будет читаться с таким торжеством и
удовлетворением  в  тот  день,  когда  дела  каждого  человека  пройдут  перед
взыскательным  взором  Бога. Брату и сестре Д. придется дать ответ за ту плохо
замаскированную  поддержку,  которую  они  оказали своим сыновьям в этом деле.
Тогда  им  придется  ответить  за все свои действия, направленные против этого
учебного  заведения,  одного  из  Божьих  средств  воспитания детей, и за свои
предвзятые  высказывания,  удержавшие некоторых молодых людей от поступления в
колледж,  в котором они могли бы обрести истину. Некоторые души будут потеряны
из-за  этого  недоброго  влияния.  Великий день Божьего суда откроет влияние и
сказанных  слов,  и  той  позиции,  что  была  занята некоторыми родителями по
данному  вопросу.  Брат  и сестра Д. халатно относились к своим обязанностям в
семье. Они были поглощены житейскими заботами. Работа, спешка и [434] гонка за
успехом  стоят  у  них  на  повестке  дня,  и  их  крайняя светскость наложила
отпечаток  на их детей, на церковь и на общество, в котором они вращаются. Мир
будет осужден примером тех людей, которые всецело придерживаются истины.
    От  христианской  молодежи  во  многом зависит сохранность и долговечность
учреждений,  задуманных  Богом  в  качестве  средств продвижения Его дела. Эта
серьезная  ответственность  ложится  на  современную молодежь, которая выходит
сегодня  на  арену жизни. Никогда еще, ни в одну эпоху результаты деятельности
не  зависели  от одного поколения людей, поэтому так важно, чтобы молодые люди
имели  все необходимые качества для выполнения великой работы и чтобы Бог смог
использовать  их в качестве Своих орудий. Их Создатель предъявляет на них Свои
права, которые намного важнее всего остального.
    Это  Бог  дал молодым людям жизнь и все физические и умственные дарования,
которыми  они  обладают.  Господь  даровал  им  способности,  чтобы  они мудро
использовали  их  и  чтобы  им можно было доверить работу, плоды которой будут
такими же долговечными, как сама вечность. Он ожидает, что их благодарность за
Его  ценные дары выразится в том, что они будут надлежащим образом развивать и
упражнять   свои   умственные  и  нравственные  способности.  Он  дал  им  эти
способности не для забавы и развлечений, не для того, чтобы они злоупотребляли
ими,  противясь  Его  воле  и  Провидению,  но  чтобы  они использовали их для
распространения  истины  и  святости  в  этом  мире.  Он  рассчитывает  на  их
благодарность,  почтение  и  любовь  в ответ на Свою непрестанную доброту и ..
бесконечные  милости.  Он  справедливо требует послушания Своим законам и всем
мудрым  предписаниям,  которые  будут  сдерживать  молодежь,  оберегать  ее от
сатанинских  козней  и  вести  по пути мира. Если бы молодые люди поняли, что,
соблюдая  законы и уставы наших учреждений, они делают лишь то, что улучшит их
положение  в  обществе,  облагородит  характер,  очистит  помыслы и умножит их
счастье, они бы не восставали против справедливых правил и здоровых требований
и  не помогали бы возбуждать подозрения и предрассудки против этих учреждений.
Нашей   молодежи   нужно  быть  энергичной  и  верной,  чтобы  соответствовать
предъявляемым  [435]  к  ней  требованиям,  и  это  явится  гарантией  успеха.
Необузданный,  безрассудный  характер  многих  молодых  людей,  живущих  в наш
безумный  век,  просто  удручает. Большая часть вины ложится на их родителей и
семейное  воспитание.  Без  страха Божьего никто не сможет стать по-настоящему
счастливым.
    Тем учащимся, которые возмущались, когда им делали замечание, а вернувшись
домой,  попытались  бросить  тень  на  колледж,  придется осознать свой грех и
исправить  причиненное  ими  зло, чтобы не лишиться одобрения Бога. Верующие в
Айове  огорчили  Бога, приняв на веру ложные сообщения о колледже, дошедшие до
их  слуха.  Им следует всегда вставать на сторону порядка и дисциплины, вместо
того чтобы одобрять несобранность.
    Юношу  отправляют  из  отдаленного  штата,  чтобы он получил образование в
колледже  Батл-Крика.  Он  уезжает  из  дома с родительским благословением. Он
ежедневно  слушал  искренние  молитвы, возносимые на семейном алтаре, и у него
были  вроде  бы  чистые и благородные намерения на заре его жизни. У него были
верные  убеждения  и цели, когда он уезжал из дома. В Батл-Крике он встретится
со   сверстниками   из  всех  сословий.  Он  знакомится  с  людьми,  подающими
благословенный  пример  всем,  кто  попадает  в  сферу  их  влияния.  Он также
знакомится  и с теми, кто на первый взгляд добр и интересен как человек: их ум
очаровывает  юношу; но на самом деле они стоят на низком нравственном уровне и
вовсе  не  благочестивы.  Какое-то время юноша сопротивляется всем побуждениям
уступить   искушению,   но  когда  он  замечает,  что  те,  кто  считают  себя
христианами,  с  удовольствием  общаются с этими безбожниками, его намерения и
благородная   решимость   начинают   колебаться.   Ему   нравятся   остроумные
высказывания  и  жизнерадостный  дух  этих молодых людей, и он почти незаметно
втягивается   в  их  компанию.  Его  крепость  начинает  давать  трещины;  его
мужественное до той поры сердце начинает слабеть. Его приглашают на прогулку и
ведут  в  питейное  заведение. Там заказывают устриц или другие закуски, и ему
стыдно  отодвинуть  их  от  себя  и  отказаться от лакомства. Перейдя один раз
границы  дозволенного, он делает это снова и снова. Кружка пива не кажется ему
чем-то  предосудительным,  и  он  выпивает  ее;  и все же, несмотря ни на что,
совесть  его  [436]  осуждает.  Он не встает открыто на сторону Бога, правды и
истины; общество лукавых людей, с которыми он общается, вполне устраивает его,
и он делает еще один шаг на опасном пути. Его искусители убеждают его, что нет
ничего  плохого  .в  том,  чтобы  сыграть  партию  в  карты или понаблюдать за
игроками в бильярдной, и он все время уступает искушению.
    В  нашем  колледже  учатся  молодые  люди, которые втайне от родителей или
опекунов посещают питейные заведения, пьют пиво, играют в карты и на бильярде.
Сами ученики пытаются сохранять все это в глубокой тайне, поэтому профессора и
преподаватели  также не подозревают о том, какая сатанинская работа идет у них
за  спиной. Когда вышеупомянутого молодого человека соблазняют заняться чем-то
предосудительным втайне, он какое-то время борется со своей совестью, но затем
желание  берет  верх.  Он  хотел быть христианином, когда приехал в Батл-Крик,
однако его медленно, но верно уводят на скользкий путь. Злонамеренные товарищи
и  совратители  - а их немало даже среди детей родителей, соблюдающих субботу,
часть  из  которых  живут  в  Батл-Крике,  -  обнаруживают,  что  он поддается
искушениям; и они втайне радуются своей власти над ним и тому, что он оказался
слабаком и так быстро уступил их тлетворному влиянию. Они обнаруживают, что он
может  быть  посрамлен  и  сбит с толку теми, кто имел свет, но ожесточил свое
сердце  во  грехе.  Именно  такое  влияние  будет  ощущаться там, где молодежь
собирается в группы.
    Настанет  время,  когда  этот молодой человек, уехавший из отцовского дома
чистым,  любящим  истину  и  с  самыми  благими  намерениями,  развратится. Он
научился  любить зло и отвергать добро. Он не сознавал грозящую ему опасность,
потому  что  не  облекся в доспехи бодрствования и молитвы. Он не доверил себя
сразу  же  опеке  и попечению церкви. Его заставили поверить в то, что если он
будет  вести себя независимо и не позволит никому посягать на свою свободу, то
станет  настоящим  мужчиной.  Его  учили, что пренебрегать правилами и бросать
вызов  законам  -  значит  наслаждаться  истинной свободой, что только рабский
страх  может  заставить  человека  трепетать  при  одной  лишь мысли поступить
неправильно.  Он  поддался влиянию нечестивых людей, которые, несмотря на свою
внешнюю  привлекательность,  практиковали обман, пороки и беззакония, и они же
стали  презирать  его  и [437] смеяться над ним, поскольку сумели так быстро и
ловко одурачить его. Он пошел туда, где не мог найти ничего чистого и доброго.
Он  научился  таким  манерам  и таким выражениям, которые не могут возвысить и
облагородить личность. Многим молодым людям грозит опасность вот так незаметно
отойти  от  Бога,  а  в  результате  они  сами себе становятся противны. Чтобы
заслужить похвалу бессердечных и безбожных людей, они рискуют потерять чистоту
и благородство настоящего джентльмена и стать рабами сатаны.
    Молодые служители
    Мне  было  показано,  что  Айова  останется далеко позади других штатов во
всем,   что   касается   истинного   благочестия,  если  там  будут  брать  на
ответственные  должности  в  конференции  молодых  людей,  не  имеющих - а это
совершенно  очевидно  -  тесной  связи с Богом. Я считаю своим самым серьезным
долгом  заявить,  что Айова была бы сегодня в лучшем состоянии, если бы братья
Ф.  и  Г.  не  открывали рта. Если у них нет практического благочестия, то как
могут они вести людей к Источнику, с Которым сами не знакомы?
    Повсеместно  усиливается  скептическое  отношение  к  Свидетельствам  Духа
Божьего,  и  эти молодые люди, вместо того чтобы рассеивать сомнения, поощряют
их,  так  как  сами  не  знакомы с духом, силой и действенностью Свидетельств.
Поскольку  их сердца не освящены, то и труд их не может принести людям пользу.
Возможно,  им  удастся убедить кого-то, что мы имеем истину, но где Дух и сила
Божья,  чтобы  производить впечатление на сердце и пробуждать сознание греха и
покаяние? Где сила, чтобы вести обличенных к практическому познанию жизненного
благочестия? Братья Ф. и Г. сами этого не знают; как же они могут представлять
религию  Христа? Если молодые люди хотят приступить к служению на ниве Божьей,
ни  в  коем  случае  не  отговаривайте их; но пусть они сначала научатся этому
нелегкому делу.
    Брат  Г.  мог  бы  объединить свои усилия с врачами санатория, но не сумел
найти с ними общего языка, ибо сам слишком самонадеян, чтобы быть учеником. Он
зазнался  и  [438]  превознес  себя  до  небес. Перед ним открывались такие же
хорошие  перспективы,  как  и  перед  прочими  молодыми людьми, но если другие
охотно  принимали наставление и были готовы занять любую должность, на которой
они   смогли   бы   принести   максимальную   пользу,   этот   брат  не  желал
приспосабливаться к обстоятельствам. Ему казалось, что он слишком много знает,
чтобы  оставаться  на  вторых  ролях.  Он не находил общего языка с больными и
проявлял столько властности и деспотизма, что его нельзя было дольше терпеть в
санатории. У него нет недостатка в способностях, и если бы он захотел учиться,
то познакомился бы на практике с работой врача. Если бы он сохранял кротость и
смирение,  то  мог бы добиться успеха. Но он не осознавал врожденных слабостей
своего  характера  и  не  боролся  с ними. У него стала проявляться склонность
лукавить  и  кривить  душой.  Эти  качества помешают любому человеку приносить
ощутимую  пользу  в  жизни  и,  конечно  же, закроют для Б. дорогу на кафедру.
Необходимо  развивать  строжайшую  честность  и  чуждаться  любого обмана, как
проказы.  Однако  брат  Б. стесняется своего миниатюрного телосложения, и хотя
этого  никак  не  изменишь,  ему  вполне  по  силам  исправить  пороки  своего
характера,  если  он  только  этого пожелает. Если приложить чуточку старания,
можно сформировать ум и характер по Божественному Эталону.
    Не   напускное  превосходство,  а  истинное  благородство  ума  определяет
достоинство  человека.  Правильное развитие умственных сил превращают молодого
человека  в  зрелого мужчину. Эти благородные способности даны для того, чтобы
помочь  в формировании характера для будущей, вечной жизни. Человек был создан
для  более  высокой  и святой радости, чем та, которую предлагает этот мир. Он
был  создан  по  образу  Божьему для высоких и благородных целей, привлекающих
внимание ангелов.
    Современная молодежь в целом не отличается глубиной мышления или мудростью
поведения.  Если  бы молодые люди понимали, какие опасности подстерегают их на
каждом  шагу,  они вели бы себя осмотрительно и избегали многочисленных сетей,
которые  сатана  расставил  повсюду,  пытаясь  уловить их. Берегись, брат мой,
казаться  тем,  кем ты не являешься. Позолоту всегда легко отличить от чистого
металла.  Исследуй с величайшим вниманием не только себя, но и позицию каждого
[439]  члена  твоей  семьи.  Поразмышляй  об их прошлой жизни и о том, к каким
последствиям  привело  каждого  его поведение. Подумай, почему воистину добрые
люди  одних  любят  и уважают, а других презирают и сторонятся. Взгляни на эти
вопросы  в  свете  вечности,  и когда ты уяснишь для себя, в чем именно другие
допустили  ошибку,  постарайся  сам  избежать повторения тех же промахов. Тебе
следовало бы твердо уяснить, что особенности характера передаются от родителей
к  детям.  Серьезно  поразмышляй  об  этом, а затем в страхе Божьем облекись в
духовные  доспехи,  чтобы  всю  жизнь бороться с наследственными пороками и не
подражать  никому,  кроме  Божественного Эталона. Если хочешь добиться успеха,
трудись  настойчиво,  неустанно  и  ревностно.  Тебе предстоит победить самого
себя,  и это будет самая ожесточенная битва из всех. Решительное сопротивление
собственным  путям  и  вредным привычкам позволит тебе обрести ценную и вечную
победу.  Но  если  ты  и  дальше  будешь  лелеять  в  себе упрямство и желание
руководить, вместо того чтобы подчиняться руководству, то не добьешься успеха.
Ты  быстро  вспыхиваешь,  и  если  не  начнешь  следить  за  собой,  то гнев и
раздражение будут все время овладевать тобой. На молодых должны быть возложены
серьезная ответственность и важные обязанности; приобретаешь ли ты необходимые
качества, чтобы выполнить свою часть в страхе Божьем?
    Брат  Ф.  не  пригоден для той работы, которую выполняет. Ему придется еще
многому  и  многому  учиться.  В  его  характере слишком много изъянов. Его не
приучили  с детства как следует трудиться и нести тяжелое бремя. Он не осознал
и  не  прочувствовал,  что ему необходимо сделать для самого себя, а потому не
готов  по-настоящему  оценить  и понять, что ему следует делать для других. Он
самонадеян  и  претендует  на знание того, в чем на самом деле не разбирается.
Когда  он  будет  полностью  освящен Духом Божьим и осознает всю серьезность и
ответственность  работы  служителя  Христова,  тогда  он  поймет  свою  полную
несостоятельность  и  неспособность  выполнять данную работу. Брату Ф. многого
недостает,  и  его  недостатки будут воспроизводиться в окружающих, создавая у
мирских  людей  неблагоприятное впечатление о характере нашей работы и о наших
служителях.  Он  должен  познакомиться с бременем и обязанностями практической
[440]  жизни, чтобы стать пригодным для выполнения самой ответственной работы,
когда-либо  доверенной  смертным.  Все  наши  молодые  служители должны побыть
учениками,  прежде  чем  они станут учителями. Хотя я вдохновляю молодых людей
становиться  служителями, я бы сказала, что Бог уполномочил меня рекомендовать
им  и  настоятельно  просить,  чтобы  они  тщательно  готовились к той работе,
которой собираются посвятить свою жизнь.
    Братья   Ф.   не   склонны  нести  на  себе  бремя  забот.  Небрежность  и
несовершенство  просматриваются  во  всем,  что  они делают. Они безрассудны в
своих разговорах и манерах. Серьезное, возвышающее и облагораживающее влияние,
которое  должно  отличать каждого служителя Евангелия, не проявится в их жизни
до  тех  пор,  пока  они  не  преобразуются  и не будут сформированы по образу
Божьему. Эгоизм в большей или меньшей степени присутствует в каждом из них, но
одним   он  присущ  больше,  чем  другим.  В  этих  молодых  людях  живет  дух
самонадеянности  и  самомнения, делающий их непригодными для дела Божьего. Они
должны  строго  дисциплинировать  себя,  прежде  чем Бог сможет принять их как
тружеников  на  Своей  ниве.  Им  необходимо преодолеть природную леность, они
нуждаются в основательной подготовке в той части, что касается земных дел. Они
прежде  должны стать учениками, и когда добьются заметных успехов в выполнении
меньших   обязанностей,   тогда   им  можно  будет  доверить  большие.  Разным
конференциям  лучше пока обойтись без таких несостоятельных работников. Нельзя
возлагать  бремя  за  души  на  непосвященных  Богу  людей; это все равно, что
возложить  его на младенцев. Они ничего не знают о жизненном благочестии, и им
нужно испытать самое глубокое обращение, чтобы стать просто христианами.
    Брат  А.Ф. нуждается в основательной подготовке в нашем колледже. Его речь
несовершенна,  он  груб и бестактен, ему следует приобрести утонченные манеры;
однако  несмотря  на  все  эти  недостатки,  он  самонадеян  и обманывает себя
относительно  своих  способностей. А. Ф. по-настоящему не верит Свидетельствам
Духа  Божьего.  Он не исследовал их внимательно и не претворял в свою жизнь те
истины,  которые  в них высвечены. Поскольку у него так мало духовности, он не
сможет понять ценность Свидетельств и их реальную цель. Эти [441] молодые люди
читают  Библию,  но  почти не имеют опыта молитвенного, серьезного, смиренного
исследования Писаний, которые только и могут приготовить их ко всякому доброму
делу.
    Есть  большая  опасность  воодушевить  на  дело  служения  ряд  людей,  не
испытывающих   истинной   ответственности  за  души.  Быть  может,  они  умеют
заинтересовывать людей и вести полемику, но их никак нельзя назвать вдумчивыми
работниками, которые будут мудро пользоваться своими способностями и расширять
свои  возможности.  Наши  служители  ущербны  и  неполноценны. Если Христос не
пребудет  в  людях,  проповедующих  истину, они станут занижать нравственные и
религиозные  нормы  там,  где это возможно. Им дан один пример - Христос. "Все
Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления,
для  наставления  в  праведности,  да будет совершен Божий человек, ко всякому
доброму  делу приготовлен" (2 Тим. 3:16, 17). В Библии мы находим безошибочный
совет  Бога.  Если  люди будут претворять Его учение в практическую жизнь, они
будут пригодны для любой ответственной работы. Голос Божий каждым день взывает
к  душе.  Как  же внимательно следует молодым работникам изучать Слово Божье и
складывать  в  сердце  его  драгоценные  наставления,  чтобы  эти  предписания
управляли  всем  их поведением. Наши молодые служители и те, кто уже некоторое
время  проповедует,  демонстрируют  явные  пробелы в понимании Писаний. Задача
Святого  Духа - просвещать омраченный рассудок, умилять эгоистичное, черствое,
каменное  сердце,  усмирять мятежного преступника и спасать его от тлетворного
влияния мира. Христос молился за Своих учеников так: "Освяти их истиною Твоею:
слово  Твое  есть  истина"  (Ин.  17:17).  Меч Духа, который есть Слово Божье,
пронизывает  сердце  грешника и рассекает его. Когда проповедник пересказывает
теорию  истины,  но она не оказывает освящающего воздействия на его душу, то и
на  слушателей его слова не производят должного впечатления. Они отвергают его
доводы  как  ошибочные, и такой проповедник станет виновником гибели этих душ.
Мы  должны  быть  уверены,  что  наши  служители  - обращенные люди, кроткие и
смиренные сердцем.
    В  нашем  подходе  к духовному служению должна [442] произойти решительная
перемена. Необходимо более критически оценивать человека, выясняя, обладает ли
он  необходимыми  качествами  для  служения.  Бог велел Моисею приобрести опыт
несения  пастырского  бремени,  опыт  вдумчивой и нежной заботы о своем стаде,
чтобы  он  был  готов в качестве верного пастыря, когда Бог призовет его пасти
Свой  народ.  Тот  же  опыт  необходим  и  тем,  кто  берется  за великое дело
проповеди.  Чтобы  вести  души  к  жизнедающему  Источнику, проповедник обязан
сначала  сам  испить  из  этого  Источника.  Ему  необходимо  до  конца понять
бесконечную жертву, принесенную Сыном Божьим ради спасения падших людей, а его
душа должна наполниться духом бессмертной любви. Если Бог поручает нам тяжелый
труд,  мы обязаны совершать его безропотно. Если путь труден и опасен, следует
помнить:  Божий  план  состоит  в  том,  чтобы мы кротко следовали этим путем,
взывая  к  Нему  о  помощи  и силе. Необходимо извлечь урок из опыта отдельных
наших  служителей,  которые,  почти  ничего  не  зная о настоящих трудностях и
испытаниях,  всегда  смотрят  на  себя  как  на  мучеников.  Им  еще предстоит
научиться с благодарностью идти тем путем, которым их ведет Бог, и не забывать
об  Авторе  нашего спасения. Служителю следует гораздо серьезнее, энергичнее и
ревностнее  выполнять  свою  работу,  чем  это делают бизнесмены, преследующие
корыстные  цели,  потому  что  труд служителя свят и результат его несравненно
важнее. Работа каждого дня должна быть оценена в вечных летописях как "хорошо,
добрый  и верный раб"; и если другого дня для Божьего труда уже не будет дано,
работа  должна  быть признана вполне законченной. Нашим служителям, и особенно
молодым  людям, нужно осознать, какую подготовку необходимо осуществить, чтобы
стать  пригодными  для  этой  торжественной работы и подготовиться к общению с
чистыми ангелами. Чтобы чувствовать себя на небе, как дома, мы должны впустить
небо  в самый священный уголок нашего сердца. Если этого с нами не происходит,
нам бы лучше воздержаться от непосредственного участия в деле Божьем.
    Неосвященные  служители  уродуют святое служение. Если мы не установим для
наших  служителей  более  высокую  духовную  планку, евангельская истина будет
становиться   все   более  и  более  бессильной.  Человеческий  ум  символично
представлен  [443]  в  виде  доброй  почвы  на огороде. Если не возделывать ее
должным  образом,  она  зарастет сорняками и колючками невежества. Ум и сердце
нуждаются   в   ежедневном  возделывании,  и,  пренебрегая  этой  работой,  мы
поспособствуем  произрастанию  зла и греха в нашей жизни. Чем больше природных
способностей  и  дарований  Бог  дал  человеку,  тем  активнее  он  должен  их
употреблять и тем большая ответственность лежит на нем за использование своего
времени  и  талантов  во  славу Божью. Умственные силы не должны дремать. Если
человек  не  будет  упражнять  свой  ум  и накапливать знания, он погрузится в
невежество,  суеверия  и  иллюзии. Если умственные способности не развиваются,
как  должно, во славу Божью, они превратятся в сильное и действенное средство,
влекущее человека в погибель.
    Хотя   молодым   людям   нужно  остерегаться  напыщенности  и  чрезмерного
стремления  к  независимости,  им следует постоянно совершенствовать себя, так
чтобы   это   было   заметно  окружающим.  Им  необходимо  использовать  любую
возможность  развивать у себя более благородные и щедрые черты характера. Если
бы  молодые люди каждое мгновение ощущали свою зависимость от Бога и развивали
у себя дух молитвы, это дыхание души, обращающейся к Богу во всякое время и во
всяком  месте,  они  смогли бы лучше познать волю Божью. Но мне было показано,
что  братья  Ф.  и Г. почти совершенно незнакомы с действием Духа Божьего. Они
трудились,  полагаясь  на  свою силу, и были настолько поглощены собой, что не
видели  и не сознавали своей великой нужды. Они легкомысленно и дерзко говорят
о  Свидетельствах,  которые  Бог  дал  на  благо Своему народу, и выносят свое
суждение  в отношении Свидетельств, высказывая свое мнение и критикуя то одно,
то  другое,  тогда как им лучше было бы положить руку на уста свои и пасть ниц
перед Богом, ибо они знают дух Свидетельств не лучше, чем знают Дух Божий.
    Братья  Ф.  и  Г.  -  новички  в  истине и карлики в духовной жизни. Самые
великие  победы  для  дела Божьего одерживаются не в ожесточенных спорах, не с
помощью  современного оборудования, высокого авторитета или больших денег; они
одерживаются  в  молитвенной борьбе с Богом в своей комнате, когда искренняя и
отчаянная  вера  хватается  за  могущественную  и  сильную  Руку.  Когда Иаков
почувствовал  себя  совершенно [444] обессиленным и беспомощным, он излил свою
душу  перед  Богом в искренних и серьезных муках. Ангел Божий просил отпустить
его,  но  Иаков еще крепче держался за него. Пораженный человек, страдающий от
сильной  физической  боли,  вознес искреннюю мольбу с дерзновением, на которое
способна  только  живая  вера.  "Не  отпущу  Тебя,  -  сказал  он,  -  пока не
благословишь меня" (Быт. 32:26).
    В  Слове  Божьем  есть  глубокие  тайны, которые никогда не будут раскрыты
людьми без помощи Духа Божьего. В плане спасения существуют также неисследимые
тайны,  и  эти  тайны  ограниченный, смертный разум никогда не сможет постичь.
Неопытной   молодежи  лучше  напрягать  свой  ум  и  упражнять  способности  в
стремлении  понять  и  уразуметь  открытые  истины,  ибо  если  они  не  будут
просвещены  в духовном отношении глубже, чем сейчас, целая их жизнь может уйти
на  то,  чтобы  узнать  уже  открытую волю Божью. Когда они будут дорожить уже
имеющимся  у  них  светом и пользоваться им на практике, то смогут сделать еще
один  шаг  вперед. Божье провидение - это непрерывная школа, в которой Господь
все время ведет людей к тому, чтобы они поняли истинные цели в жизни. Никто не
молод  и  не  стар  настолько,  чтобы  не  учиться  в этой школе и не обращать
пристального внимания на уроки, преподанные Божественным Учителем. Он - Верный
Пастырь  и  называет  Своих овец по именам. Сбившиеся с пути слышат Его голос,
говорящий:
    "Вот путь, идите по нему".
    Молодью   люди,   не   добившиеся   успеха  в  земных  делах  и  житейских
устремлениях,  точно  так  же  не  будут готовы к исполнению более серьезных и
возвышенных   обязанностей.   Только   путем  борьбы,  разочарований,  суровой
самодисциплины и ревностной молитвы можно приобрести духовный опыт. Живая вера
должна  непоколебимо  ухватиться  за  обетования,  и  тогда многие люди смогут
прийти  с  сияющими  лицами  после близкого общения с Богом и сказать вместе с
Иаковом: "Я видел Бога лицом к лицу, и сохранилась душа моя" (Быт. 32:30).
    Необходимо  шаг  за шагом приближаться к небу; каждый шаг вперед укрепляет
нас   для   совершения   следующего.  Лишь  немногие  постигают  преобразующее
воздействие  благодати Божьей на человеческое сердце, ибо люди слишком ленивы,
[445]  чтобы  предпринять необходимые усилия. Уроки, которые усваивают молодые
служители,  разъезжающие  повсюду  и  позволяющие нашим семьям обслуживать их,
тогда  как  сами  они  непригодны  ни  для  какой  работы,  оказывают  на  них
разлагающее  влияние.  Они не знают своего места и не имеют твердых принципов,
которые  бы  уравновешивали  их  характер. Они с апломбом говорят о том, в чем
совершенно  не  разбираются, и тем самым сбивают с толку тех, кто принимает их
за  учителей.  Один  такой  человек  посеет  больше  скептицизма  у людей, чем
несколько  человек  смогут  укрепить  их  в  вере,  даже  если последние будут
стараться  изо  всех  сил.  Люди  недалекого  ума  любят  вступать в словесные
перепалки,   критиковать,   к   чему-то   придираться,  считая  это  признаком
проницательности, хотя на самом деле подобное поведение свидетельствует лишь о
недостатке  такта  и  душевного  благородства.  Насколько  лучше  этим молодым
критиканам  было бы заняться собственным воспитанием, а именно: облагораживать
себя  и  повышать культуру ума. Как цветок следует за солнцем, чтобы его яркие
лучи  усовершенствовали  его  красоту и симметрию, так и молодым людям следует
поворачиваться  к Солнцу правды, дабы небесный свет осиял их, совершенствуя их
характер  и  даруя  им глубокий и долговечный опыт в Божьих истинах. Тогда они
смогут  отражать  Божественные  лучи света на окружающих. Те, кто предпочитает
коллекционировать  сомнения,  неверие  и  скептицизм,  не  будут  возрастать в
благодати  или  духовности  и  станут  непригодны для выполнения торжественной
работы - нести истину ближним.
    Мир  нужно  предупредить  об  ожидающей  его участи. Сон тех, кто лежит во
грехе  и  заблуждении,  весьма  глубок  и почти смертелен; чтобы разбудить их,
нужен  глас Божий из уст бодрствующего служителя. Если служители не обратятся,
то  народ тем более. Холодный формализм, который в настоящее время преобладает
в  нашей среде, должен уступить место живой энергии практического благочестия.
С  теорией  истины все в порядке - она абсолютно ясна и гармонична. Но молодые
служители  могут  бегло  пересказывать  истину  и  вместе  с  тем  не понимать
подлинного  значения  произносимых  ими слов. Они не оценивают должным образом
истину,  которую  проповедуют, и плохо сознают, какой ценой она досталась тем,
кто с молитвой и слезами, через испытания и противодействие отыскивали ее, как
скрытое  сокровище.  Каждое новое звено в цепи истины было для пионеров так же
драгоценно,  как испытанное золото. Эти звенья теперь соединены [446] в единое
целое;  истины  были  извлечены  из-под хлама суеверий и заблуждений благодаря
ревностной  молитве  о  свете  и  знании  и  представлены  людям как бесценные
жемчужины.
    Евангелие  - это откровение лучей света и надежды, оно приходит к человеку
из  вечного  мира. Не весь свет изливается сразу за одно мгновение, он озаряет
нас  постепенно,  чтобы  мы  не  ослепли,  но  привыкали к нему. Беспокойные и
любознательные   люди,   алчущие  познания  Божьей  воли,  никогда  не  бывают
удовлетворены  полностью;  чем  глубже они исследуют, тем больше понимают свое
невежество  и  оплакивают  свою  слепоту. Человек не в силах представить себе,
каких  благородных  вершин  он  может достичь, если соединит свои человеческие
усилия  с  благодатью  Бога,  Который  есть Источник всякой мудрости и силы. А
впереди  его  ожидает  вечная слава. "Не видел того глаз, не слышало ухо, и не
приходило  то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его" (2 Кор. 2:9;
см. Ис. 64:4).
    У   нас   есть   самая  торжественная  весть  истины,  которая  когда-либо
возвещалась  миру. Неверующие все более и более уважают эту истину, потому что
ее   нельзя  опровергнуть.  По  этой  причине  наши  молодые  люди  становятся
самоуверенными  и  напыщенными.  Они  берут  истины,  извлеченные из Писания и
разработанные  другими умами, и, не изучив их должным образом и не помолившись
со  всей  серьезностью,  вступают  в  прения  и  споры  с противниками истины,
упражняясь  в  остроумии  и  язвительных  замечаниях, и льстят себе, что таким
образом  они  выполняют работу служителя Евангелия. Чтобы стать пригодными для
дела  Божьего,  этим  людям  нужно  пережить такое же обращение, какое пережил
Павел.  Служители  должны  быть  живыми  представителями  истины,  которую они
проповедуют.  Они  должны  жить  более  духовной  жизнью  и отличаться большей
простотой.  Их  задача  -  принимать  слова  от  Бога  и передавать их народу.
Необходимо  привлекать  внимание  людей. Наша весть - это запах живительный на
жизнь или запах смертоносный на смерть. Судьбы человеческие колеблются на чаше
весов.  Множество  людей  находятся  в  долине великого решения. Но все должны
услышать  голос,  говорящий: "Если Господь есть Бог, то последуйте Ему, а если
Ваал, тогда ему последуйте".
    Своевременные,   энергичные  и  ревностные  действия  [447]  могут  спасти
нерешительную  душу. Никто не в состоянии точно сказать, сколько теряется душ,
когда  проповедник  пытается  проповедовать  без  помазания от Святого Духа. В
любой  общине  есть колеблющиеся души, которые почти убеждены в том, что нужно
всецело  посвятить себя Богу. Решение принимается не только для этой жизни, но
и для вечности, однако слишком часто в сердце проповедника нет того духа и той
силы  истины,  которую  он  пытается  донести до людей, поэтому проповедник не
обращается  с  прямым  призывом  к  душам,  висящим на волоске. В результате в
сердцах  обличаемых не остается глубокого впечатления, и они покидают собрание
с  меньшим  желанием  принять служение Христа, чем оно было у них до прихода в
собрание. Обличаемые решают дождаться более благоприятной возможности, которая
никогда не наступает. В той безбожной проповеди, как и в жертве Каина, не было
Спасителя. Золотая возможность упущена, и участь этих душ предрешена. Разве не
слишком многое зависит от этой проповеди, чтобы говорить ее так безучастно, не
чувствуя бремени за души?
    Чтобы тронуть души, в наш век нравственной тьмы потребуется нечто большее,
чем  только  сухая  теория.  Служители  должны  иметь живую связь с Богом. Они
должны  проповедовать  так,  чтобы  у  людей  сложилось  впечатление, что сами
служители  твердо  верят  в  то, о чем говорят. Живые истины, исходящие из уст
человека  Божьего,  заставят  грешника  вострепетать,  почувствовать угрызения
виновной  совести  и  воскликнуть: "Господь есть Бог; я твердо решил встать на
сторону  Господа";  Вестнику  Божьему  никогда  не  следует  прекращать поиски
большего  света  и силы свыше. Необходимо и дальше упорно трудиться, молиться,
надеяться  среди  разочарования и тьмы, обладать твердой решимостью приобрести
доскональное  знание  Писаний и не иметь недостатка ни в каком даровании. Если
можно принести пользу и благословение хотя бы одной душе, служителю необходимо
упорно идти вперед, обновляя свое мужество при каждом усилии. Нужно трудиться,
ревностно  трудиться.  Души,  за  которых умер Христос, находятся в опасности.
Если  Иисус  сказал:  "Я никогда не оставлю и не покину тебя", если победителю
предложен  венец правды, если наш Ходатай умоляет за грешника, это значит, что
служителям   Христа  следует  трудиться  с  надеждой,  неутомимой  энергией  и
неотступной верой.
    Но  если  истина  Божья  будет  возвещаться  молодыми и неопытными людьми,
сердец  которых  едва  ли  коснулась  [448]  благодать Божья, дело Божье может
зачахнуть.  Братья  Ф.  и Г. скорее готовы спорить, нежели молиться; они более
готовы  вступать  в  полемику, чем убеждать людей и стараться запечатлеть в их
сознании   торжественный   характер   работы   для   нашего   времени.   Люди,
осмеливающиеся  брать  на себя ответственность принимать слово из уст Божьих и
передавать его народу, будут держать ответ за истину, которую они проповедуют,
и  за  влияние,  которое они оказывают. Если они воистину мужи Бога, то должны
надеяться  не  на  себя,  а  на то, что Он сделает для них и через них. Они не
выходят  к  людям  важно и напыщенно и не привлекают их внимание к собственной
незаурядности  и одаренности. Они чувствуют на себе ответственность и трудятся
с  духовной  энергией, вступая на путь самоотречения, по которому шел Господь.
Самопожертвование  видно  в  каждом  их шаге, и они скорбят из-за того, что не
могут  сделать  большего  для  дела  Божьего.  Их  путь - это путь испытаний и
борьбы,  но  они  идут по следам своего Искупителя, Вождя их спасения. Который
усовершил Себя через страдания.
    В  своем  труде  пастыри  должны строго выполнять указания и проявлять дух
Пастыреначальника. Скептицизм и отступничество встречаются повсюду. Бог хочет,
чтобы  в Его деле трудились люди, сердца которых верны, как сталь, и которые в
любом  случае сохранят порядочность, невзирая на обстоятельства. Среди мрака и
испытаний  они  остаются  такими же, какими были, когда перед ними открывались
блестящие  и  радужные  перспективы  и когда условия их жизни были такими, что
лучше  не  пожелаешь.  Даниил  во львином рву остался тем же Даниилом, который
стоял  перед  царем  в лучах Божьего света. Павел, ожидающий в мрачной темнице
смертного  приговора  от  жестокого  Нерона,  оставался тем же Павлом, который
блистательно  выступал в афинском ареопаге. Человек, сердце которого уверено в
Боге,  в  час  самых  тяжелых  и мучительных испытаний, самых разочаровывающих
обстоятельств  остается  таким  же, каким был в благоприятное время, когда он,
казалось  бы,  купался  в  лучах  Божьего света и благоволения. Вера постигает
невидимое и крепко держится за вечное.
    [449]  В  Айове  есть много людей, скорее разрушающих, чем созидающих; они
скорее  излучают неверие и тьму, нежели свет, и дело Божье чахнет, вместо того
чтобы  процветать.  Служителям необходимо отважиться быть верными. Павел писал
Тимофею:  "Никто да не пренебрегает юностью твоею; но будь образцом для верных
в  слове, в житии, в любви, в духе, в вере, в чистоте", "о сем заботься, в сем
пребывай,  дабы  успех  твой  для всех был очевиден. Вникай в себя и в учение;
занимайся  сим постоянно: ибо, так поступая, и себя спасешь, и слушающих тебя"
(2  Тим.  4:12,  15,  16).  Слово и воля Бога выражены в Писании вдохновенными
авторами.  Мы  должны  повязать  эти  слова, как повязку, над глазами и жить в
согласии с данными предписаниями; тогда мы будем ходить в безопасности. Каждая
глава  и  каждый  стих Писания - это сообщение Бога людям. Изучая Слово Божье,
душа,   алчущая   и   жаждущая   правды,  будет  находиться  под  впечатлением
Божественных  изречений.  Скептицизм  не  может  иметь  власти  над человеком,
который смиренно исследует Писания.
    Глава VII. НАШИ ИЗДАТЕЛЬСТВА
    Богу  угодно,  чтобы все работники Его учреждений проявляли расторопность,
проницательность  и  предусмотрительность.  Ему угодно, чтобы они стали людьми
высокого  интеллекта,  не  испытывающими  недостатка  ни в каком даровании или
качестве;  и тогда каждый из работников лично почувствует в этом необходимость
и  будет  стремиться к поставленной цели, Иисус поможет им в их усилиях. Когда
работники начнут трудиться по плану сложения, приобретая добродетели Духа, Бог
будет  действовать  ради  них по плану умножения. Связь с Богом расширит душу,
возвысит  ее,  преобразит  и  даст  ей  почувствовать собственные возможности.
Каждый   человек   лучше   поймет   свою  ответственность  мудро  использовать
способности, дарованные Богом.
    Каждый   работник  обязан  научиться  крайне  экономно  [450]  расходовать
средства  и  проявлять  в ведении чужих дел даже большую добросовестность, чем
своих  собственных.  Но  так  делается  очень  редко. Ни один человек лично не
обогащается  от  прибыли  наших  канцелярий  и не страдает от убытков, которые
терпят  наши  учреждения,  потому что эта собственность принадлежит Господу, и
Его  дело  материально  выигрывает  или  страдает  в  зависимости от того, как
выполняется  работа. Если у дела Божьего ограниченные ресурсы, это значит, что
важная работа, которая может и должна выполняться, находится в небрежении.
    Хотя  бережливость  нужно  практиковать  во  всем, она ни в коем случае не
должна  превращаться  в жадность. Всем сотрудникам наших канцелярий необходимо
понять,  что  они имеют дело с Божьей собственностью, несут ответственность за
умножение  вложенного  капитала  и  дадут  отчет  в  день  Божий,  если  из-за
отсутствия собранности, прилежания и предусмотрительности капитал тает у них в
руках.  Всем  следует остерегаться напрасной траты времени и средств. Верность
или неверность сотрудников в выполнении порученной им работы покажет, можно ли
доверить им вечное богатство. Бог требует от каждого, чтобы он быстро, четко и
основательно  выполнял  порученные  ему  задания.  Пример отдельного работника
должен  побуждать  других  к  усердию и прилежанию. Серьезный и добросовестный
труд  может  приблизить  землю  к  небу,  и драгоценный плод созреет для обоих
миров.
    Сотрудники,  нанятые  в  разные  отделы наших издательств, не выполняют то
количество  работы,  которое  потребовали  бы от них в любой другой канцелярии
такого  рода.  Много  времени тратится на пустые разговоры, ненужные отлучки в
драгоценные  часы  рабочего  времени, тогда как дело простаивает. В нескольких
отделах  канцелярия  потерпела  убытки  только потому, что сотрудники проявили
расточительство  и  халатность в работе. Если бы эти люди работали на себя, то
некоторые  из них делали бы за день на треть больше, чем они делают сейчас, но
другие и тогда не увеличили бы своей производительности.
    Следует  добросовестно трудиться в рабочие часы. [451] Расходовать впустую
время  или  материалы  -  значит  быть  нечестным перед Богом. Несколько минут
теряются  на  одном  деле,  несколько - на другом, в результате чего в течение
недели  пропадает почти целый рабочий день, а то и больше. Время - это деньги,
а  потеря денег - это потеря времени для дела Божьего. Когда исповедующие веру
медлительны  в  работе  и  безрассудно  транжирят рабочее время, показывая тем
самым,  что не заинтересованы всем сердцем в процветании дела Божьего, тогда и
неверующие  сотрудники  последуют их примеру. Если бы все с наибольшей пользой
для  дела  расходовали  свое время, то удалось бы сэкономить много средств для
дела  истины.  Если  вложить  в  работу всю душу, она будет сделана ревностно,
энергично  и  быстро.  Всем  следует точно знать, что нужно делать, и быстро и
умело  выполнять  необходимую  работу,  трудясь  так,  как  будто  Сам великий
Господь, Иисус Христос, непосредственно надзирает за сотрудниками.
    Часто   убытки   являются   следствием   безответственного   использования
материалов  и оборудования. Никто не следит за тем, чтобы ничего не терялось и
не  повреждалось  из-за  халатного отношения к работе при выполнении больших и
малых   заданий.  Незначительные  потери,  случающиеся  в  ходе  производства,
вырастают  в  течение  года  в  большую  сумму.  Некоторые  работники так и не
научились   собирать  остатки,  несмотря  на  определенное  повеление  Христа:
"Соберите  оставшиеся  куски,  чтобы ничего не пропало" (Ин. 6:12). Не следует
кромсать  много  материала  ради  того,  чтобы  вырезать небольшой кусок. Если
проявить  немного  больше  заботы  и приложить побольше ума, можно подобрать и
пустить в дело валяющиеся повсюду обрезки материала. Следует обращать внимание
даже на такой пустяк, как использование отходов бумаги, ибо это тоже деньги.
    Из-за  отсутствия  личной заинтересованности многое выбрасывается в мусор,
хотя  кое-что  из  этих  отходов  можно было бы употребить в дело, если только
немного  подумать  и  ответственнее  подойти  к  делу.  Наши канцелярии терпят
большие  убытки из-за рассеянности и забывчивости сотрудников. Иных интересует
только  своя  узкая  отрасль  работы, в которой они специализируются, и ничего
больше.  В  данном  случае  мы видим совершенно неверным подход к делу. Эгоизм
внушает  человеку  такие  мысли:  "Мне  нет  до  этого дела, потому что оно не
относится  непосредственно к моей работе", но верность и чувство долга побудит
каждого  заботиться  обо всем, что [452] попадается ему на глаза. Чернорабочие
следуют  примеру  бригадиров  в  переплетном цехе; все становятся беспечными и
безрассудными,  и  если  оценить  все, что теряется по их недосмотру, то сумма
убытков будет сопоставима с их зарплатой. Если во главе данного цеха поставить
бережливого  человека,  он  сможет  ежегодно  экономить для издательства сотни
долларов только в одном этом отделе.
    Всем  в  канцелярии  нужно  трудиться  по принципу строгой экономии. Чтобы
сберегать  ресурсы,  нужно  научиться ценить доллары и центы. В бизнесе успеха
добиваются  бережливые, упорные и энергичные труженики. Пусть все, участвующие
в  деле  Божьем, начнут приучать себя к бережливости и заботливости. Даже если
их  труд не будет по достоинству оценен на земле, им никогда не следует падать
в  собственных  глазах  или  ронять  свое  достоинство из-за недобросовестного
отношения  к чему бы то ни было. Человеку требуется время настолько привыкнуть
к данному образу жизни, чтобы получать от него удовольствие и чувствовать себя
счастливым.  И  в  этой  жизни, и в вечности все мы будем и останемся тем, чем
сделают  нас  наши  привычки. Жизнь тех, кто уже сформировал у себя правильные
привычки  и  навыки и добросовестно выполняет все свои обязанности, уподобится
горящему  светильнику,  яркими лучами освещающему жизненный путь других людей.
Но  если  человек привык недобросовестно относиться к своим обязанностям, если
он  потворствовал  лени, расхлябанности и халатности, его жизненный путь будет
чернее ночи и он навсегда лишится прав на вечную жизнь.
    Одна  эгоистичная мысль, одна невыполненная обязанность открывает путь для
такого  же  поведения  в дальнейшем. То, что мы осмеливаемся сделать один раз,
второй  раз  сделать  уже  намного  проще  и  естественней.  Без  усердного  и
внимательного   наблюдения   за  собой  нельзя  развить  навыки  трезвомыслия,
самообладания,  бережливости,  трудолюбия, здравой и разумной речи, терпения и
истинной вежливости. Намного проще нравственно разлагаться и развращаться, чем
побеждать  недостатки,  обуздывать себя и развивать истинные добродетели. Если
мы  хотим  совершенствовать  христианские  добродетели  в  своей жизни, от нас
потребуются настойчивые и энергичные усилия.
    В  наших  канцеляриях  должны  произойти  важные  перемены. Большая ошибка
откладывать  на  более  удобное  время ту работу, которая требует немедленного
внимания  и  исполнения,  [453]  потому  что  отсрочка  приводит к убыткам. На
запоздалый  ремонт  и  техобслуживание  иногда  уходит вдвое больше денег, чем
можно  было бы затратить, если произвести его своевременно. Мы понесли ужасные
убытки  и  спровоцировали  много несчастных случаев, повлекших за собой гибель
людей,  из-за  того,  что  откладывали  на  потом  срочные  и неотложные дела,
требовавшие  немедленного  внимания.  Когда  нужно действовать, люди проявляют
нерешительность, рассчитывая, что это можно сделать завтра, но зачастую завтра
бывает  уже  слишком  поздно.  Наши  канцелярии каждый день несут убытки из-за
нерешительности, промедления, безрассудства, лени и даже очевидной нечестности
со  стороны  отдельных  работников.  Иные сотрудники этих канцелярий проявляют
такую  беспечность  и  равнодушие, как будто Господь не наделил их умственными
способностями, которые следует упражнять, заботливо и бережно относясь к делу.
Таковые  не пригодны ни для какой работы, потому что на них нельзя положиться.
Люди,   избегающие   тяжелых   обязанностей,  останутся  слабыми  и  неумелыми
работниками.
    Те,  кто  приучает  себя  делать  работу  быстро,  экономно и умело, будут
управлять  своими  делами,  вместо того чтобы позволять делам управлять собой.
Они  не  будут все время спешить и суетиться из-за того, что в их работе царит
неразбериха. Усердие, серьезность и трудолюбие - необходимые слагаемые успеха.
Бог  видит  каждый  час нашего рабочего времени и оценивает его с точки зрения
нашей  верности  или  неверности. Нам придется ответить за потерянные минуты и
упущенные  возможности,  когда  сядут  судьи,  раскроются книги и каждый будет
судим  сообразно  с  написанным в книгах. Эгоизм, зависть, гордость, ревность,
праздность  или  любой  другой  грех, взлелеянный в сердце, отнимет у человека
небесные благословения. "Кому вы отдаете себя в рабы для послушания, того вы и
рабы" (Рим. 6:16).
    Наши  канцелярии  страдают  от  недостатка  постоянных  и целеустремленных
работников.  Когда  я  в  видении  переходила из одного помещения в другое, то
замечала,  что  работа  выполняется  равнодушно. На каждом ответственном посту
допускаются  потери.  Неосновательность  в  труде  и некачественное выполнение
работы  совершенно  очевидны.  Если  некоторые  сотрудники  взвалили  на  себя
непосильное  бремя  забот  и  ответственности,  то  другие,  вместо того чтобы
помогать  им  нести  это  бремя,  сделали его еще более тяжелым за счет своего
безответственного  поведения.  Люди, не усвоившие [454] урок бережливости и не
развившие  у  себя  еще  в  детские  и  юношеские годы привычку с максимальной
пользой использовать свое время, не смогут быть бережливыми и благоразумными в
том  деле,  которым  они  занимаются.  Мы  совершаем  большой  грех,  если  не
используем  свои  способности  во славу Божью. У всех есть свои обязанности, и
никто не может быть освобожден от них.
    Некоторые   братья   и   сестры  не  только  не  обуздывают  аппетита,  но
потворствуют  своему  вкусу  ценой здоровья. В результате мозг затуманивается,
мысли  текут вяло и они не добиваются того, чего могли бы добиться при условии
самоотречения  и  воздержания.  Таковые  крадут у Бога физические и умственные
силы,  хотя  их  можно  было  бы  посвятить  Ему  на  служение  при соблюдении
воздержания  во  всем.  Павел  проводил  санитарную  реформу в своей жизни. Он
писал:  "Но  усмиряю  и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не
остаться  недостойным"  (2  Кор.  9:27).  Апостол  считал  долгом заботиться о
сохранении своих способностей в наилучшем виде, чтобы использовать их во славу
Бога.  Если даже Павлу угрожала опасность невоздержания, то нам она грозит еще
в  большей  степени,  потому  что  мы  не  понимаем и не сознаем, в отличие от
апостола, необходимость прославлять Бога в телах наших и в душах, которые суть
Божьи. Переедание - это грех нашего века.
    Слово  Божье  ставит  грех  чревоугодия на один уровень с грехом пьянства.
Этот  грех  был  настолько  оскорбителен  в  глазах  Бога, что Он дал указания
Моисею,  чтобы  родители  приводили  своего сына, который не желает обуздывать
аппетит,  [455]  но  жадно ест всё подряд, к правителям Израиля и его побивали
камнями.  Положение  чревоугодника  считалось  безнадежным. Он не мог принести
пользу окружающим и становился проклятием для самого себя. На него нельзя было
положиться  ни  в  чем.  Своим  влиянием  он осквернял и заражал окружающих, и
обществу  лучше  было обходиться без него, поскольку его страшные пороки могли
быть  увековечены.  Человек,  сознающий  свою  ответственность перед Богом, не
позволит, чтобы животные инстинкты овладевали его разумом. Люди, подчиняющиеся
инстинктам,  не являются христианами, кем бы они ни были и каким бы высоким ни
было их исповедание. Христос заповедал: "Итак, будьте совершенны, как совершен
Отец  ваш Небесный" (Мф. 5:48). Тем самым Он показывает нам, что мы можем быть
такими же совершенными в своей сфере деятельности, как Бог в Своей.
    Сотрудники  наших  издательств не возрастают так, как этого ожидает от них
Бог. Они не проявляют достаточно искренней и бескорыстной заинтересованности в
том  деле,  которым  заняты.  Бог  требует,  чтобы  эти  труженики на Его ниве
ежедневно  возрастали  в  познании. Им следует максимально использовать данные
Богом  способности,  трудиться продуктивно, на совесть и выполнять свою работу
без ущерба или убытков для канцелярии.
    Мудрейшие  люди  могут  почерпнуть  полезные  уроки,  наблюдая за путями и
привычками самых малых тварей на земле. Трудолюбивая пчела дает разумным людям
пример,  и  они  хорошо  сделают,  если последуют ему. Эти насекомые соблюдают
совершенный  порядок  и  не  впускают  в свой улей бездельников. Они выполняют
работу  настолько  разумно  и  деятельно, что мы не можем до конца понять ее и
осмыслить.  Муравьи,  которых мы считаем вредителями и давим ногами, во многих
отношениях  превосходят  человека,  ибо  человек  не использует столь же мудро
Божьи  дары.  Божий  мудрец  обращает  наше  внимание  на  насекомых: "Пойди к
муравью,  ленивец,  посмотри  на  действия  его,  и будь мудрым. Нет у него ни
начальника,  ни приставника, ни повелителя; но он заготовляет летом хлеб свой,
собирает  во  время  жатвы  пишу  свою". [456] "Муравьи - народ не сильный, но
летом  заготовляют  пищу  свою"  (Притч.  6:6-8; 30:25). Эти маленькие учителя
могут   преподать   нам  урок  добросовестности.  Если  бы  мы  так  же  мудро
использовали  способности, которыми наделил нас мудрейший Создатель, насколько
больше  пользы  мы  могли бы принести! Если око Божье обращено на малейшие Его
создания,  то  не  потребует  ли  Он  от  человека,  созданного по Его образу,
соразмерной отдачи, учитывая все те преимущества, которые Он ему предоставил?
    Необходимо  привести  в  порядок  наши  издательства.  Работающие  в  этих
учреждениях  должны  ставить  перед собой высокие цели и иметь глубокий опыт в
познании  воли  Божьей.  Им нужно всегда быть на стороне правды и оказывать на
окружающих спасающее влияние. Каждой душе, называющейся именем Христа, следует
наилучшим  образом  использовать  дарованные преимущества и добросовестно, без
ропота  или  жалоб выполнять возложенные на нее обязанности. Каждому работнику
следует  вести  возвышенные  и  благородные  беседы, рассчитанные на то, чтобы
направлять  мысли  ближних  в  нужное  русло.  То, что люди так мало говорят о
благости  и  любви Бога, свидетельствует об их черной неблагодарности и о том,
что Христос не воцарился в их сердцах.
    Издательства  никогда  не  будут  процветать,  если  в  них  не  останется
бескорыстных  сотрудников,  по-настоящему  богобоязненных  людей, отказывающих
себе  во  всем,  свободных  и независимых для того, чтобы трудиться для Бога и
правды.  У  главного редактора Ревъю энд Геральд будет повод серьезно и твердо
поговорить  со  своими  сотрудниками.  Ему  нужно стоять за правду и оказывать
всякое  доброе  влияние,  которое  он  может оказывать на своем посту. Пастору
Ваггонеру  не  позавидуешь,  но  он  не  одинок.  Бог  помогал ему и, учитывая
сложившиеся  обстоятельства,  пастор вел себя благородно. Господь не освободил
его  от  занимаемой  должности;  брат  Ваггонер  должен продолжать трудиться в
Окленде и Сан-Франциско.
    Кому Бог много доверил, с того Он много и взыщет, а с тех, кому мало дано.
Он  и  взыщет  соответственно;  однако  все могут посвятить себя делу и своими
поступками  доказать  верность  драгоценному  делу  Христа. Некоторые братья в
состоянии урезать свои расходы и более щедро жертвовать для Христа. [457] Суть
нашей борьбы состоит в том, чтобы в чем-то отказывать себе ради Христа.
    "Любовь  Христова,  -  писал Павел, - объемлет нас" (2 Кор. 5:14). Это был
главный  принцип  апостола,  движущая сила всех его поступков. Если когда-либо
его  пыл  на  пути  исполнения  долга  на какое-то мгновение угасал, то одного
взгляда  на крест и удивительную любовь Христа, явленную в Его непревзойденной
жертве,  было  для  Павла вполне достаточно, чтобы снова препоясать чресла ума
своего  и упорно идти вперед стезею самоотречения. Трудясь ради своих братьев,
он   во   многом   полагался  на  беспримерную  любовь,  открытую  в  чудесном
снисхождении Христа со всей ее усмиряющей и сдерживающей силой.
    С  каким  серьезным  и  трогательным призывом он обращается к братьям: "Вы
знаете  благодать  Господа нашего Иисуса Христа, что Он, будучи богат, обнищал
ради  вас,  дабы  вы обогатились Его нищетою" (2 Кор. 8:9). Вы знаете, с какой
высоты  Он  спустился,  знаете  глубину  Его  унижения.  Он  вступил  на  путь
самоотречения  и  самопожертвования  и  не  свернул с него до тех пор, пока не
отдал  Свою  жизнь.  Между небесным престолом и крестом у Него не было никакой
передышки.  Любовь  к  человеку  побудила  Его  с  радостью  переносить  любое
бесчестие и любое поношение. "За них Я посвящаю Себя" (Ин. 17:19). Я отдам всю
Свою славу, все, что у Меня есть, на дело искупления человечества. Как же мало
побуждений  посвятить  себя  на  дело Божье испытывают сегодня люди, дабы души
спаслись благодаря их труду!
    Павел  наставляет  нас:  "Не  о себе только каждый заботься, но каждый и о
других"  (Флп.  2:4). Он велит нам подражать жизни великого Примера и советует
иметь  "те  же  чувствования,  какие  и  во  Христе Иисусе: Он, будучи образом
Божиим,  не почитал хищением быть равным Богу; но уничижил Себя Самого, приняв
образ  раба,  сделавшись подобным человекам и по виду став как человек; смирил
Себя,  быв  послушным даже до смерти, и смерти крестной" (Флп. 2:5-8). Апостол
акцентирует  внимание  поочередно  то  на  одной мысли, то на другой, чтобы мы
постигли  и  до  конца  уразумели  чудесное  [458]  снисхождение  Спасителя  к
грешникам.  Павел рассказывает нам, каким был Христос, когда Он был равен Богу
и   принимал   поклонение   от  ангелов,  а  затем  прослеживает  историю  Его
снисхождения   до  непостижимых  глубин  уничижения  ради  того,  чтобы  Своей
человеческой  рукой  достучаться до сердец павших людей и поднять их из бездны
вырождения и погибели на райские высоты надежды и радости.
    Павел  страстно  желал,  чтобы  люди  поняли и осознали глубину уничижения
Христа.  Он  был  убежден,  что  если до человеческого разума дойдет, на какую
поразительную  жертву  пошло  Величие  Неба,  то  такой человек раз и навсегда
освободиться  от всякого эгоизма. Сначала он обращает внимание своих читателей
на  то  положение,  которое  Христос  занимал  на небе, в недре Отчем, а затем
показывает,  как  Он  отказался от всей Своей славы, добровольно подчинил Себя
унизительным  условиям  жизни в человеческой плоти, принял на Себя обязанности
слуги  и  стал  послушным  даже  до  смерти,  причем  смерти  самой  позорной,
отвратительной  и мучительной - смерти крестной. Могут ли христиане размышлять
об  этой  дивной любви Бога к человеку, не испытывая при этом ответной любви и
не сознавая глубоко тот факт, что мы не свои? Такому Господу нельзя служить из
корыстных и эгоистичных побуждений, нельзя служить из-под палки.
    "Зная,  -  говорит  апостол  Петр,  -  что не тленным серебром или золотом
искуплены вы от суетной жизни" (1 Петр. 1:18). Если бы спасение человека можно
было  купить  с  помощью драгоценных металлов, то как легко это сделал бы Тот,
Кто  говорит:  "Мое  серебро  и  Мое золото" (Агг. 2:8). Но нарушитель святого
Божьего  Закона мог быть искуплен только драгоценной кровью Сына Божьего. Все,
кто  не  оценивает  должным  образом  чудесную жертву, принесенную ради них, и
удерживает свои физические, умственные и нравственные силы от служения Христу,
погибнут в своем эгоизме. "А у неимеющего (у того, кто не использует наилучшим
образом  свои  способности и средства) отнимется и то, что имеет" (Мф. 25:29).
Слишком  ленивые люди, не способные осознать свои обязанности и развивать свои
способности, не получат благословения от Бога, и таланты их будут отняты у них
и   даны   [459]   деятельным,  усердным  труженикам,  которые  умножают  свои
способности   за   счет  правильного  использования.  "Видел  ли  ты  человека
проворного  в  своем  деле?  Он  будет стоять перед царями, он не будет стоять
перед  простыми" (Притч. 22:29). Человек, прилежно трудящийся под руководством
Духа  Божьего,  будет  иметь  власть  и  влияние,  ибо  все  увидят  в нем дух
неустанной преданности делу Божьему на любом участке, куда его призывает долг.
    Всем   работникам   наших  канцелярий  необходимо  создать  себе  наиболее
благоприятные условия для формирования добрых и правильных привычек. Несколько
раз  в  день  следует  посвящать  драгоценные,  золотые  мгновения  молитве  и
исследованию  Писаний,  хотя  бы  только  для  того,  чтобы  заучить  наизусть
библейский  текст  и  тем  самым поддержать свою духовную жизнь. Многообразные
интересы дела Божьего дают нам обильную пищу для размышлений и вдохновение для
наших  молитв.  Общение  с  Богом  крайне необходимо для духовного здоровья, и
только  в  нем  можно  обрести  мудрость  и  верное  суждение, необходимые для
выполнения каждой обязанности.
    Сила,  обретаемая  в  молитве  к  Богу  и объединенная с личными усилиями,
направленными  на  развитие у себя чуткости и заботливости, готовит человека к
выполнению  ежедневных  обязанностей  и  сохраняет  мир  в  душе его при любых
обстоятельствах,  какими  бы  тяжелыми  они  ни  были.  Искушения,  которым мы
ежедневно  подвергаемся,  обусловливают  необходимость  в  молитве. Чтобы сила
Божья  поддерживала нас через веру, нам нужно постоянно возносить желания души
своей к Богу в тихой молитве о помощи, подкреплении и знании. Но размышления и
молитва не могут заменить серьезного и добросовестного отношения ко времени. И
труд, и молитва необходимы для совершенствования христианского характера.
    В  нашей  жизни  должно  быть  два аспекта - размышление и действие, тихая
молитва  и  искренний  труд.  Все  принявшие свет истины обязаны считать своим
долгом   проливать   лучи  света  на  путь  нераскаявшихся.  Они  должны  быть
свидетелями  Христа не только в церкви, но и в наших канцеляриях. Бог требует,
чтобы  мы  были  живыми  посланиями, узнаваемыми и читаемыми всеми человеками.
Душа,  ежедневно  в  серьезной  [460] молитве взывающая к Богу о подкреплении,
поддержке  и силе, будет иметь благородные устремления и цели, ясное понимание
истины и долга и постоянно алкать и жаждать правды. Поддерживая связь с Богом,
мы  сможем,  общаясь  с  окружающими,  передавать им свет, мир, безмятежность,
правящие  в  нашем  сердце,  и  подавать  людям  пример непоколебимой верности
интересам того дела, которым мы заняты.
    У многих сотрудников наших канцелярий почти полностью отсутствуют любовь и
страх Божий. Их "я" правит и господствует над ними, и они едва ли вспоминают о
Боге  и  вечности.  Если  бы эти люди поняли, что стоят у самых границ вечного
мира  и  что  их  будущая  участь зависит от их нынешних действий, то в каждом
сотруднике  произошла  бы  решительная  перемена. Тем не менее многие, занятые
священным  трудом  для  Бога,  парализованы  сатанинским  обманом. Они спят на
заколдованной  земле.  Проходят  дни  и  месяцы,  а они остаются все такими же
беспечными  и беззаботными, как будто и вовсе нет Бога, нет будущего, вечности
и наказания за пренебрежение долгом и увиливание от ответственности. Но быстро
приближается день, когда дело каждого будет решено сообразно с его поступками.
В отношении многих людей сделаны ужасные записи в небесных книгах.
    Когда  у  этих работников проснется чувство ответственности, когда они как
должно  смирят  свои  запачканные  души перед Богом и будут серьезно взывать к
Нему  о Его силе, тогда сами убедятся в том, что Бог слышит молитву и отвечает
на  нее.  И  когда они по-настоящему пробудятся, то поймут, что потеряли из-за
своего  равнодушия  и  неверности.  Тогда  ленивые  работники  обнаружат,  что
находятся  на низком духовном уровне, и поймут, что если бы они развивали свой
ум  и способности и использовали их для Бога, то могли бы иметь богатый опыт и
быть орудием спасения своих ближних. И если. даже они в конце концов спасутся,
то на протяжении всей вечности будут сознавать, какие возможности они упустили
в течение своего испытательного срока.
    Сотрудники  канцелярий  слишком  халатно  относятся  к  [461]  религиозным
преимуществам. Равнодушные в этом плане люди не имеют права участвовать в деле
Божьем,  ибо  все  они  связаны  со  злыми ангелами и являются мрачной тучей и
помехой  для  окружающих.  Чтобы  работа  шла  успешно,  в каждом отделе наших
учреждений должны присутствовать небесные ангелы. Когда Дух Божий воздействует
на  сердце,  очищая храм души от скверн этого мира и от любви к удовольствиям,
обладатель  такого  сердца  не  пропустит  ни одного молитвенного собрания; он
останется  верен  своему  долгу  и  будет  жаждать  и  стремиться  пожать  все
преимущества,  которые  только  можно получить. Верный труженик на ниве Божьей
использует  любую возможность, чтобы на себе испытать прямое воздействие лучей
света, исходящих от престола Божьего, и освещать этим светом окружающих.
    Он  будет  не  только  добросовестно  посещать  молитвенные собрания, но и
собрания  прославления,  которые -проводятся каждую неделю. На таких собраниях
следует  размышлять  о  благости Бога и Его многих милостях. Если бы мы так же
свободно   и   непринужденно  говорили  о  своей  благодарности  Богу  за  Его
многочисленные   милости,  являемые  нам,  как  мы  говорим  о  своих  обидах,
огорчениях,  сомнениях  и неверии, то радовали бы и веселили сердца окружающих
нас,  а  не  бросали  бы на них мрачную тень наших разочарований. Жалобщикам и
ропотникам,  всегда  замечающим  в жизни одни лишь неприятности и рассуждающим
только  о  своих  переживаниях  и  тяготах, следует поразмышлять о бесконечной
жертве,  которую  принес  ради  них Христос. Тогда они смогут оценить все свои
благословения во свете креста. Взирая на Иисуса, Начальника и Совершителя веры
нашей,  Которого пронзили наши грехи и обременили наши печали, мы найдем повод
для  славословия  и  благодарности,  и тогда наши помыслы и желания подчинятся
воле Христа.
    В  милостивых благословениях, которыми одаривает нас наш Небесный Отец, мы
можем  разглядеть  бесчисленные доказательства Его безграничной любви и нежное
сострадание,  превосходящее сострадание матери, тоскующей по своему заблудшему
чаду. Изучая Божественный характер во свете креста, мы видим милость, нежность
и  прощение,  смешанное  с  беспристрастностью  и  справедливостью. И тогда мы
восклицаем  словами  Иоанна: "Смотрите, какую любовь дал нам Отец, [462] чтобы
нам  называться и быть детьми Божиими!" (2 Ин. 3:1). Мы видим посреди престола
Того, Кто несет на израненных руках и ногах и пронзенном боку следы страданий,
перенесенных  Им  ради  примирения  человека  с  Богом  и  Бога  с  человеком.
Бесподобная милость открывает нам бесконечного Отца, обитающего в неприступном
свете,  но  вместе  с  тем  принимающего нас к Себе через заслуги Своего Сына.
Облако  мщения, грозившее нам лишь бедой и отчаянием, теперь во свете, сияющем
с  креста,  открывает  нам  начертанное на нем перстом Божьим: "Живи, грешник,
живи! Живите, все покаявшиеся и уверовавшие! Я заплатил выкуп".
    Нам  нужно  сплотиться  вокруг  креста. Христос, и притом распятый, должен
стать предметом всех наших размышлений и бесед; Он должен наполнять нас самыми
радостными чувствами. Нам следует проводить эти особые встречи, чтобы освежать
в  наших  мыслях  все,  что мы получаем от Бога, выражать благодарность за Его
великую  любовь  и  нашу готовность все доверить той Руке, которая за нас была
пригвождена  ко  кресту.  На этих собраниях нам нужно учиться разговаривать на
языке  небесного  Ханаана  и  петь  песни  Сиона. Только в свете тайны и славы
креста  мы  можем понять ценность человека, и тогда мы почувствуем и осознаем,
как  важно  трудиться для наших ближних, чтобы они смогли подняться к престолу
Божьему.
    Глава VIII. СВЯТОСТЬ ОБЕТОВ
    Короткая, но страшная история Анании и Сапфиры записана вдохновенным пером
на  благо  всем,  считающим  себя  последователями  Христа. Но тот важный урок
недостаточно  прочно  закрепился  в  сознании  наших  собратьев.  Всем было бы
полезно  основательно  поразмышлять  о характере того тяжкого преступления, за
которое  понесли  наказание  люди,  поставленные  нам  в  пример.  Это яркий и
страшный  урок  Божьего  воздаяния  и  правосудия,  он  должен  заставить всех
вострепетать  и  побояться  повторять грехи, навлекшие такое наказание. Эгоизм
был  тем  страшным грехом, который изуродовал характер этих виновных супругов.
[463]  Вместе  с  другими  Анания и его жена Сапфира имели возможность слушать
Евангелие,  проповедуемое апостолами. Сила Божья сопровождала сказанное слово,
и  глубокое  убеждение  овладело  всеми  присутствующими.  Смягчающее  влияние
благодати Божьей размягчило их сердца и побудило уже не держаться так крепко и
эгоистично  за  свое  земное  имение.  Испытывая  на  себе прямое влияние Духа
Божьего,  Анания  и  Сапфира  пообещали  отдать  Господу деньги, вырученные от
продажи  земли,  но  когда  они  вышли  из-под этого небесного влияния, тут же
потеряли  уверенность  в правильности своего решения. Они засомневались, стали
думать,  как  бы им уклониться от исполнения данного обязательства, и, придя к
выводу,  что поспешили, пожелали пересмотреть этот вопрос. Таким образом, люди
открыли  дверь,  через  которую  немедленно  вошел  лукавый, чтобы овладеть их
разумом.
    Этот  случай  -  серьезное предостережение для всех, как важно быть начеку
при  одном  только  приближении  сатаны.  Сначала Анания и Сапфира допустили в
сердце жадность, а затем, поскольку им было неудобно перед братьями отказаться
от  взятого  на себя ранее торжественного обещания посвятить вырученные деньги
Богу,  они  пошли  еще и на обман. Сапфира и Анания обсудили это дело вдвоем и
сознательно утаили часть суммы, полученной от продажи земли. Будучи изобличены
во  лжи,  они  понесли  наказание в виде мгновенной смерти. Супруги знали, что
Господь,  Которого  они  обманули,  призвал их к ответу, ибо Петр сказал: "Для
чего  ты  допустил  сатане  вложить в сердце твое мысль солгать Духу Святому и
утаить из цены земли? Чем бы владел, не твое ли было, и приобретенное продажею
не  в  твоей  ли власти находилось? Для чего ты положил это в сердце твоем? ты
солгал не человекам, а Богу" (Деян. 5:3, 4).
    Чтобы  сохранить  молодую  Церковь  от нравственного разложения, нужен был
особо  яркий  пример, ибо численность Церкви быстро росла. На примере Анании и
Сапфиры тем, кто исповедовал Христа в то время, и всем, кто впоследствии будет
исповедовать  Его  имя,  было  дано  предупреждение:  Бог  требует  верности в
исполнении  обетов.  Но,  несмотря  на  это  показательное наказание за ложь и
обман,  те  же  самые  грехи  часто повторяются в христианской церкви и широко
распространены в наши дни. Мне было показано, что Бог дал вышеописанный пример
как предостережение [464] всем, кто будет искушаем поступить подобным образом.
Корыстолюбие  и  мошенничество  практикуются  в  церкви  каждый  день; от Бога
утаивают  то,  что Он требует, тем самым обкрадывая Его и противясь Его плану,
который  Он  предусмотрел  для распространения света и познания истины по всей
длине и широте земной.
    В  Своем  мудром  плане Бог поставил развитие Своего дела в зависимость от
личных  усилий  Своих  детей  и  от  их  добровольных  пожертвований. Принимая
сотрудничество  человека  в  великом  плане  спасения.  Господь  оказывает ему
высокую  честь.  Служитель  не  может  проповедовать, если он не послан Богом.
Распространение  света  не  зависит только лишь от служителей. Каждый человек,
становясь  членом  Церкви,  обязуется  быть представителем Христа, живя по той
истине,  которую  он  исповедует.  Последователи  Христа  должны  выполнять ту
работу, которую Он поручил им, когда вознесся на небо.
    Необходимо    поддерживать    учреждения,    являющиеся   Божьим   орудием
распространения  Его  дела  на  земле. Нужно строить церкви, создавать школы и
покупать  оборудование для наших издательств, расширяя и совершенствуя великое
печатное  дело,  способствующее  распространению  истины  по  всему  миру. Эти
учреждения  освящены  Богом,  и  их  нужно  поддерживать  десятинами и щедрыми
пожертвованиями.  По  мере  расширения  дела  Божьего  требуются  средства для
поддержания   всех   его   отраслей.   Обратившиеся  в  истину  и  сделавшиеся
причастниками  Его  благодати  могут  стать  соработниками Христа, принося Ему
добровольные жертвы и приношения. И если члены Церкви в глубине сердца желают,
чтобы не было больше призывов жертвовать, то этим они фактически заявляют, что
останутся довольны, если дело Божье не получит дальнейшего развития.
    "И  положил  Иаков обет, сказав: если Бог будет со мною, и сохранит меня в
пути  сем,  в который я иду, и даст мне хлеб есть и одежду одеться, и я в мире
возвращусь  в  дом  отца  моего, и будет Господь моим Богом, - то этот камень,
который  я  поставил памятником, будет домом Божиим; и из всего, что [465] Ты,
Боже,  даруешь мне, я дам Тебе десятую часть" (Быт. 28:20-22). Обстоятельства,
побудившие   Иакова  дать  обет  Господу,  похожи  на  те,  которые  побуждают
современных мужчин и женщин давать обет Господу. Иаков нечестным путем получил
благословение,  обещанное  ему  вернейшим словом Божьим, и он хорошо это знал.
Поступив  таким образом, он продемонстрировал свое неверие в то, что Бог силен
выполнить   Свои   намерения,  какими  бы  неблагоприятными  ни  были  текущие
обстоятельства.  Вместо  того  чтобы  занять  положение,  к  которому  он  так
стремился, Иаков вынужден был бегством спасать свою жизнь от гнева Исава. Имея
один  только  посох  в руках, он прошел сотни километров по безлюдной пустыне.
Мужество  покинуло  Иакова,  он  испытывал страх и угрызения совести, стараясь
избегать  людей,  чтобы  разгневанный  брат  не  выследил  его.  Иаков  не мог
утешаться  Божьим  миром, так как его неотступно преследовала мысль о том, что
он отказался от Божьей защиты.
    Заканчивается  второй  день его странствования. Иаков утомлен, голоден, не
имеет  крова  над  головой  и чувствует, что оставлен Богом. Он знает, что сам
своим  неправедным  поступком  навлек  на  себя эти переживания. Его окутывают
темные  тучи  отчаяния,  он чувствует себя изгнанником. Его сердце наполняется
неописуемым ужасом, он едва решается молиться. Да, Иаков настолько одинок, что
как  никогда  раньше  испытывает  потребность  в  защите Божьей. Он со слезами
исповедует свой грех перед Богом и умоляет Его дать ему какое-то свидетельство
того,  что  Господь  не  окончательно  оставил  его, и не находит покоя своему
обремененному  сердцу.  Иаков  потерял всякую уверенность в себе и боится, что
Бог  отцов  его отверг его. Но Бог, милостивый Бог, жалеет удрученного скорбью
одинокого  путника,  который  вместо  мягкой  подушки  кладет себе в изголовье
жесткий  камень  и вместо теплого покрывала вынужден довольствоваться небесным
шатром.
    В  ночном  видении  Иаков  видит  таинственную лестницу, основание которой
находится  на  земле, а вершина уходит в бескрайние выси к небесному воинству.
Ангелы,  эти небесные вестники, восходят и нисходят по ослепительно сверкающей
лестнице,  открывая  перед Иаковом путь, по которому небо сообщается с землей.
Он  слышит  голос,  обновляющий  свое  [466]  обетование  милости  и  защиты и
обещающий  ему  благословение  в  будущем.  Пробудившись  от сна своего, Иаков
сказал:  "Истинно  Господь  присутствует  на  месте  сем;  а я не знал!" (Быт.
28:16).  Он  посмотрел по сторонам, как бы надеясь увидеть небесных вестников,
но  его  пристальному  и  удивленному  взору  предстали лишь неясные очертания
земных  предметов  и  небеса,  усеянные  яркими  светилами.  Лестница  и яркие
вестники исчезли, и только в воображении он мог увидеть славное Величие Неба.
    Иаков  испытал  благоговение  от  глубокой  ночной тишины и от явственного
ощущения,  что  он  находится  в  присутствии  Бога. Его сердце преисполнилось
благодарностью  за  то,  что он не погиб и не был уничтожен. В ту ночь ему уже
было  не  до  сна,  ибо его душа наполнилась глубокой и пылкой благодарностью,
смешанной  со  святой  радостью.  "И  встал  Иаков  рано утром, и взял камень,
который  он  положил себе изголовьем, и поставил его памятником, и возлил елей
на верх его" (Быт. 28:18). И там же он дал торжественный обет Богу.
    Иаков  дал  обет,  когда  получил отраду от благодатной росы и был ободрен
присутствием  и  заверением  Бога.  Когда  Божественная  слава  отошла, у него
появились  искушения, как и у современных людей, но Иаков остался верен своему
обету  и  не  допускал  даже  мысли  изменить данному обязательству. Он мог бы
рассуждать  так, как это любят делать наши современники, что это, дескать, был
всего  лишь  сон,  что  он  находился  в  слишком  восторженном и эмоционально
приподнятом  состоянии, когда давал обет, а потому нет необходимости исполнять
его; однако Иаков этого не сделал.
    Прошло  много  лет, прежде чем Иаков решился вернуться на родину, но когда
он  вернулся,  то  добросовестно  отдал  долг  своему Господу. Он стал богатым
человеком,  и  регулярно  большая  часть  его  имущества  переходила  в  Божью
сокровищницу.
    Многие в наше время терпят неудачу там, где Иаков добился успеха. Те, кому
Бог  даровал  больше  всего,  испытывают самое сильное желание оставить у себя
все,  что  имеют,  хотя  должны  жертвовать  суммы,  соразмерные  своему [467]
имуществу. Иаков отдал десятую часть всего, что у него было, с добавлением той
прибыли,  которую  он получил за время пребывания в языческих землях, когда не
мог  исполнять  свой  обет.  Это  было очень много, но Иаков оставался тверд в
своем   намерении.   То,  что  он  пообещал  Богу,  он  считал  не  своим,  но
собственностью Господа.
    Бог  требует  от  человека  сообразно  тому, что Он ему дарует. Чем больше
доверенный  капитал,  тем  более  ценный  дар  Бог  ожидает  в  ответ.  Если у
христианина  есть  десять  или  двадцать  тысяч  долларов. Бог ожидает, что он
отдаст  Ему  не  только  десятую  часть  этой суммы, но также жертвы за грех и
благодарственные  жертвы.  Левитская  эпоха  была  примечательна тем, что люди
посвящали свою собственность Богу. Когда мы говорим, что евреи обычно отдавали
на  религиозные  цели  десятую часть своего дохода, мы не совсем понимаем, что
при  этом  имеется в виду. Божьи требования стояли у евреев на первом месте, и
почти  на каждом шагу им напоминалось о Создателе и Подателе всех благ, потому
что  они должны были всегда возвращать Ему Его часть. Они обязаны были платить
выкуп за своего первенца, за первородное от стад своих и за первый сноп жатвы.
Они  обязаны были оставлять края своих полей не пожатыми для обездоленных. То,
что выпадало у них из рук во время жатвы, они оставляли для бедных, и один раз
в  семь лет вообще оставляли для нуждающихся все, что земля произведет. Помимо
этого  евреи  приносили жертвоприношения, жертвы повинности, жертвы за грех, и
каждый  седьмой  год  прощали  все  долги  своим должникам. Были также большие
расходы на прием гостей и подарки бедным; имущество их облагалось определенным
государственным налогом.
    В установленное время людей опрашивали, верно ли они выполнили свои обеты,
данные  Богу,  или  нет,  чтобы  помочь им всегда оставаться непорочными перед
законом.  Некоторые  добросовестные  люди  возвращали  Богу  около одной трети
годового  дохода на религиозные нужды и для бедных. Это правило соблюдались не
каким-то  определенным  классом  людей,  а  всеми;  от  каждого  требовалось в
соответствии   с  полученным  доходом.  Помимо  всех  этих  систематических  и
регулярных [468] пожертвований были еще особые нужды, требовавшие добровольных
пожертвований,  например, на строительство скинии в пустыне и сооружение храма
в  Иерусалиме. Бог наложил на людей эти повинности для их же блага и для того,
чтобы поддерживать Свое дело на земле.
    Мы  как народ должны пробудиться и понять этот вопрос. Очень немногие люди
испытывают    угрызения    совести,    когда    пренебрегают    своим   долгом
благотворительности. Лишь немногие испытывают муки совести от того, что каждый
день   обкрадывают   Бога.  Если  христианин  преднамеренно  или  случайно  не
доплачивает  своему ближнему или отказывается погасить долг, его совесть, если
она  не  сожжена  окончательно, будет тревожить его. Он не успокаивается, хотя
никто  может  не  знать  об  этом,  кроме  него самого. Существует очень много
неисполненных обетов, неоплаченных обязательств, но как мало людей беспокоятся
по  этому  поводу, как мало считают себя виновными в невыполнении долга! У нас
должны   появиться   новые   и   более   глубокие   убеждения  в  свете  всего
вышесказанного.  Совесть  нашу  нужно  пробудить, и на этот аспект нашей жизни
надо обратить самое серьезное внимание, ибо в последний день нам придется дать
отчет Богу и удовлетворить Его требования.
    Обязанности  христианского бизнесмена, независимо от размера его капитала,
прямо  пропорциональны  тем  дарам,  которые Он получает от Бога. Обманчивость
богатства погубила десятки тысяч человек. Богатые забывают, что они всего лишь
управители  и  что  быстро  надвигается тот день, когда им будет сказано: "Дай
отчет  в  твоем  управлении".  Как  видно из притчи о талантах, каждый человек
несет ответственность за мудрое использование полученных даров. Бедный человек
из  притчи, поскольку ему меньше всего было доверено, чувствовал себя наименее
ответственным  и  не  употребил  в  дело  тот  талант,  который был дан ему; в
результате его выбросили во тьму внешнюю.
    Христос  сказал:  "Как  трудно  имеющим богатство войти в Царствие Божие!"
(Мк.  10:23).  Ученики  Его  изумились,  услышав  эти  слова. Когда служитель,
успешно  трудившийся,  приобретая  души  для  Иисуса  Христа,  оставляет  свою
священную работу ради земной наживы, он становится отступником и будет держать
ответ  перед  Богом  за  таланты,  которые использовал [469] не по назначению.
Когда  бизнесмены,  фермеры,  рабочие,  коммерсанты,  юристы и т.д. становятся
членами  церкви,  они также становятся слугами Христа, и хотя у них могут быть
совершенно другие таланты, на них лежит такая же ответственность содействовать
в  продвижении  дела Божьего своими личными усилиями, своими средствами, как и
на  служителе  церкви.  Горе,  которое  постигнет  служителя, если он не будет
проповедовать  Евангелие,  точно  так  же  постигнет  и  бизнесмена,  если  он
откажется  сотрудничать  со  Христом  и  использовать  данные  ему таланты для
достижения  тех  же  результатов. Когда суть такого служения доходит до людей,
некоторые  говорят: "Это трудно вместить"; тем не менее это верно, хотя многие
люди, считающие себя последователями Иисуса Христа, опровергают данный принцип
своей жизнью.
    Бог  совершил  чудо  милости и кормил Свой народ в пустыне хлебом с небес.
Точно   так  же  Он  мог  даровать  евреям  все  необходимое  для  организации
богослужения,  однако  Он  этого  не  сделал,  потому что по Своей бесконечной
премудрости  понимал,  что  нравственная  дисциплина Его народа зависит от его
сотрудничества с Ним, когда каждый будет выполнять какую-то часть дела. До тех
пор,  пока истина будет распространяться, Бог не перестанет требовать от людей
отдавать  то,  что  Он  им доверил для этих самых целей. Бог, Творец человека,
учредив   план  систематической  жертвенности,  возложил  на  всех  одинаковую
нагрузку,  но  соответствующую  различным  дарованиям  каждого.  Каждый должен
самостоятельно  оценивать  свое имущество и полученные от Бога благословения и
давать  в  соответствии  с  намерениями  своего  сердца. Но сегодня есть люди,
виновные  в  том же грехе, что и Анания с Сапфирой; они думают, что если утаят
часть  того,  что Бог требует в законе о десятине, то братья никогда не узнают
об  этом.  Так  рассчитывала  и  виновная  чета,  пример  которой  дан  нам  в
предостережение.  В  данном  случае  Бог доказывает, что Он испытывает сердце.
Человек  не может скрыть от Него своих намерений и побуждений. Господь оставил
вечное  предупреждение  христианам  всех  веков остерегаться греха, к которому
сердца людские склонны во всякое время.
    Хотя  сегодня  Бог  не  проявляет видимым образом Своего неодобрения в тех
случаях,  когда  люди  повторяют грех Анании и Сапфиры, тем не менее этот грех
остается  таким  же  отвратительным  в  Его глазах, как и раньше, и наказание,
конечно  же, падет на голову виновного в день суда, а многие [470] почувствуют
на себе проклятие Божье даже в этой жизни. Когда дается какое-то обязательство
перед  делом  Божьим,  это  и  есть  обет, данный Богу, и его необходимо свято
соблюдать.  Если  мы  присваиваем себе то, что однажды обещали отдать Богу для
продвижения  Его  священного  дела,  то  в  глазах  Бога  это  ничуть не лучше
святотатства.
    Когда устное или письменное обязательство возвращать Богу Его часть дается
в  присутствии  наших  братьев,  они  являются всего лишь видимыми свидетелями
договора,  заключенного  нами  с Богом. То есть обязательство берется не перед
человеком,  а  перед  Богом,  и оно подобно долговой расписке, которую человек
дает  ближнему.  Безусловно, что ни одно юридическое долговое обязательство не
обязывает  человека  так,  как  обет,  данный  Богу.  Люди,  берущие  подобные
обязательства   перед   ближними,  обычно  не  думают  о  том,  чтобы  просить
освобождения  от  них.  Но  обет,  данный  Богу, Подателю всех благ, еще более
важен;  почему же тогда мы стремимся освободиться от наших обетов перед Богом?
Неужели  человек считает обещание, данное Богу, менее обязывающим? Может быть,
он  думает, что обет не имеет такой юридической силы только потому, что его не
будут  судить  за  это нарушение в земном суде? Допустимо ли человеку, который
верит,  что  спасается  кровью  неописуемой жертвы Иисуса Христа, "обкрадывать
Бога"?  Разве  его обеты и поступки не взвешиваются на весах правды в небесных
чертогах?
    Дело  каждого  из  нас  рассматривается в настоящее время в небесном суде.
Неужели  своим  поведением  мы  склоним  чашу весов не в нашу пользу? Анания и
Сапфира  совершили  преступление  при  самых отягчающих обстоятельствах. Утаив
часть  цены,  они  солгали  Святому  Духу.  Точно  так  же на любого человека,
виновного   в   подобных   преступлениях,   вина  ложится  соразмерно  тяжести
совершенного   преступления.  Когда  Дух  Божий  смягчает  сердца  людей,  они
становятся  более  восприимчивы  к  влиянию  Святого Духа и зачастую принимают
решение   проявить  самоотречение  и  пожертвовать  для  дела  Божьего.  Когда
Божественный  свет  ярко  и с необычайной силой освещает тайники души, желания
плотского  сердца  преодолеваются, корыстолюбие теряет власть над сердцем, и в
нем  просыпается  жажда подражать Образцу, Иисусу Христу, и проявлять такую же
жертвенность и [471] самоотречение. Эгоистичный от природы, человек становится
добрым  и сострадательным к погибшим грешникам и дает торжественный обет Богу,
как  Авраам  и  Иаков.  В такие моменты присутствуют небесные ангелы. Любовь к
Богу  и людям побеждает корысть и любовь к миру. Особенно часто это происходит
в  тех случаях, когда проповедник в Духе и силе Божьей излагает план спасения,
осуществленный  Величием  Неба в крестной жертве. Из следующих мест Писания мы
видим, как Бог относится к обетам:
    "И  пересказал  Моисей сынам Израилевым все, что повелел Господь Моисею. И
сказал  Моисей  начальникам  колен  сынов  Израилевых, говоря: вот что повелел
Господь:  если кто даст обет Господу, или поклянется клятвою, положив зарок на
душу свою, то он не должен нарушать слова своего, но должен исполнить все, что
вышло из уст его" (Чис. 30:1-3). "Не дозволяй устам твоим вводить в грех плоть
твою,  и  не говори пред Ангелом Божиим: "это - ошибка!" Для чего тебе делать,
чтобы  Бог  прогневался на слово твое и разрушил дело рук твоих?" (Еккл. 5:5).
"Войду в дом Твой со всесожжения-ми, воздам Тебе обеты мои, которые произнесли
уста мои и изрек язык мой в скорби моей" (Пс. 65:13, 14). "Сеть для человека -
поспешно  давать  обет,  и после обета обдумывать" (Притч. 20:25). "Если даешь
обет  Господу,  Богу  твоему,  немедленно  исполни его, ибо Господь, Бог твой,
взыщет  его с тебя, и на тебе будет грех; если же ты не дал обета, то не будет
на  тебе греха. Что вышло из уст твоих, соблюдай и исполняй так, как обещал ты
Господу,  Богу  твоему,  добровольное  приношение,  о котором сказал ты устами
своими"  (Втор.  23:21-23).  "Делайте и воздавайте обеты Господу, Богу вашему;
все,  которые  вокруг  Него,  да  принесут  дары Страшному" (Пс. 75:12). "А вы
хулите его (имя Мое) тем, что говорите: "трапеза Господня не стоит уважения, и
доход  от  нее  -  пища  ничтожная".  Притом  говорите: "вот сколько труда!" и
пренебрегаете  ею,  говорит  Господь  Саваоф, и приносите украденное, хромое и
больное,  и  такого же свойства приносите хлебный дар: могу ли с благоволением
принимать  это из рук ваших? [472] говорит Господь. Проклят лживый, у которого
в  стаде  есть неиспорченный самец, и он дал обет, а приносит в жертву Господу
поврежденное:  ибо  Я  -  Царь  великий,  и  имя  Мое страшно у народов" (Мал.
1:12-14).
    "Когда  даешь  обет  Богу,  то  не  медли  исполнить его, потому что Он не
благоволит  к  глупым:  что  обещал,  исполни.  Лучше  тебе не обещать, нежели
обещать и не исполнить" (Еккл. 5:3, 4).
    Бог  поручил  человеку  сыграть  определенную  роль  в деле спасения своих
ближних.  Человек может трудиться вместе со . Христом, творя дела милосердия и
благотворительности, но ему не под силу искупить их, потому что он не способен
удовлетворить требования поруганного правосудия. Это может сделать один только
Сын Божий, отказавшийся от Своей чести и славы, облекший Свою Божественность в
человеческое  естество  и  пришедший  на землю, чтобы уничижить Себя и пролить
Свою кровь за род человеческий.
    Поручив  Своим ученикам идти "по всему миру и проповедовать евангелие всей
твари",  Христос  доверил  людям  дело распространения Евангелия. Но если одни
идут  вперед и проповедуют, то другие обязаны откликнуться на Его требования в
части  десятин  и  пожертвований, чтобы с их помощью поддерживать служителей и
распространять  печатную  истину  по  всей  стране. Это Божий способ возвысить
человека. Это как раз та работа, которая человеку необходима, ибо она способна
пробудить  самые  глубокие  чувства  его  души  и  привести  в  действие самые
возвышенные способности разума.
    Бог  Своей  щедрой  рукой  разместил  здесь,  на  земле,  всякие блага как
выражение  Его любви к человеку. Нищие принадлежат Ему, и дело распространения
истины  -  это также Его дело. Он отдал средства людям, чтобы Его Божественные
дары текли через человеческие сосуды и чтобы таким образом люди выполняли свое
предназначение  на  земле,  спасая  своих ближних. У каждого есть свое дело на
великом  поле,  однако  ни  у кого не должно складываться впечатления, что Бог
зависит  от  человека.  Он  мог бы сказать только одно слово - и всякий бедный
сделался  бы  богатым.  За  одно  мгновение  [473]  Он  мог  бы  исцелить  род
человеческий  от всех болезней. Он мог бы распустить всех служителей и сделать
ангелов  глашатаями Своей истины. Он мог бы написать истину на тверди небесной
или  напечатать ее на листьях деревьев или на полевых цветах; или же Он мог бы
во  всеуслышание возвестить ее с небес. Однако мудрейший Бог не избрал ни одно
из  этих  средств. Он знал, что человеку необходимо что-то делать, чтобы жизнь
стала  для  него  благословением.  Золото и серебро суть Господни, и Он мог бы
одождить их с небес, если бы захотел; но вместо этого Он сделал человека Своим
управляющим,  доверив ему средства не для того, чтобы накапливать их, но чтобы
использовать   на   благо  окружающих.  Таким  образом.  Бог  делает  человека
посредником,   через  которого  Он  распределяет  Свои  блага  на  земле.  Бог
запланировал  принцип  благотворительности, чтобы человек стал, подобно своему
Творцу,  жертвенным  и  бескорыстным  по  натуре и смог вместе с Ним разделить
вечную и славную награду.
    Бог  действует  посредством  людей,  и  если  кто-то  пробуждает совесть и
побуждает  людей  к  добрым  делам,  дабы они проявляли неподдельный интерес к
распространению  истины в этом мире, то это делает не кто иной, как Дух Божий,
действующий  в  сердце, ибо сам по себе человек не стал бы стремиться к этому.
Обеты,  данные  при  таких  обстоятельствах,  носят  священный  характер,  ибо
являются  плодом  Святого Духа. Когда эти обещания выполняются, небо принимает
пожертвование,   и  на  счет  щедрых  тружеников  в  небесном  банке  вносится
соответствующее  сокровище. Таковые готовят себе доброе основание на будущее и
держатся вечной жизни.
    Но  когда  ощущение  близкого  присутствия  Духа  Божьего  пропадает  и ум
переключается  на  заботы  житейские,  тогда  у  человека  возникает искушение
усомниться в том, что обязательства, добровольно принятые им, остаются в силе.
Уступая  доводам  сатаны,  люди  начинают  рассуждать, что на них было оказано
сильное  давление  в тот момент, когда они давали обет, и они приняли решение,
находясь на вершине эмоционального взлета; что потребность в средствах на дело
Божье  была  явно преувеличена и что от них добились этого обязательства [474]
обманным  путем; что они не понимали сути вопроса, а потому хотят освободиться
от  взятого  обязательства.  Имеют  ли  право служители принять их извинения и
сказать:  "Вам  необязательно  исполнять  взятое  на  себя  обязательство;  вы
освобождаетесь  от  данного  обета"?  Если  они  осмеливаются  это сделать, то
становятся   соучастниками  греха  вместе  с  тем,  кто  удерживает  обещанные
средства.
    От  всего  нашего  дохода  нам  следует  в первую очередь отделить то, что
принадлежит  Богу.  В соответствии с системой пожертвований, установленной для
иудеев,  надо  было  либо  приносить  Господу  начатки всех Его даров, будь то
первородное  от  стад  или  первые  плоды  с поля, сада или виноградника; либо
выкупить  все  это  с  помощью денежного эквивалента. Как же изменился порядок
вещей  в  наши дни! Божьи требования и притязания, если на них вообще обращают
внимание, отодвигаются на задний план, хотя для нашего дела требуется в десять
раз  больше  средств,  чем  требовалось  от  иудеев. Великое поручение, данное
апостолам, состояло в том, чтобы идти по всему миру и проповедовать Евангелие.
Это  свидетельствует  о размахе работы и о повышенной ответственности, которая
ложится  на  последователей  Христа  в наши дни. Если закон требовал приносить
десятины  и  пожертвования  тысячи  лет назад, то насколько важнее они сейчас!
Если  богатые и бедные в древнем Израиле должны были давать сумму, соразмерную
их имуществу, то это вдвойне необходимо теперь.
    Большинство  христиан  по исповеданию крайне неохотно расстаются со своими
средствами.  Многие  не  отдают  Богу и одной двадцатой части своего дохода, а
некоторые  дают  намного  меньше  этого.  Значительная  часть членов церкви не
отдает  Богу  даже десятую часть, а другие ограничиваются одной только десятой
частью.  Если  бы  все десятины нашего народа текли в сокровищницу Господа как
должно,  то  были бы получены такие благословения, что дары и пожертвования на
священные  цели  увеличились  бы  десятикратно  и,  таким образом, открылся бы
канал,  соединяющий  Бога  с  человеком.  Последователям Христа не нужно ждать
волнующих  миссионерских  призывов,  чтобы  начать действовать. Если они будут
духовно  бодрствовать,  то  услышат в доходе, поступающем к ним каждую неделю,
будь  он  большим или скромным, голос Божий и голос совести, властно требующий
отделить десятины и пожертвования для Господа.
    Дары  и  труды  последователей  Христа  не  только  желанны,  [475] но и в
каком-то  смысле  незаменимы.  Все  небо  заинтересовано  в  спасении  людей и
ожидает,  когда  же  люди проявят интерес к своему спасению и к спасению своих
ближних.   Все  готово,  но  Церковь  как  будто  находится  на  заколдованной
территории.  Когда ее члены пробудятся и положат свои молитвы, свое богатство,
все  свои  силы  и  ресурсы к ногам Иисуса, дело истины восторжествует. Ангелы
удивляются,  как  мало  делают  христиане, когда Иисус дал им такой пример, не
оградив Себя даже от смерти, позорной смерти. Им удивительно, что исповедующие
истину,  соприкасаясь  с  эгоизмом этого, мира, начинают мыслить так же узко и
корыстолюбиво, как мыслят люди мира сего.
    Один   из   величайших   грехов  современного  христианского  мира  -  это
притворство и алчность во взаимоотношениях с Богом. Многие люди становятся все
менее   щепетильными   в   выполнении   своих  обязательств  перед  различными
учреждениями   и   религиозными   предприятиями.   Многие   смотрят   на  свои
обязательства  так,  как  будто  они вовсе не требуют от них уплаты. Если люди
рассчитывают,  что  их  деньги,  вложенные в банковские акции или в коммерцию,
принесут  им  значительную прибыль, или если они кровно обижаются на отдельных
сотрудников  учреждения,  которому  обязались  помогать, то они чувствуют себя
вправе  использовать эти деньги так, как им захочется. Подобная непорядочность
приобретает  устрашающий  размах  среди  тех, кто на словах соблюдает заповеди
Божьи и ожидает скорого явления своего Господа и Спасителя.
    План  систематической  жертвенности был изобретен Самим Богом, однако люди
зачастую отказываются добросовестно возвращать Богу то, что Он от них требует,
или  откладывают  пожертвование  на потом, как будто торжественные обещания не
имеют  никакого  значения.  Именно потому, что члены церкви не возвращают свои
десятины  и  не  выполняют  своих  обязательств,  наши  учреждения  испытывают
финансовые  затруднения. Если бы все, богатые и бедные, принесли свои десятины
в  дом  хранилища,  то приток средств стал бы достаточным для того, чтобы дело
Божье  не  испытывало  финансовых  затруднений  и все отделы успешно выполняли
[476]  миссионерскую  работу. Бог призывает верующих в истину отдавать Ему то,
что принадлежит Ему по праву. Если утаивающие от Бога надеются, что они что-то
приобретают,  в конце концов они испытают Его проклятие за то, что обкрадывают
Господа.  Ничто,  кроме полной неплатежеспособности, не может оправдать людей,
не  выполняющих  своевременно своих обязательств перед Господом. Безразличие к
этому  вопросу  показывает,  что  вы  слепы,  обмануты и недостойны называться
христианином.
    Церковь  несет  ответственность за персональные обязательства отдельных ее
членов.  Если  руководители церкви видят, что какой-то брат не выполняет своих
обетов,  им следует сказать ему об этом кротко, но прямо. Если брат оказался в
таких обстоятельствах, что не может выполнить свой обет, но является достойным
членом  церкви  и  имеет  доброе сердце, то пусть тогда церковь проявит к нему
сострадание  и  поможет  выйти  из  затруднительного положения. Поступив таким
образом, церковь сама получит благословение.
    Богу  угодно,  чтобы члены Его Церкви считали свои обязательства перед Ним
такими  же  непреложными  и  подлежащими выполнению, как и задолженность перед
коммерсантом  или магазином. Пусть каждый вспомнит свое прошлое, нет ли у него
неоплаченных,  непогашенных  обязательств,  а  затем  приложит все силы, чтобы
заплатить  все  "до  последнего кодранта", ибо всем нам придется держать ответ
перед  великим  судом  и  выслушать  свой окончательный приговор. На этом суде
устоят лишь те, кто отличался неподкупной честностью и правдивостью.
    Глава IX. ЗАВЕЩАНИЯ И НАСЛЕДСТВО
    "Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры
подкапывают и крадут, но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа
не  истребляют  и  где  воры  не  подкапывают  и  не  крадут"  (Мф. 6:19, 20).
Корыстолюбие  -  это  грех, губящий душу. Под этим общим названием упоминается
грех  любостяжания,  которое  есть  идолослужение.  Все принадлежит Богу. Наше
материальное благополучие есть следствие Божественной благотворительности. Бог
-  великий  и  щедрый  Податель всех благ. Если Он требует отдать Ему какую-то
часть  тех  щедрых  даров, которыми Он обеспечивает нас, то делает Он это не с
целью  обогащения,  ибо  Ему  ничего  не [477] нужно от рук наших, а для того,
чтобы  у нас появилась возможность проявить самоотречение, любовь и сочувствие
к  нашим  ближним  и  чтобы  благодаря  этому мы поднялись на высокий духовный
уровень.  В  любую  эпоху,  от  Адама  до  наших дней, Бог предъявлял права на
собственность  человека,  говоря:  Я  -  законный  Хозяин  Вселенной,  поэтому
посвящайте  Мне  начатки  ваших плодов, приносите дань верности, отдавайте Мне
Мое,   тем  самым  признавая  Мое  владычество,  и  вы  сможете  иметь  все  и
наслаждаться Моим изобилием, и Мои благословения пребудут с вами. "Чти Господа
от имения твоего и от начатков всех прибытков твоих" (Притч. 3:9).
    Божьи  требования должны стоять на первом месте. Мы не исполняем Его волю,
если  посвящаем  Ему  остатки  наших доходов после того, как удовлетворяем все
наши  воображаемые потребности. Прежде чем мы потребим какую-либо часть нашего
заработка,  нам  следует  отделить  от него ту часть, которую требует Бог, и с
радостью  отдать  ее  Господу.  В  древности благодарственная жертва постоянно
сжигалась и тлела на жертвеннике, тем самым указывая, что человек в неоплатном
долгу  перед  Богом.  Если наш земной бизнес процветает, то только потому, что
Бог  благословляет нас. Часть своего дохода следует отдавать бедным, а большую
часть  жертвовать  на  дело  Божье.  Когда  мы  возвращаем  Богу то, на что Он
претендует,   Господь  освятит  и  благословит  оставшееся  для  наших  личных
расходов.  Но  если  человек  обкрадывает  Бога  и утаивает от Него то, что Он
требует, все имущество и весь доход такого человека будут прокляты Им.
    Бог сделал людей каналами, по которым Его дары должны течь для поддержания
той  работы,  которую  Он  желает  осуществлять  по  всему миру. Он дает людям
собственность,  чтобы они мудро распоряжались ею - не накапливали эгоистично и
не  тратили  расточительно  на  роскошь,  эгоистичные  прихоти  в  одежде и на
украшение   своих   домов.   Он  доверил  им  средства,  которыми  они  должны
поддерживать  Его  рабов  в их миссионерском и проповедническом труде, а также
учреждения,  которые  Он  создал.  Радующиеся  драгоценному свету истины будут
испытывать пламенное желание распространить его повсюду. Есть несколько верных
знаменосцев,  [478]  никогда  не уклоняющихся от своего долга и не уходящих от
исполнения  обязанностей.  Их  сердца  и  кошельки  всегда  открыты для любого
призыва  к  пожертвованиям, так необходимым для продвижения дела Божьего. Одни
братья готовы сделать даже больше, чем от них требуется, как бы боясь упустить
возможность вложить свою долю в небесный банк. Однако другие стремятся сделать
как  можно  меньше.  Они  копят  земное  сокровище или тратят большие суммы на
удовлетворение  прихотей,  скупо  и  неохотно выдавая жалкое подаяние для дела
Божьего.  Если  они  дают обет или берут на себя обязательство перед Богом, то
впоследствии  раскаиваются в этом и по возможности оттягивают выплату, если не
отказываются  от  нее  вообще.  Эти  люди  максимально  возможно  урезают свою
десятину,  как  бы боясь, что отданное Богу будет навсегда потеряно. Различные
наши  учреждения могут испытывать острую нужду в средствах, но эти скупые люди
ведут себя так, как будто им нет дела до того, будут эти учреждения процветать
или нет, хотя речь идет о Божьих средствах для просвещения мира.
    Наши  учреждения,  в  отличие  от  мирских  учреждений  подобного рода, не
получали  больших  вкладов,  и  им  никто  ничего не завещал. Тем не менее Бог
благословил их, обеспечил их процветание и сделал средством совершения великих
и  добрых  дел. Среди нас есть престарелые люди, приближающиеся к концу своего
испытательного срока, но поскольку они не бодрствуют и не понимают, как важно,
чтобы  их  средства  достались делу Божьему, все их состояние переходит в руки
тех, кто служит сатане. Бог всего лишь на время одолжил им средства, чтобы они
вернули  их  Ему,  однако  в  девяти случаях из десяти эти братья, покидая наш
бренный  мир,  завещают  Божье  имущество  таким  образом,  что  оно  не может
прославить Господа, ибо ни один доллар из этого имущества никогда не попадет в
Божью  сокровищницу.  В  каких-то случаях эти на первый взгляд добрые собратья
прибегли  к  помощи  неосвященных советников, которые дали им совет, исходя из
своей  точки  зрения, не соответствующей воле и намерениям Бога. Собственность
часто  дарится  детям  и внукам и приносит им только вред. Наследники не любят
Бога   и   истину,   поэтому  средства,  принадлежащие  Господу,  переходят  в
распоряжение    сатаны.    Враг   проявляет   намного   больше   бдительности,
проницательности и расторопности, изобретая способы присвоения Божьих средств,
чем  наши  собратья,  которым  следует  передавать  Божьи  деньги на Его дело.
Некоторые  завещания  [479] составлены настолько расплывчато, что по закону их
можно трактовать как угодно, и таким образом тысячи долларов теряются для дела
Божьего.  Нашим  братьям следует понять, что на них как на верных рабах в деле
Божьем  лежит  ответственность  - приложить свой разум к делу о наследовании и
вернуть Господу Его деньги.
    Многие  наши  собратья  проявляют излишнюю деликатность в этом вопросе. Им
кажется,  что  они  вступают  на  запретную  территорию,  когда  в разговоре с
престарелыми  или  больными  поднимают  вопрос о передаче собственности, чтобы
узнать, каким образом они намерены распорядиться ею. Но этот долг так же свят,
как и долг проповедовать слово ради спасения душ. Предположим, мы имеем дело с
человеком,  в  руках  которого  накопились  Божьи  деньги  или  имущество.  Он
собирается  написать  завещание.  Отдаст  ли он средства, которые одолжены ему
Богом  и  должны  использоваться  для Его дела, в руки нечестивых людей только
потому,  что  они  -  его  родственники?  Не  следует  ли  христианам проявить
заинтересованность  и  беспокойство  о  будущем  благе  этого  человека  и  об
интересах  дела  Божьего  и  постараться  убедить  его правильно распорядиться
Божьими  средствами,  доверенными  ему  для мудрого употребления? Будут ли его
братья  стоять  вдали  и  спокойно  наблюдать за тем, как жизненные силы этого
брата  тают  и как он, несмотря на близкий конец, обкрадывает Божью казну? Это
будет  ужасной  потерей не только для дела Божьего, но и для него самого, ибо,
передавая  свой  талант  денежных  средств в руки людей, не заинтересованных в
истине Божьей, этот брат, по сути дела, заворачивает его в салфетку и зарывает
в землю.
    Господу  угодно,  чтобы Его последователи распорядились своими средствами,
пока  они  в  силах  это сделать сами. Некоторые могут спросить: "Неужели мы в
самом  деле должны лишить себя всего, что мы называем своим?" Возможно, сейчас
от нас такого решения не требуется, но мы должны желать этого Христа ради. Нам
нужно  признать,  что  все  без исключения, чем мы владеем, принадлежит Ему, и
щедро  жертвовать  средства  для  продвижения Его дела, когда в этом возникает
потребность.  Отдельные  братья  закрывают  уши на призывы щедро жертвовать на
зарубежные  миссии  и отправку туда новых миссионеров, а также на издательство
книг  и  брошюр, чтобы они разлетелись по всему миру, подобно осенним листьям.
Таковые  оправдывают  свою  жадность тем, что [480] уже распорядились о щедром
завещании  на  дело  Божье.  Они учли интересы дела Божьего в своем завещании,
поэтому   считают  себя  вправе  потакать  своей  алчности,  обкрадывать  Бога
десятинами и приношениями. Но эти люди завещают Богу лишь незначительную часть
того,   что   Он   одолжил   им,  большую  часть  оставляя  родственникам,  не
интересующимся  истиной. Это самый худший вид воровства. Они крадут у Бога то,
что  принадлежит  Ему по праву, не только на протяжении всей жизни, но и после
смерти.
    Ужасно  глупо  откладывать  приготовление  к вечности до самого последнего
часа  своей  земной жизни. Большую ошибку также совершает тот, кто откладывает
выполнение  Божьих  требований  щедро  жертвовать на Его дело до того времени,
когда ему придется передать управление своим имуществом другим людям. Те, кому
вы  доверяете  свои  денежные  таланты,  возможно,  не  распорядятся  ими  так
благоразумно,  как  могли  бы  это  сделать вы. Как могут богатые люди идти на
такой  большой  риск?! Те, кто до самой смерти не желает расставаться со своим
имуществом,  завещают  его  скорее  смерти,  чем Богу. Поступая таким образом,
многие  действуют  вопреки тому плану, который Бог ясно изложил в Своем слове.
Если  они  хотят сделать доброе дело, то должны ухватиться за нынешние золотые
мгновения  и  трудиться  изо  всех  сил,  как бы боясь, что могут упустить эту
благоприятную возможность.
    Пренебрегающие  своим  долгом,  а  он  им  хорошо  известен,  не  желающие
удовлетворить  Божьи  права  на  них в этой жизни и успокаивающие свою совесть
тем,  что они много завещают на дело Божье, не услышат похвалы от Господа и не
получат  награду.  Они  не проявляли самоотречения, но эгоистично удерживали у
себя свои средства до последнего момента, отдав их только после своей кончины.
Все  дела,  которые  многие  предпочитают откладывать до самой смерти, следует
выполнить  в те годы, когда они еще достаточно сильны и крепки, если, конечно,
они  в  самом  деле считают себя христианами. Если бы люди при жизни посвятили
Богу   свое   имущество,  действуя  как  Его  домостроители,  то  испытали  бы
удовлетворение  от  исполненного  долга. Самостоятельно осуществляя свою волю,
они могли сами выполнить Божьи требования, вместо того чтобы перекладывать эту
ответственность  на  других.  Нам  следует  считать  себя  управляющими Божьим
имуществом,   а   Бога   -  главным  Владельцем,  Которому  мы  должны  отдать
принадлежащее  Ему,  когда  [481]  Он  этого потребует. Когда Он придет, чтобы
получить  Свое  с  прибылью, алчные увидят главное: вместо того чтобы умножать
доверенные им таланты, они навлекли на себя участь неверного раба.
    Господу  угодно,  чтобы смерть Его рабов воспринималась как тяжелая утрата
ввиду   того   доброго   влияния,  которое  они  оказывали,  и  многочисленных
добровольных   пожертвований,   которые   они  давали  для  пополнения  Божьей
сокровищницы. Предсмертные завещания - это жалкая подмена благотворительности,
которую  следовало  бы  совершать в течение жизни. Рабам Божьим нужно завещать
свою  волю  каждый  день  в  виде  добрых дел и щедрых пожертвований для Бога.
Нельзя  допускать, чтобы пожертвованное для Бога было несравненно меньше того,
что  мы  оставляем  для  себя.  Ежедневно составляя свои завещания, люди будут
вспоминать  те  цели и тех друзей, которым они больше всего преданы. Их лучший
Друг  - Иисус. Он не пожалел Своей жизни для людей, но обнищал ради них, чтобы
они  обогатились  Его  нищетой.  Он  заслуживает  всего их имущества, их самых
лучших  чувств,  всего,  что  у  них  есть  и  чего  они  достигли. Но многие,
называющие  себя  христианами,  откладывают  выполнение  требований  Иисуса  в
течение  жизни  и  дают  Ему жалкое подаяние только перед смертью. Пусть такие
люди  помнят,  что  этот  грабеж  Бога  -  не импульсивное действие, но хорошо
продуманный  план,  который  они  предваряют  словами: "Будучи в здравом уме".
Обманывая  Бога  всю  свою  жизнь  и лишая дело Божье необходимых средств, они
увековечивают  данный  обман при смерти. И это делается в совершенно здравом и
ясном  уме.  Многие  братья  подкладывают себе под голову это завещание, чтобы
спокойнее   было   умирать.   Свое   завещание  они  рассматривают  как  часть
приготовления  к  смерти  и  составляют его таким образом, чтобы имущественные
проблемы не потревожили их предсмертных часов. Но смогут ли они быть такими же
довольными  и  умиротворенными,  когда  в последний день от них потребуют дать
отчет в своем управлении?
    Если мы хотим обрести будущую вечную жизнь, все мы должны богатеть добрыми
делами  в  этой  земной  жизни.  Когда судьи сядут и раскроются книги, каждому
воздается  по  делам  его.  Напротив многих имен, занесенных в церковную [482]
книгу,  значится  воровство  в  памятной  небесной  книге.  И если эти люди не
покаются и не будут трудиться для Господа с бескорыстной благотворительностью,
то, безусловно, разделят участь неверного домостроителя.
    Часто  смерть  сражает  деятельного бизнесмена совершенно неожиданно, и на
поверку оказывается, что его дела находятся в полной неразберихе. В результате
большая  часть состояния, а то и все целиком уходит на оплату услуг адвокатов,
пытающихся  привести  в  порядок  дела,  тогда  как  жена,  дети  и дело Божье
обкрадываются.   Верные  управители  Божьих  средств  хорошо  знают,  в  каком
состоянии находится их бизнес и, как мудрые люди, сумеют подготовиться к любым
неожиданностям. Если их время испытания внезапно закончится, они не поставят в
затруднительное положение тех, кому придется приводить в порядок все их дела.
    Многие  даже  не  задумываются  о  том,  что  неплохо  было  бы  составить
завещание,  пока  они еще находятся в добром здравии и уме. Но нашим собратьям
следует предпринимать все меры предосторожности. Им необходимо знать состояние
своих  финансов  и не допускать, чтобы их предприятие попало в затруднительное
положение. Им следует настолько четко контролировать свое имущество, чтобы они
могли в любой момент оставить его в совершенном порядке.
    Завещания  необходимо  составлять таким образом, чтобы они соответствовали
требованиям  закона. После того как документы подписаны и заверены натариусом,
они  могут  лежать долгие годы и не причинять никому вреда, даже если время от
времени  будут  перечисляться  денежные  пожертвования  на нужды дела Божьего.
Братья,  вы  не  приближаете день своей смерти составлением завещания. Завещая
часть  своего  имущества  родственникам, не забудьте о деле Божьем. Вы - Божьи
управители,  владеющие Его имуществом, и Его требования должны стоять у вас на
первом  месте. Конечно, не следует обделять вниманием жену и детей; о них тоже
нужно  позаботиться,  если  они  не  могут позаботиться о себе. Но не вносите,
следуя  традиции,  в свое завещание длинный список родственников, которые ни в
чем не нуждаются.
    Необходимо  всегда помнить, что нынешний эгоистичный принцип распределения
собственности  -  это  не  Божий  план,  а человеческое изобретение. Христиане
должны  стать  реформаторами и сокрушить существующую систему, придав процессу
составления  завещаний  совершенно другую окраску. [483] Никогда не забывайте,
что  вы имеете дело с Божьей собственностью. Воля Божья в данном вопросе - это
закон.  Если  человек  делает  вас своим душеприказчиком, то не изучаете ли вы
тщательно  волю  завещателя, дабы не израсходовать не по назначению даже малой
толики  его  имущества? Ваш Небесный Отец доверил вам имущество и оставил Свое
завещание,  в  котором оговорил, как это имущество должно использоваться. Если
изучить  Его  завещание  с  бескорыстным  сердцем, то Божье имущество не будет
израсходовано  не  по  назначению. Божье дело находится в позорном небрежении,
тогда  как  Господь  даровал  людям  достаточно  средств на все непредвиденные
обстоятельства, если бы только они имели благодарные и послушные сердца.
    Завещатели  не  вправе считать, что если они выполнили свой долг, то у них
больше   нет   никаких  обязательств.  Им  необходимо  постоянно  трудиться  и
употреблять  доверенные  им  таланты  для созидания дела Божьего. Бог составил
такие  планы,  чтобы  все  могли  разумно  участвовать  в  распределении своих
средств.  Он  не  намерен  творить  чудеса для материального поддержания Своей
Церкви.  У Него есть несколько верных управляющих, которые экономят средства и
используют  их  для  продвижения Его дела. Самоотречение и благотворительность
должны  быть  не  исключением, а правилом. Растущие нужды дела Божьего требуют
средств. К нам постоянно поступают просьбы от разных людей в нашей стране и за
рубежом, они просят прислать к ним вестников и миссионеров, которые возвестили
бы  им  свет  и  истину. Для этого потребуется много работников и значительные
средства на их содержание.
    Деньги,   которые   поступают   в   сокровищницу  Божью  и  которые  можно
использовать  для  спасения душ, весьма незначительны, но даже и их приходится
добывать с большим трудом. Если бы у всех открылись глаза на то, каким образом
господствующая  повсюду  алчность  препятствует распространению дела Божьего и
насколько  больше  можно  было  бы  сделать,  если бы все выполняли Божий план
относительно   десятин  и  пожертвований,  то  многие  верующие  произвели  бы
решительное  преобразование,  ибо  не  осмелились бы тормозить распространение
истины  Божьей  так,  как  делали  это до сих пор. Церковь спит и не осознает,
какую  работу  она  могла  бы [484] совершить, если бы отдала все ради Христа.
Истинный  дух  самопожертвования стал бы аргументом, доказывающим реальность и
силу  Евангелия;  этот  аргумент  мир  не  смог  бы опровергнуть или превратно
истолковать, и на Церковь излились бы большие благословения.
    Я  призываю  наших  братьев  прекратить обкрадывать Бога. Некоторые из них
находятся   в  таком  состоянии,  что  им  необходимо  составить  завещания  и
позаботиться   о   том,   чтобы  средства,  которые  должны  попасть  в  Божью
сокровищницу, не оказались в руках у их сыновей и дочерей. Эти завещания часто
становятся  предметом ссор и раздоров. К чести древнего Божьего народа следует
сказать,  что  Бог  не  стыдился  называть  Себя  его Богом, и главная причина
кроется  в  том,  что  эти  люди,  вместо того чтобы эгоистично стремиться или
страстно  желать  земного состояния, вместо того чтобы искать счастья в земных
наслаждениях,  отдавали  себя  и  все,  что  у них было, в руки Бога. Они жили
только  ради  того,  чтобы  прославлять Его, и прямо говорили, что стремятся к
лучшей,  то  есть  к  небесной  отчизне.  Таких  людей Бог не стыдится. Они не
опозорили  Его  в  глазах  мира.  Величие  Неба не стыдился называть их Своими
братьями.
    Многие  утверждают,  что  не  могут совершать для дела Божьего больше, чем
делают  в  настоящий  момент, но они не жертвуют по своим возможностям. Иногда
Господь  открывает  ослепленные корыстью глаза, просто снижая доход этих людей
до  той суммы, которую они готовы жертвовать. Лошадей находят мертвыми на поле
или  в  конюшне,  дома  или амбары сгорают во время пожара или внезапно гибнет
весь урожай. Во многих случаях Бог испытывает человека благословениями, и если
он  проявляет  неверность  в  том,  чтобы  отдавать Ему десятины и приношения.
Господь  снимает с него благословения. "Кто сеет скупо, тот скупо и пожнет" (2
Кор.  9:6).  Милосердием  Христа  и богатством Его благости, ради прославления
истины  и религии мы умоляем вас, последователей Христа, заново посвятить себя
и свое имущество Богу. Пусть каждый поразмышляет о любви и сострадании Христа,
заставивших  Его покинуть царские чертоги и претерпеть самоотречение, унижение
и смерть, и задаст себе вопрос: "Сколько я должен моему Господу?" И пусть ваши
благодарственные  жертвы соответствуют вашей оценке великого дара небес в лице
дорогого Сына Божьего.
    Решая,  какую  долю  вы  хотели  бы  отдать  на  дело  Божье,  [485] лучше
переусердствовать  и  дать больше того, что требует от вас долг, чем недодать.
Подумайте,  для  кого  вы  приносите эту жертву, и тогда вы сможете обратить в
бегство  свою  алчность.  Только  подумайте,  какой  великой  любовью  Христос
возлюбил  нас,  и  наши  самые щедрые пожертвования покажутся нам недостойными
того,  чтобы  Он  их  принял. Если все наши лучшие чувства принадлежат Христу,
потому  что  мы  приняли  Его  прощающую  любовь, то мы не станем подсчитывать
стоимость алавастрового сосуда с драгоценным миром. На это был способен только
сребролюбивый Иуда, но получатель дара спасения будет лишь сожалеть о том, что
не  может  принести  Господу  более  дорогое  благовоние  и  более ценный дар.
Христиане  должны  смотреть  на  себя  только  как  на  проводников  милости и
благословений, которые, вытекая из Источника всякой благости, должны через них
попадать  к  их  ближним.  Благодаря их обращению, они смогут воссылать к небу
волны  славы в виде хвалы и пожертвований от тех, кто таким образом становится
их соучастником в получении небесного дара.
    Глава X. ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ЧЛЕНАМИ ЦЕРКВИ
    Каждому, стремящемуся к победе, придется бороться со своими слабостями, но
людям настолько легче замечать недостатки своих братьев, чем свои собственные,
что  им следовало бы гораздо ревностнее и придирчивее относиться к себе, чем к
своим ближним.
    Всем  членам  Церкви,  если они считают себя сыновьями и дочерьми Божьими,
придется  приучиться  к  дисциплине,  чтобы стать светильниками в мире. Бог не
сделает проводниками света людей, находящихся во тьме и довольствующихся таким
состоянием,  не  предпринимающих  особых  усилий,  чтобы  установить  связь  с
Источником   света.   Сознающие  свою  нужду  и  пробуждающиеся  для  глубоких
размышлений,  ревностных  и  настойчивых молитв и трудов получат помощь свыше.
Каждому  предстоит  от  многого  отучиться  и  многому  научиться.  Необходимо
стряхнуть  с  себя  ветхие  привычки и обычаи, но победу можно одержать только
благодаря  серьезной  борьбе  со  старыми заблуждениями, полному принятию всех
[486] принципов истины и воплощению их в жизнь посредством благодати Божьей.
    Я  хотела  бы  подобрать  такие  слова,  которые запечатлели бы в сознании
каждого из нас следующую несомненную истину: наша единственная надежда состоит
в том, чтобы установить тесную связь с Богом. Необходимо обрести чистоту души,
внимательно  исследовать  свое  сердце и победить упрямство и себялюбие, а для
этого нужно постоянно и ревностно молиться.
    Резкие  и  излишне  строгие  люди часто оправдывают или пытаются оправдать
отсутствие  христианской вежливости тем, что некоторые реформаторы трудились в
таком  же  духе, и люди эти утверждают, что дело Божье в наше время якобы тоже
нуждается  в  подобном духе; но это не так. Даже в самой грубой компании, да и
вообще   в  любом  месте  спокойный  и  рассудительный  дух  предпочтительнее.
Пламенное  негодование  никому  не приносит пользы. Бог избрал реформаторов не
потому,  что они были властными, резкими людьми. Он принимал их такими, какими
они  были,  невзирая на эти черты характера. Но Он возложил бы на них в десять
раз  больше  обязанностей, если бы они обладали смирением и кротостью и всегда
подчиняли свои чувства разуму. Хотя служителям Христа приходится порицать грех
и  безбожие,  нечистоту  и  ложь, хотя иногда они призваны обличать беззакония
среди как знатных, так и простолюдинов и доказывать им, что гнев Бога падет на
нарушителей  Его  закона,  тем  не  менее  им  не  следует  быть властными или
деспотичными;  напротив,  нужно проявлять доброту и любовь и стремиться скорее
спасать, чем губить.
    Долготерпение  Иеговы  преподает  служителям  и членам Церкви, стремящимся
быть  соработниками  Христа,  безошибочный  урок  снисхождения  и любви. Иисус
избрал  Иуду  и  вспыльчивого  Петра  Своими учениками не потому, что Иуда был
сребролюбив,  а  Петр  невыдержан,  но  чтобы  они  научились  от Него, своего
великого  Учителя,  и стали, подобно Ему, бескорыстными, кроткими и смиренными
сердцем.  Он  видел  нечто  доброе  в  обоих этих мужах. Иуда имел способности
финансиста и мог оказать большую услугу Церкви, если бы принял в сердце уроки,
преподанные  Христом,  Который осуждал всякую корысть, обман и алчность даже в
жизненных  мелочах.  Эти  уроки  часто [487] повторялись: "Верный в малом и во
многом верен, а неверный в малом неверен и во многом" (Лк. 16:10).
    Наш  Спаситель  стремился  запечатлеть  в  сознании  Своих слушателей, что
человек, готовый обмануть своего ближнего в малом, чтобы нажиться за его счет,
будет   хитрить   и   лукавить  и  в  больших  делах,  если  ему  представится
благоприятная   возможность.  Малейшее  отступление  от  строгой  порядочности
разрушает  оградительные  барьеры  и  подготавливает  сердца  к совершению еще
большей   несправедливости.   Христос   словом   и   примером   учил,  что  во
взаимоотношениях  с  нашими  ближними нам следует руководствоваться строжайшей
порядочностью. "Как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с
ними"  (Мф.  7:12).  Христос  постоянно  наглядно  и  красочно изображал жизнь
фарисеев  и обличал их. На словах фарисеи строго соблюдали Закон Божий, однако
в  ежедневных  делах  они  поступали  беззаконно. У многих сирот и вдов во имя
удовлетворения неуемной жажды наживы отнималось то немногое, что у них было.
    Иуда  мог  бы  извлечь для себя пользу из всех уроков Христа, если бы имел
желание  быть  праведным  в сердце, но им овладела жажда наживы, и сребролюбие
стало  господствующей  силой  в  его  жизни.  Он  носил  ящик, в который клали
средства  на  дальнейшее  служение  Христа,  и  время  от  времени использовал
небольшие  суммы  из  этой  общей  казны  для своих нужд. Его корыстное сердце
возмутилось  при  виде  дорогого дара, который Мария принесла своему Господу в
алавастровом сосуде, и он упрекнул ее за неблагоразумие. Таким образом, вместо
того чтобы учиться у Господа, Иуда сам хотел быть учителем и наставлять нашего
Господа относительно уместности поступка Марии.
    У  Петра  и  Иуды  были  одинаковые  возможности  и преимущества постоянно
учиться  на примере Христа и исправлять греховные черты своего характера. Хотя
они  слышали  Его  уничтожающие  обличения  и  порицания  в  адрес лицемеров и
испорченных людей, им было ясно, что Иисус это делает для того, чтобы изменить
и  исправить  их  поведение.  Спаситель  заботливо  и  неустанно трудился ради
спасения  этих людей; Он рыдал по причине их тьмы и заблуждений. Он тосковал о
них   с   безграничным  состраданием  и  любовью,  обращаясь  к  Иерусалиму  с
трогательными  словами:  "Сколько  раз  хотел Я собрать детей твоих, как птица
собирает птенцов своих под [488] крылья, и вы не захотели!" (Мф. 23:37).
    Петр  был  быстрым,  резким,  пылким, смелым и бескомпромиссным, и Христос
видел  в  нем  материал,  который  бы  весьма пригодился Церкви. Он для того и
пригласил Петра следовать за Собой, чтобы сохранить в нем все доброе и ценное,
а Своими уроками смягчить его грубый нрав и исправить неприятные манеры. Когда
сердце  преображается  Божественной  благодатью,  то  внешне это проявляется в
неподдельной доброте, сочувствии и любезности. Иисус никогда не был холодным и
неприступным.  Страждущие  часто  приходили к Тему в Его скромную обитель в то
время,  когда  Ему  необходимо было выспаться и отдохнуть, но у Него все равно
для  каждого  находился  добрый  взгляд  и  участливое  слово. Он был Примером
подлинной  вежливости  и  учтивости.  Петр отрекся от своего Господа, но затем
раскаялся и глубоко смирился, осознав свой тяжкий грех, и Христос показал, что
простил   Своего   заблудшего  ученика,  назвав  его  по  имени  после  Своего
Воскресения.
    Иуда поддался искушениям сатаны и предал своего лучшего Друга. Петр усвоил
уроки  Христа, извлек из них пользу и коренным образом изменил свою жизнь, что
сделали  и  многие  другие  ученики  после  вознесения их Господа. Петр и Иуда
символизируют  две  категории  людей,  которых  Христос призывает следовать за
Собой,  предоставляя  им  возможность  изучать  Свои  уроки  и  подавая пример
абсолютного  бескорыстия  и  безграничного  сострадания;  Он просит, чтобы они
научились у Него.
    Чем  чаще  человек  думает о своем Спасителе и ближе знакомится с Ним, тем
полнее  уподобляется  Его образу и тем больше дел Христа он будет творить. Наш
век  призывает  нас  к  реформаторским действиям. Свет истины, освещающий нас,
требует  от  нас  быть  решительными  в  своих  поступках,  иметь  безупречную
нравственность,  трудиться  настойчиво  и  усердно,  чтобы  спасать  всех, кто
услышит приглашение Духа Божьего.
    Любовь,   которая  должна  существовать  между  членами  церкви,  зачастую
уступает  место  критике  и  придиркам,  проявляющимся даже во внутрицерковной
жизни  в  виде  резких порицаний и личных выпадов. Подобные явления совершенно
[489]  нетерпимы  со  стороны служителей, пресвитеров или членов церкви. Любое
духовное  служение  нужно  осуществлять,  устремив взор исключительно на славу
Божью.  В  церковь приходят люди с разной душевной организацией, и если истина
Божья  не  смягчит  и  не  усмирит  их сердца и не сгладит неприятные черты их
характера,  то  церковь  превратится  в арену столкновений и конфликтов; мир и
согласие  будут  принесены  в  жертву эгоистичным и несвятым чертам характера.
Многие,  пристально  наблюдая за своими братьями, чтобы уличить их в неправде,
пренебрегают исследованием собственных сердец и очищением своей жизни, вызывая
тем  самым  недовольство  Бога.  Отдельным  членам  церкви следует ревновать о
собственных   душах,  критически  анализировать  собственные  поступки,  чтобы
исключить   со   своей  стороны  любые  корыстные  мотивы  и  не  быть  камнем
преткновения для своих немощных собратьев.
    Бог  берет  людей такими, каковы они есть, с несовершенными характерами, а
затем  обучает их и готовит к служению, если, конечно, они захотят подчиняться
дисциплине  и учиться у Него. Раздражение, зависть, недоверие, ревность и даже
ненависть,  живущие  в  сердцах  некоторых членов церкви, - это работа сатаны.
Подобные  проявления  отравляют атмосферу в церкви. "Малая закваска квасит все
тесто"  (1  Кор.  5:6).  Религиозный  пыл,  который  выражается  в наскоках на
братьев,  -  это  ревность не по рассуждению. Христос не имеет ничего общего с
таким свидетельством.
    Глава XI. НЕЧЕСТНОСТЬ В ЦЕРКВИ
    "Корень  всех зол есть сребролюбие" (2 Тим. 6:10). Некоторые, исповедующие
истину, не противостоят искушению в данном вопросе. Среди мирских людей нашего
поколения  самые  тяжкие  преступления совершаются из-за любви к деньгам. Если
богатство  нельзя  накопить  честным  трудом,  то  люди  готовы  прибегнуть  к
мошенничеству,  обману  и преступлениям, лишь бы получить его. Чаша беззаконий
почти  полна,  и  справедливое  воздаяние Божье готово обрушиться на виновных.
Адвокаты и друзья, лишь на словах проявляющие заинтересованность, [490] крадут
у вдов их жалкие гроши, и бедные люди вынуждены страдать без самых необходимых
для  жизни вещей из-за нечестности, на которую люди пускаются ради того, чтобы
удовлетворить  свое  стремление  к  роскоши.  Кровь  стынет  в  жилах  и  душа
ужасается,  когда  читаешь  о  преступлениях, совершаемых в нашем мире. Но тот
факт, что эти же самые пороки прокрадываются в среду исповедующих истину и что
люди  верующие  в  большей или меньшей степени погрязли в тех же самых грехах,
требует глубокого смирения сердца.
    Искренне  боящийся  Господа  человек  предпочтет  трудиться  день  и ночь,
терпеть  лишения  и  есть свой нищенский хлеб, чем поддаться страсти к наживе,
приводящей   к  угнетению  вдовы  и  сироты  и  лишению  пришельца  его  прав.
Преступления,  которые  совершаются  из  любви  к  деньгам  и внешнему блеску,
превращают  этот  мир в вертеп воров и разбойников и заставляют ангелов горько
плакать.  Но  христиане  открыто  заявляют о том, что не считают себя жителями
этой  земли;  скорее,  они на чужбине и временно остановились здесь на ночлег.
Наш  дом  и наша родина - в тех обителях, которые Иисус пошел готовить для нас
на небе. Земная жизнь - всего лишь пар, быстро исчезающий.
    У  некоторых  людей  накопление собственности превращается в манию. Всякий
раз,  когда  нарушается  золотое правило, Христа оскорбляют в лице Его святых.
Всякий  раз,  когда  мы обогащаемся за счет наших ближних, будь они святые или
грешники,  это  отмечается  в  небесной  книге как обман и мошенничество. Богу
угодно,  чтобы  в  своей  жизни  мы  подражали великому Эталону, творили добро
ближним  и выполняли святое дело облагораживания человека. Эту работу окружает
ореол  истинного  величия  и славы; он может быть не виден и не осознан в этой
жизни, но будет по достоинству оценен в жизни будущей. Летопись о добрых делах
и  щедрых  поступках  простирается  в  вечность. Именно в той степени, в какой
человек  обогащается  за  счет  своего  ближнего,  его сердце становится менее
чутким   к   влиянию   Духа   Божьего.  Приобретенная  таким  образом  прибыль
оборачивается ужасными убытками.
    Некоторые   люди,  занимавшие  важные  должности,  не  оберегали  интересы
ближних.  Их  всецело  поглотили  собственные  интересы, и они не заботились о
репутации церкви. Они были алчными и корыстными и во всех своих делах упускали
[491] из виду славу Божью. Церковь в целом в какой-то степени виновна в грехах
ее  отдельных членов, поскольку ее руководители, видя зло, не возвышают против
него  свой  голос.  Бог  не  благоволит  к нам по нескольким причинам. Его Дух
огорчен   гордостью,  расточительством,  нечестностью  и  лукавством,  которое
допускают   отдельные   люди,   исповедующие  благочестие.  Все  это  вызывает
недовольство Бога.
    Передо  мной предстали неверие и грехи древнего Израиля. Вдохновенное перо
записало  преступления сынов Израилевых во благо живущим в наши последние дни,
чтобы  мы  избегали  их худого примера. Ахан возжелал и спрятал у себя золотой
слиток и дорогую вавилонскую одежду, захваченную в качестве военного трофея.
    Но  Господь  положил  заклятие  на  город Иерихон и велел народу Своему не
брать  себе  захваченное  у  врагов  и  не  пользоваться им. "Но вы берегитесь
заклятого, чтоб и самим не подвергнуться заклятию, если возьмете что-нибудь из
заклятого,  и  чтобы на стан сынов Израилевых не навести заклятия и не сделать
ему беды; и все серебро и золото, и сосуды медные и железные да будут святынею
Господу и войдут в сокровищницу Господню" (Ис. Нав. 6:17, 18).
    Однако   Ахан   из  колена  Иудина  взял  из  заклятого,  и  гнев  Господа
воспламенился  на  сынов  израилевых.  Когда  войско  израильское вышло, чтобы
сразиться  с  врагом, ему был дан отпор. Израильтяне отступили, и некоторые из
них  погибли.  Из-за  этого  народ  впал  в  уныние. Иисус Навин, предводитель
евреев,  был  смущен  и  озадачен. В величайшем смирении он пал на лицо свое и
молился:  "О, Господи Владыка! для чего Ты перевел народ сей чрез Иордан, дабы
предать  нас  в руки Аморреев и погубить нас? о, если бы мы остались и жили за
Иорданом!  О,  Господи!  что  сказать  мне после того, как Израиль обратил тыл
врагам  своим? Хананеи и все жители земли услышат и окружат нас и истребят имя
наше  с  земли.  И  что [492] сделаешь тогда имени Твоему великому?" (Ис. Нав.
7:7-9).
    Вот  что  ответил  ему  Господь:  "Встань,  для  чего ты пал на лицо твое?
Израиль согрешил, и преступили они завет Мой, который Я завещал им; и взяли из
заклятого,  и  украли, и утаили, и положили между своими вещами" (ст. 10, 11).
Ахан  украл то, что следовало оставить для Бога и положить в Его сокровищницу.
Он  также  совершил грех притворства и лицемерия, не исповедав своей вины даже
тогда,  когда увидел, что своим поступком навлек беду на весь стан израильский
и  что  из-за  него  гибнут  люди.  Он  слышал, как Иисус Навин повторил слова
Господа  перед  народом: если они возьмут себе то, что принадлежит Господу, то
стан израильский постигнет беда.
    Недолго  Ахан  радовался  своей  нечестивой  наживе;  узнав  о готовящемся
разбирательстве, он почувствовал себя в опасности. Ему очень неловко, и он все
время  задает  себе один вопрос: какое им дело до всего этого? Я сам даю отчет
за   свои   поступки.   По-видимому,   Ахан   храбрится  и  вместе  с  другими
демонстративно  осуждает виновного, как будто дело его не касается. Если бы он
исповедовал  свой  грех,  его,  может  быть, и пощадили бы, но грех ожесточает
сердце,  и  Ахан  продолжает утверждать, что невиновен. Ему кажется, что среди
такого  множества  народа  его  не  обнаружат.  Кинули  жребий,  чтобы выявить
преступника,  и  жребий  выпадает  на  колено  Иуци-но.  Сердце Ахана начинает
учащенно биться и трепетать от сознания своей вины, ибо он из этого колена; но
Ахан  все  же льстит себе, что ему удастся спастись от наказания. Снова кинули
жребий,  и  он  выпадает  на семейство Ахана. Теперь на мертвенно-бледном лице
Ахана  Иисус  Навин  читает  его  вину. Опять кинули жребий, и теперь он прямо
указывает  на  этого  несчастного.  Вот  он  стоит,  разоблаченный Самим Богом
виновник,  из-за которого Израиль постигло такое несчастье. Перст Божий указал
на него.
    Если  бы у Ахана спросили, хочет ли он навести смерть и позор поражения на
стан  израильский,  поддавшись  искушению, он ответил бы: "Нет, нет! Разве раб
твой пес, чтобы сделать такое великое нечестие?" Но он заигрывал с искушением,
потому  что к этому его побуждала алчность, и когда представилась возможность,
Ахан пошел еще дальше, чем первоначально намеревался в сердце своем. Точно так
же  и отдельные члены Церкви незаметно скатываются до того, что [493] начинают
огорчать  Духа Божьего, обманывать своих ближних и навлекать Божье неодобрение
на  Церковь.  Никто  не живет только для себя. Грех всего лишь одного человека
навлек  на  Израиль  позор,  поражение  и смерть. Защита, распростертая над их
головами  во  время  сражения,  была  снята. Различные грехи, которые лелеют в
сердце  и  совершают  в  жизни  те,  кто  являются христианами лишь на словах,
навлекают  на  Церковь недовольство Бога. В тот день, когда откроются небесные
книги,  Судья  не будет словами объяснять человеку его вину, но бросит на него
всего лишь один пронизывающий, обличающий взгляд, и в памяти беззаконника ярко
всплывет  каждый  поступок его жизни, каждая сделка. Тогда не нужно будет, как
во  дни  Иисуса,  выискивать  виновного, переходя от колена к семейству, но он
своими  же  устами  признает  свой позор, корыстолюбие, алчность, нечестность,
притворство и обман. Тогда о его грехах, дотоле сокрытых от человеческих глаз,
будет провозглашено, как бы с крыши дома.
    Больше  всего  Церкви  следует  опасаться не открытых и явных противников,
безбожников  и богохульников, а непоследовательных христиан. Именно они лишают
Израиль  Божьих  благословений  и  делают  Церковь  слабой,  навлекая  на  нее
поношение,  от  которого  не так-то просто очиститься. Когда Иисус Навин лежал
лицом  своим  на  земле и изливал Богу душу со слезами и в муках. Бог упрекнул
его, повелев: "Встань, для чего ты пал на лицо твое?"
    В  популярных  церквах  найдется  немало  людей, которые, притворяясь, что
служат  Богу, остаются ворами, убийцами, прелюбодеями и блудниками, но те, кто
исповедует  нашу  скромную  веру,  претендуют  на  более  высокий нравственный
уровень.  Им  необходимо  быть  библейскими  христианами, и они должны усердно
исследовать  Устав  жизни.  Им необходимо внимательно и с молитвой исследовать
мотивы,  побуждающие их к действию. Желающим возложить свое упование на Христа
следует  прямо  сейчас  начать изучение достоинств креста. Если они хотят быть
живыми  христианами,  то должны уже сейчас начать бояться Бога и исполнять Его
требования.  Если  только  они пожелают, то могут спасти свои души от гибели и
добиться успеха в завоевании вечной жизни.
    Обычай  лукавить  и обманывать в торговле, [494] существующий в этом мире,
не  может  быть  примером  для  христиан.  Христиане  не  должны  отступать от
абсолютной  порядочности  даже в малом. Продавать товар по цене более высокой,
чем  он  на  самом  деле стоит, пользуясь неосведомленностью покупателя, - это
обман  и  мошенничество.  Незаконная  прибыль, мелкие хитрости и уловки, явное
преувеличение  в рекламе товара, дух нездоровой конкуренции, стремление купить
что-то  по  заниженной цене у брата, желающего вести честный бизнес, - все это
уничтожает чистоту Церкви и губит ее духовность.
    Мир  бизнеса  не  находится  за  границей  Божьего правления. Христианство
существует не для того, чтобы только выставлять его парадный фасад по субботам
и  чтобы  оно  красовалось  только  в святилище; христианство предназначено на
каждый  день  и  для  любого  места.  Его  требования  должны  признаваться  и
соблюдаться  в  мастерской, дома, в деловых отношениях с братьями и с мирскими
людьми. Всепоглощающая светскость заслоняет смысл христианских обязательств во
многих умах. Но религия Христа оказывает такое влияние на сердце, что начинает
управлять  всей  жизнью  человека.  Люди,  приобретшие  неподдельную, истинную
религию,  будут  и  в  своем  бизнесе  демонстрировать такое же четкое и ясное
понимание принципов правды и справедливости, какое у них появляется, когда они
возносят  свои  моления  к престолу благодати. Жизнь со всеми ее возможностями
принадлежит Богу и должна быть отдана во славу Его, но не оставаться на службе
у сатаны и использоваться для обмана ближних.
    Сатана  стал  советником  кое-кого из братьев. Он внушает им, что если они
хотят  добиться  успеха, то должны прислушаться к его совету: "Не будь слишком
щепетильным в вопросе чести или честности; твердо преследуй свои интересы и не
позволяй жалости, мягкотелости и великодушию овладевать твоим сердцем. Не надо
переживать  о вдове и сироте. Не поощряй в них иждивенческих настроений, чтобы
они  не  обращались к тебе все время и не полагались на тебя; пусть они сами о
себе  позаботятся.  Не  спрашивай,  есть  ли  у них в доме еда, и не уделяй им
слишком  много внимания и времени. Подумай лучше о себе. Прибирай к рукам все,
что  сможешь.  Обкрадывай  вдову и сироту, отнимай права у пришельца, и у тебя
будут  средства  на  удовлетворение  всевозможных  прихотей".  Некоторые  люди
внимают  этому совету и презирают Того, Кто [495] сказал: "Чистое и непорочное
благочестие  пред  Богом  и  Отцом  есть то, чтобы призирать сирот и вдов в их
скорбях и хранить себя неоскверненным от мира" (Иак. 1:27).
    Сатана  предлагает людям царства мира сего, если только они подчинятся его
владычеству.  Многие поддаются на уговоры и жертвуют вечностью. Лучше умереть,
чем  согрешить;  лучше  нуждаться, чем мошенничать; лучше голодать, чем лгать.
Пусть  все искушаемые встречают сатану такими словами: "Блажен всякий боящийся
Господа, ходящий, путями Его! Ты будешь есть от трудов рук твоих: блажен ты, и
благо  тебе". Здесь дано условие и обетование, которое обязательно исполнится.
Счастье и благоденствие будут следствием служения Господу.
    Глава XII. ВАЖНОСТЬ САМООБЛАДАНИЯ
    Сестра X., мне мало известно о твоей жизни до того, как ты приняла Христа,
но  факт  в том, что ты не обратилась по-настоящему и неправильно представляла
Христа,  своего  Господа. Ты приняла теорию истины, но не освятилась ею. Ты не
проявляла самообладания, но потворствовала своим желаниям за счет собственного
здоровья  и  духовности.  Ты  быстро раздражаешься и вместо того, чтобы строго
следить  за  своими  словами  и поступками, даешь волю страстям. Разумом может
управлять  либо сатана, либо Иисус. Когда тебя оставляет самообладание, сатана
начинает  господствовать  над  тобой  и побуждает тебя делать и говорить такие
вещи,  которые иначе как сатанинскими не назовешь. И это повторяется настолько
часто, что вошло у тебя в привычку.
    С  тех  пор  как ты стала жить со своим нынешним мужем, ты позволяешь себе
гневаться по любым пустякам, и в такие моменты ты впадаешь в неистовую ярость,
между  тем  как  сатана  стоит  рядом  и  смеется  над  тем  горем, которое ты
навлекаешь  на  себя  и  на  тех,  кого  обязана делать счастливыми. Твои дети
унаследовали  твои  черты  характера и, кроме того, они ежедневно перенимают у
тебя    твою    [496]   манеру   проявлять   слепую,   неуправляемую   ярость,
раздражительность и ворчливость.
    В  человеческом  сердце  живет  природный эгоизм и испорченность, их можно
победить  только  путем строгой самодисциплины и ограничений. Но даже и в этом
случае   потребуются  годы  кропотливого  труда  и  ревностного  сопротивления
искушению.  Бог позволяет нам вкусить жизненные невзгоды, проклятие бедности и
ставит  нас  в  трудные условия, чтобы открылись недостатки нашего характера и
были  сглажены  все  его  шероховатости.  Но  когда  Бог дал все возможности и
преимущества,  когда  свет  и  истина дошли до сознания человека, а он и после
этого оправдывает уродство своего характера и остается эгоистом и завистником,
то  сердце его уподобляется граниту. Таких людей может исправить только резец,
молоток и наждак Духа Божьего.
    Мне  была  показана  твоя  жизнь  и  твой  духовный опыт, когда ты впервые
приехала в N. Ты вела себя непоследовательно и выбирала себе не лучших друзей.
Когда ты со своими детьми посещала пивные на открытом воздухе, это производило
на  окружающих  неблагоприятное  впечатление  и  заставляло  их  усомниться  в
твердости твоих моральных устоев. В твоей жизни есть печальные главы. Ты имела
свет и знания, но твои наклонности и прихоти разделили тебя с Богом.
    Мне  были показаны многие обстоятельства твоей жизни в N. Своим упрямством
и  своеволием ты позорила истину, которую исповедовала. Ничем нельзя оправдать
твое поведение в миру. Когда твоя дочь была наказана в школе за непослушание и
своеволие,  ты  раздула  этот эпизод до такой степени, что стала рассматривать
его  как  ужасное  оскорбление  и  обратилась за помощью в судебные инстанции.
Обман,  допущенный  тобой в суде, искажение фактов и явное преувеличение - это
опасное  потрясение для моральных устоев. Все случившееся записано против тебя
в  небесных книгах. У тебя упрямый нрав, и ты не желаешь смирять свое сердце и
признавать собственную неправоту, но склонна всегда оправдывать свое поведение
перед  людьми  независимо  от того, как оно выглядит в глазах Божьих. Стоит ли
удивляться, что при [497] столь неправильном воспитании твоя дочь превратилась
в  несносного  ребенка? Какое влияние могло оказать подобное воспитание на это
юное  сознание?  Она  только  лишь  уверилась  в том, что никто не имеет права
перечить  ей  и  обуздывать  ее извращенную волю. Семя, посеянное твоей рукой,
взошло и принесло самые горькие плоды.
    Любовь  к  тебе  побуждает  меня писать тебе эти строки. Меня гнетет бремя
ответственности, которое я сейчас беру на себя, излагая тебе все это. Своим же
поведением  ты  закрываешь врата рая для себя и своих детей, ибо ни ты, ни они
не  сможете  войти  туда,  имея  порочный  характер.  Ты,  сестра моя, затеяла
жизненно  опасную  игру,  и  она  обрекает  тебя на поражение. Святые ангелы с
грустью  наблюдают  за тобой, а злые духи смотрят со злорадством и торжеством,
ибо  они  видят,  как  ты  теряешь,  быстро  теряешь  добродетели,  украшающие
христианский  характер, а вместо них сатана насаждает в твоем сердце свои злые
качества.
    Ты  развивала в себе страсть к чтению рассказов и романов до тех пор, пока
не   стала  жить  в  воображаемом  мире.  Подобное  чтение  оказывает  вредное
воздействие  на  ум  и  тело.  Оно  подрывает  интеллектуальные  силы и крайне
истощает  организм  физически.  Порой  ты  едва  отдаешь себе отчет в том, что
делаешь,  поскольку  чтение  выдуманных  историй  возбуждает  и воспаляет твою
фантазию.   Разум  следует  дисциплинировать  таким  образом,  чтобы  все  его
способности  развивались  равномерно.  Когда  ты  читаешь подобную литературу,
какие-то   способности   твоего   ума   оживляются,   тогда   как   другие  не
совершенствуются  и  со  временем  деградируют. Неразборчивость в чтении плохо
влияет  на  память,  потому  что  популярные романы могут нарушить способность
человека  здраво  мыслить  и  рассуждать,  сделать его нервным, утомить мозг и
нарушить   жизнедеятельность   всего  организма.  Если  воображение  постоянно
подпитывается   и   стимулируется   художественной   литературой,  оно  вскоре
становится  деспотичным  и  подавляет  все  другие  способности ума, к тому же
делает человека капризным и извращает его желание и стремления.
    Ты страдаешь умственной диспепсией. Твой мозг забит всевозможными знаниями
-  политикой,  историей,  богословием  и  анекдотами,  но перегруженная память
способна удержать [498] только часть этой информации. Куда лучше было бы иметь
дисциплинированный  ум,  не  перегруженный  таким  объемом  информации!  Ты не
приучила   свой  мозг  к  активным  упражнениям,  поэтому  твоя  воля  и  твои
наклонности  стали господствовать над тобой, вместо того чтобы служить тебе. В
результате ты теряешь физические и умственные силы.
    На протяжении ряда лет твой ум был подобен журчащему ручью, почти до краев
засоренному  камнями  и  водорослями,  из-за чего терялось много воды. Если бы
твои  способности  были  подчинены  высоким  целям,  ты бы не стала умственным
инвалидом.  Ты  воображаешь,  что  должна  потакать капризам своего аппетита и
удовлетворять  страсть  к  неумеренному  чтению. Я видела, что в твоей комнате
далеко  за  полночь  горит  свет, а ты сидишь за столом, погрузившись в чтение
увлекательного  рассказа,  напрягая свой и без того уже перевозбужденный мозг.
Такое  поведение  уменьшает  жизнеспособноость  и  ослабляет  тебя  физически,
умственно  и  нравственно.  Непостоянство  и  отсутствие  режима  способствует
беспорядку  в  твоем доме, и если ты и дальше будешь продолжать в том же духе,
то   вскоре  впадешь  в  слабоумие.  Ты  злоупотребила  испытательным  сроком,
отпущенным  тебе  Богом,  и  понапрасну  расходуешь  драгоценное, Богом данное
время.
    Бог  дает  нам  таланты не для того, чтобы мы ими злоупотребляли, но чтобы
использовали  их  мудро.  Воспитывать  себя - значит готовить свои физические,
умственные  и  нравственные  способности  для  наилучшего исполнения жизненных
обязанностей.  Неподходящее чтение дает ложное образование. Выносливость, сила
и  активность мозга могут уменьшаться или увеличиваться в зависимости от того,
как  их  использовать.  Прежде  всего тебе нужно избавиться от легкомысленного
чтива.  Унеси  эти  книги из своего дома, чтобы они не искушали тебя извращать
воображение,  выводить  из равновесия нервную систему и губить своих же детей.
Твоя  страсть  к чтению делает тебя плохой женой и матерью и фактически делает
неспособной вообще приносить пользу где бы то ни было.
    Ты  не  изучаешь Библию должным образом, поэтому она не умудряет тебя и не
приготавливает  основательно ко всякому доброму делу. Легкое чтиво очаровывает
ум  и  делает  чтение Слова Божьего малоинтересным. Ты пытаешься внушить [499]
окружающим, что хорошо разбираешься в Писаниях, но этого не может быть, потому
что  твой  мозг забит всяким мусором. Библия требует вдумчивого и молитвенного
исследования.  Недостаточно только лишь снимать пенки с поверхности. Если одни
места  настолько  просты и понятны, что их никак нельзя истолковать превратно,
то   другие   более   замысловаты   и   требуют  внимательного  и  терпеливого
исследования. Драгоценные камни истины нужно отыскивать в Слове Божьем подобно
тому,  как  в  горах  и холмах отыскивают скрытые в них драгоценные металлы, и
запоминать   для   последующего   использования.  О,  если  бы  все  постоянно
упражнялись  в  поиске  небесного  золота,  как  золотоискатели  упражняются в
поисках тленного металла!
    Если ты будешь исследовать Писания с искренним желанием узнать истину. Бог
вдохнет Свой Дух в твое сердце и запечатлеет в твоем разуме свет Своего Слова.
Библия  истолковывает  сама  себя,  один  отрывок  объясняет другой. Сравнивая
тексты  Писания,  относящиеся  к  одним  и  тем же темам, ты увидишь красоту и
гармонию, о которой никогда и не мечтала. Никакая другая книга не способна так
укрепить,  обогатить, возвысить и облагородить ум, как может это сделать Книга
книг при ее внимательном прочтении. Изучение Библии придает новые силы разуму,
который,  благодаря  этому,  соприкасается с предметами, требующими искреннего
размышления,  и  возносится  к  Богу  в  молитве  о силе и способности постичь
открытые  истины.  Если  разум  все время занят только банальными и обыденными
вещами,  вместо  того  чтобы решать глубокие и сложные проблемы, он сузится до
уровня  рассматриваемого  вопроса  и  в  конечном  итоге утратит способность к
прогрессу.
    Более  всего  достоин  сожаления  тот  факт,  что  твои  ошибки  и промахи
воспроизводятся в твоих детях. И. поглощена чтением; ее разуму наносится урон,
непоправимый урон от того, что она следует твоему примеру. Она потеряет вкус и
склонность  к  учебе.  В  начале жизни разум очень впечатлителен. Если посеять
доброе семя на добрую почву, оно принесет плод в жизнь вечную.
    Привычки,   сформировавшиеся   в   молодости,   хотя  и  могут  претерпеть
впоследствии  какие-то  незначительные  изменения, редко подвергаются коренной
ломке. Наследственные черты, с которыми ты родилась, наложили отпечаток на всю
твою  жизнь. Нездоровый темперамент твоего отца заметен в его детях. Благодать
Божья  способна  переломить эти плохие наклонности, но какую борьбу необходимо
для  этого вести! Так [500] же обстоит дело и с твоими детьми. Ты угождаешь им
во  всем,  как угождаешь и себе. У тебя нет сил отказать себе в том, чего тебе
хочется,  и  тем  самым  ты,  ужасно  перегружаешь органы пищеварения. Ни одна
женщина,  потакающая  капризам так, как это делаешь ты, не может иметь хорошее
здоровье.
    То  же  самое  можно  сказать  и о твоих детях. Неправильное воспитание со
стороны  матери,  которая  могла  бы  позаботиться  о них, и тот факт, что они
большую  часть  времени  вообще  остаются  без  материнского  присмотра, почти
погубили   их.  Однако  даже  теперь  твердая  и  непреклонная  рука  способна
произвести в детях большие сдвиги в лучшую сторону; они еще небезнадежны, хотя
очень  трудно  будет  сделать  их  такими,  какими они могли бы стать, если бы
родители   правильно  их  воспитывали.  Мать,  если  захочет;  сможет  увидеть
последствия  своего поведения, изменить его и попытаться исправить причиненное
зло. Путь, на который вступают сейчас ее дети, может привести их к добродетели
или  пороку,  к  чести  или  бесчестию,  в  рай  или  ад.  Влияние  молящейся,
богобоязненной матери будет сказываться на протяжении всей вечности. Она может
умереть, но ее благородный труд не умрет никогда.
    Брат  и  сестра  X.,  вы  оба  не  осознаете,  в каком печальном положении
находятся  ваши дети. Брат X. не занял решительной позиции, чтобы сдерживать и
обуздывать их. Маленький мальчик фактически управляет всем домом. Двое старших
детей  наставлены  совершенно  неправильно.  Хотя  брат X. порой был суровым и
взыскательным  и  требовал  от  них  того,  чего  бы  не  потребовал  от своих
собственных  детей,  ты, сестра X., вела себя еще хуже. Ты в присутствии детей
вставала на их сторону и наполняла юные сердца духом мщения. Ты преподавала им
уроки  неподчинения  и неуважительно отзывалась о своем муже в их присутствии.
Такое поведение было рассчитано как раз на то, чтобы внушить детям презрение к
любым  ограничениям  и  дисциплинарным  мерам.  Таким  образом, на их умы было
произведено неизгладимое отрицательное впечатление.
    Теперь  ты  начинаешь  видеть  в  своих  старших  детях последствия такого
воспитания  и  тем  не менее на практике продолжаешь вести себя точно так же с
детьми, которых Бог позднее доверил твоему попечению. Твой непоследовательным,
[501]  неуправляемый  дух  подобен  коварному  яду,  попадающему в организм, и
горькие  плоды  его рано или поздно проявятся. Следы этого духа остаются не на
песке, а на камне, и в последующие годы они будут свидетельствовать о том, что
ты сделала.
    Сестра  моя,  у  тебя нет чуткой совести. Ты должна тщательно поразмышлять
над  тем,  какие  привычки  ты  развиваешь у себя, и ревностно молиться о том,
чтобы  кровь  Агнца смыла с твоего испорченного характера все скверны. Совесть
должна  быть  просвещенной,  страсти  необходимо обуздывать, нужно укоренять в
душе любовь к истине - только тогда ты сможешь увидеть Царство Божье.
    На  протяжении  всей  жизни тебе были нужны твердые, устоявшиеся принципы.
Сатана  все еще преследует тебя по пятам. Единственная надежда для тебя сейчас
заключается  в том, чтобы полностью обратиться к Богу. Не обманывайся, ибо Бог
поругаем  не  бывает. Если бы твой испытательный срок сегодня закончился, я бы
не  посмела надеяться, что ты спасешься. Твое здоровье, физическое, умственное
и  нравственное,  зависит  от  того, насколько тебе удастся совладать со своим
темпераментом.  Вне  всякого  сомнения,  ты  столкнешься  с  такими явлениями,
которые  будут нарушать твое спокойствие и сурово испытывать твое терпение, но
силой  Иисуса Христа ты сможешь владеть собой. Соломон ставит владеющего собой
выше  того,  кто  -побеждает  в  сражении:  "Долготерпеливый лучше храброго, и
владеющий собою лучше завоевателя города" (Притч. 16:32).
    Позволяя  себе  чрезмерное  волнение, ты приводишь свой организм в ужасное
состояние,  и  если ты не победишь этой привычки, она может стоить тебе жизни.
Ты  злословишь  своего  мужа и говоришь ему такие вещи, которые жена не должна
говорить  ни  при каких обстоятельствах, чтобы не брать на себя страшной вины.
Ты то и дело кривишь душой и зашла так далеко в этом деле, что стала прибегать
к  преднамеренной лжи ради достижения своих целей. Решимость добиваться своего
любой ценой - вот что стало главной особенностью поведения твоего семейства.
    Брат  X.  не  вел  себя,  как  должно.  Он слишком сильно зависит от своих
симпатий и антипатий и не подчиняет чувства голосу здравого рассудка. Брат X.,
ты  наносишь  большой  ущерб  своему  здоровью  перееданием  и  тем, что ешь в
неположенное  время.  Это  вызывает прилив крови к мозгу. Мысли твои путаются,
[502]  и  ты  теряешь  способность  владеть  собой. Ты производишь впечатление
человека   с  неуравновешенным  умом.  Ты  совершаешь  резкие  и  необдуманные
действия,  легко  раздражаешься  и  видишь  все  в преувеличенном и искаженном
свете. Частые упражнения на свежем воздухе и умеренность в еде очень важны для
твоего  здоровья.  Тебе  не  следует  есть  чаще, чем два раза в день. Если ты
испытываешь  вечером  чувство  голода,  выпей  стакан  холодной воды. Утром ты
будешь чувствовать себя намного лучше, если не станешь есть на ночь.
    Не  позволяй своим детям есть конфеты, фрукты, орехи или что-либо другое в
промежутках  между  едой.  Двухразовое питание для них лучше, чем трехразовое.
Если  родители  подадут пример и будут действовать из принципа, то дети вскоре
подстроятся  под  них.  Нерегулярность  в  питании  лишает  органы пищеварения
здорового  тонуса,  и когда твои дети садятся за стол, им не нравится здоровая
пища.  Им  хочется  того,  что наиболее вредно для их здоровья. Много раз твои
дети   страдали   от  лихорадочного  озноба  и  повышенной  температуры  из-за
неправильного  питания,  но  в их болезненном состоянии виноваты вы, родители.
Родительский  долг  -  следить  за тем, чтобы у детей вырабатывались привычки,
полезные для здоровья; тем самым они уберегут их от страданий.
    Брату  X.  угрожает  апоплексический  удар,  и  если он продолжит нарушать
законы  здоровья,  его  жизнь  внезапно  оборвется.  Как  семья вы можете быть
счастливы  или  несчастны.  Это  зависит  от  вас  самих.  Своим поведением вы
предопределяете  свое  будущее. Вам обоим необходимо смягчить неприятные черты
своего  характера  и  говорить только такие слова, которых вы не постыдитесь в
день  Божий.  Возьмите себе за жизненное правило идти прямо по пути исполнения
долга.  Бросая  вызов  многочисленным  искушениям,  подстерегающим вас, будьте
верны  доброй  совести и Богу, и Он выровняет вашу стезю. Вы начинаете спорить
по  всяким мелочам, не заслуживающим внимания, в результате чего навлекаете на
себя  несчастье.  Путь праведных - это путь мира. Он настолько ясен и понятен,
что  смиренный,  богобоязненный человек может идти по нему, не спотыкаясь и не
сворачивая  на  кривые  [503]  дорожки.  Это узкий путь, но даже люди с разным
темпераментом  могут  идти  по нему бок о бок, если только последуют за Вождем
своего  спасения.  Этим  путем не смогут идти те, кто желает захватить с собой
все свои греховные черты и эгоистичные привычки, ибо путь слишком прям и узок.
    На  какие  муки  идет Великий Пастырь, чтобы назвать Своих овец по имени и
пригласить их следовать по Своим следам. Он ищет заблудших, освещает их светом
Своего  слова,  указывая на грозящую им опасность, обращается к ним с небес со
словами  предостережения и обличения и приглашает вернуться на избранный путь.
Он  старается  помочь  заблудшим  Своим  присутствием  и поднять их, когда они
падают.  Но  многие так долго шли путем греха, что не слышат голос Иисуса. Они
оставляют  все, что может дать им покой и безопасность, сдаются в руки ложному
проводнику  и  поспешно  и  самонадеянно,  в слепой самоуверенности уходят все
дальше и дальше от пути света и мира, счастья и покоя.
    Я  умоляю  вас внять свету, который посылает вам Бог, и исправиться. Крест
Христов  -  наша  единственная  надежда. Он открывает нам величие любви нашего
Небесного Отца и тот факт, что Величие Неба покорился оскорблениям, насмешкам,
унижению  и  страданиям  ради того, чтобы испытать радость, видя, как гибнущие
души  спасаются в Его Царстве. Если вы любите своих детей, пусть главной вашей
заботой  будет их приготовление к будущей, нетленной жизни. Если их неприятный
характер  не  исправится, они никогда не увидят рай Божий. Трудитесь, пока еще
день,  наверстывайте упущенное и завоюйте нетленный венец славы. Спасайте себя
и свой дом, потому что нет ничего более ценного, чем спасение души.
    Глава XIII. НЕБИБЛЕЙСКИЕ БРАКИ
    Мы  живем  в  последние  дни,  когда  одержимость  в  вопросе  супружества
составляет  один  из признаков скорого пришествия Христа. В наше время с Богом
не  советуются  в  подобных делах. Религия, долг и принцип приносятся в жертву
желаниям  неосвященного  сердца. Не следует так пышно обставлять свадьбы и так
радоваться  союзу двух людей. Только один брак [504] из ста бывает счастливым,
несет  на  себе  печать Божественного одобрения и способствует тому, чтобы оба
супруга  лучше  прославляли  Бога. Неисчислимы пагубные последствия несчастных
браков,  которые  заключаются под влиянием эмоционального порыва. Люди едва ли
задумываются  над тем, что необходимо беспристрастное рассмотрение всех сторон
этого  вопроса,  а  просить  совета  у  опытных  людей теперь вообще считается
старомодным.
    Порыв  и  несвятая  страсть занимает место чистой любви. Многие подвергают
опасности свои души и навлекают на себя Божье проклятие, вступая в супружеские
отношения  только  ради  того,  чтобы  удовлетворить  свою  прихоть.  Мне были
показаны  дела  людей,  исповедующих  истину,  но  допустивших большую ошибку,
заключив  брак  с  неверующими.  Они  надеялись, что неверующая сторона примет
истину,  но  когда  этот человек добивался своей цели, то уходил от истины еще
дальше,  чем  прежде.  А  затем начинаются всевозможные ухищрения и постоянные
уловки врага, направленные на то, чтобы увести верующего от Бога.
    Многие  в  настоящее  время  теряют интерес и доверие к истине, потому что
тесно  связали свою жизнь и судьбу с неверием. Они живут в атмосфере сомнений,
неверия  и  безбожия  и  дышат ею. Они видят и слышат неверие и в конце концов
сами  становятся  неверующими.  У  некоторых братьев и сестер хватает мужества
противостоять этому влиянию, но во многих случаях их вера незаметно слабеет, а
затем умирает окончательно. Значит, сатана успешно осуществляет свои планы. Он
так  молчаливо  и  незаметно  действовал  через своих агентов, что ограждающие
барьеры  истины  и  веры  были сметены прежде, чем верующие успевали осознать,
куда их несут бурные воды.
    Опасная  это  вещь  -  вступать  в союз с мирским человеком. Сатана хорошо
знает,  что  торжественный час бракосочетания у многих молодых мужчин и женщин
становится последним часом их духовной жизни и полезной деятельности. Их можно
считать потерянными для Христа. Какое-то время они стараются жить христианской
жизнью,  но  все  их  попытки  и стремления наталкиваются на упорное влияние в
противоположном  направлении.  Когда-то  им  было  радостно  и  [505]  приятно
беседовать  о  своей  вере  и  надежде, но теперь они не хотят говорить на эту
тему,  зная,  что  тому,  с  кем  они  связали  свою  судьбу,  она  совершенно
неинтересна.  В результате вера в драгоценную истину умирает в сердце и сатана
коварно и незаметно оплетает супругов паутиной скептицизма.
    Тяжкий  грех  совершается  тогда,  когда  люди  доводят до крайности нечто
нормальное  и законное. Исповедующие истину попирают волю Бога, вступая в брак
с неверующими;
    они  лишаются  Его  благоволения  и  впоследствии  вынуждены бывают горько
каяться.  Неверующий может обладать превосходными нравственными качествами, но
тот факт, что он или она презрели Божьи требования и пренебрегли столь великим
спасением,  уже  достаточный  повод  для  того,  чтобы отказаться от подобного
союза.  Характер неверующего может быть похож на характер молодого человека, к
которому  Иисус обратился со словами: "Одного тебе недостает". В данном случае
им недостает веры.
    Иногда   в   качестве  оправдания  приводится  тот  факт,  что  неверующий
благосклонно  относится  к  религии  и  имеет все, что только можно пожелать в
спутнике  жизни,  кроме  одного  -  он  не является христианином. Хотя здравое
суждение  подсказывает  верующему  человеку, что нельзя на всю жизнь связывать
себя  супружескими обязательствами с неверующим, тем не менее в девяти случаях
из  десяти желание сердца берет верх. Духовный упадок начинается в тот момент,
когда  у  алтаря  дается обет супружеской верности; религиозный пыл угасает, и
разрушается  одна твердыня за другой, пока оба супруга не встают бок о бок под
черное знамя сатаны. Даже в торжествах по случаю бракосочетания дух мира берет
верх  над  совестью, верой и истиной. В новом доме час молитвы не соблюдается.
Жених и невеста избрали друг друга и отреклись от Иисуса.
    Поначалу  неверующая  сторона,  может  быть,  и  не станет мешать верующей
стороне   исполнять   свой  долг  перед  Богом,  но  как  только  в  разговоре
затрагивается  вопрос  библейской  истины,  так  сразу  же  неверующая сторона
выплескивает  свои эмоции: "Ты выходила за меня замуж, зная, кто я; я не хочу,
чтобы  ты  меня  беспокоила  этими  разговорами.  С этого времени тебе следует
понять,  что  лучше  воздерживаться от обсуждения твоих особых взглядов". Если
верующая  сторона  начинает  ревностно  отстаивать  свою  веру,  это  зачастую
расценивается  [506]  как нелюбезность и невежливость по отношению к тому, кто
не испытывает ни малейшего интереса к христианской жизни.
    Верующий  принимается  рассуждать,  что  ей  или  ему  необходимо в чем-то
уступать   своему   избраннику   или  избраннице,  и  начинает  снисходительно
относиться  к  светским  забавам  и увеселениям. Поначалу это кажется не очень
приятным,  но интерес к истине с каждым днем ослабевает, и вера уступает место
сомнениям  и неверию. Никто не мог и предположить, что некогда твердый в вере,
добросовестный  человек  и  преданный  последователь  Иисуса Христа когда-либо
станет  таким сомневающимся и колеблющимся. О, какие изменения произошли в нем
из-за этого необдуманного брака!
    Что  необходимо  сделать  каждому  христианину, когда он оказывается перед
лицом  непростого решения, проверяющего глубину его религиозных принципов? Ему
нужно  сказать  откровенно и с твердостью, достойной подражания: "Я убежденный
христианин.  Я  верю  в  то, что седьмой день недели - это библейская суббота.
Наша  вера  и  принципы ведут нас в разные стороны. Мы не можем быть счастливы
вместе,  ибо если я буду продолжать возрастание и совершенствование в познании
воли  Божьей, то буду становиться все менее похожим на этот мир, но все больше
уподобляться  Христу. Если ты не сможешь полюбить Христа так, как я Его люблю,
и не увидишь никакой привлекательности в истине, то будешь любить мир, который
я  не  могу  любить,  в то время как я буду любить Божьи истины, которые ты не
можешь  любить.  О  духовных  вещах  нужно  судить  духовно. Не имея духовного
зрения,  ты  не  сможешь понять те требования, которые Бог ко мне предъявляет,
или  мои  обязательства  перед  Господом, Которому я служу; поэтому тебе будет
казаться, что я промениваю тебя на свои религиозные обязанности. Счастья у нас
не  будет,  так как ты начнешь ревновать меня к Богу, Которому принадлежат мои
лучшие  чувства,  и  я останусь одиноким в своих религиозных убеждениях. Когда
твои  взгляды изменятся, когда твое сердце откликнется на требования Бога и ты
полюбишь моего Спасителя, тогда мы сможем возобновить наши взаимоотношения".
    Таким  образом, верующий приносит ради Христа жертву, которую одобряет его
совесть  и которая показывает, что он [507] или она ценят вечную жизнь слишком
высоко,  чтобы  рисковать  ею.  Он  понимает, что лучше остаться холостым, чем
связать   свою   жизнь   с  девушкой,  предпочитающей  Иисусу  Христу  мирские
развлечения,  ведь  она  все  время будет неосознанно стремиться увести его от
креста  Христова.  Однако  молодежь не сознает того, как опасно связывать свою
жизнь  с  неверующими.  В юных умах супружество окутано ореолом романтичности,
который  создан  их  воображением  и  от  которого им очень трудно избавиться.
Нелегко  запечатлеть  в их сознании, какую серьезную ответственность они берут
на  себя, давая супружеский обет. Этот обет соединяет судьбы двух людей узами,
которые может разорвать только смерть.
    Должен  ли тот, кто ищет славы, чести, бессмертия и вечной жизни, вступать
в  союз с человеком, не желающим встать в ряды воинов креста Христова? Неужели
ты,  считающий  Христа  своим  Господом и желающий быть послушным Ему во всем,
соединишь  свою судьбу с той, которая подчиняется князю темных сил? "Пойдут ли
двое  вместе,  не  сговорившись  между  собою?"  (Ам.  3:3). "Если двое из вас
согласятся  на земле просить о всяком деле, то, чего бы ни попросили, будет им
от Отца Моего Небесного" (Мф. 18:19). Но какое это странное зрелище! Если один
из  тех,  кто  связан  столь тесными узами, молится и читает Библию, то другой
проявляет  к этому полное безразличие; если один стремится найти путь к вечной
жизни, то другой идет широким путем к смерти.
    Сотни человек жертвуют Христом и вечностью, вступая в брак с необращенными
людьми.  Неужели  они так мало ценят любовь и общение Христа, что предпочитают
Иисусу дружбу с бедными смертными? Неужели они так мало ценят небо, что готовы
рискнуть его радостями ради того, кто не любит дорогого Спасителя?
    Счастье  и  благоденствие  супружеской  жизни  зависят от единства сторон.
Какое  может быть согласие между человеком с плотскими помышлениями и тем, кто
стремится  иметь  ум  Христов?  Один  сеет  в плоть, думая и действуя так, как
подсказывает  ему  его  сердце, а другой сеет в Дух, стремясь подавить эгоизм,
победить  свои  природные наклонности и жить в [508] послушании Господу, рабом
Которого  он или она себя считают. Таким образом, люди обрекают себя на вечное
расхождение  во  вкусах,  желаниях  и  целях. Если верующей стороне не удастся
благодаря   твердому   и  неуклонному  соблюдению  принципа  завоевать  сердце
неверующей  стороны,  тогда  верующего  ждет разочарование, и такое происходит
гораздо  чаще;  он  продаст  свои религиозные принципы за дружбу с тем, кто не
имеет связи с небом.
    Бог   строго   запретил   Своему   древнему  народу  вступать  в  браки  с
представителями  других  народов.  Сегодня, оправдывая себя, люди говорят так:
этот запрет был дан евреям, чтобы не допустить их браков с идолопоклонниками и
чтобы  они  не  вступали  в  родственные  отношения  с  языческими семьями. Но
тогдашние  язычники  находились в лучшем положении, чем люди, не покаявшиеся в
наш  просвещенный  век;  именно  они,  имея  свет  истины, тем не менее упорно
отказываются  принять  его.  Современный  грешник  намного  виновнее  древнего
язычника,  потому  что  свет  Евангелия  ярко  освещает его со всех сторон. Он
поступает против совести, а потому является более откровенным врагом Бога. Вот
причина,  по  которой  Бог  запретил  смешанные браки: "Ибо они отвратят сынов
твоих  от  Меня"  (Втор.  7:4).  Те  древние  израильтяне,  которые осмелились
пренебречь  Божьим  запретом,  в  результате  пожертвовали своими религиозными
принципами.  Для  примера  возьмите  мудрого  Соломона. Его жены отвратили его
сердце от Бога.
    Глава XIV. БЕДНЫЕ ГОСПОДА
    Мне  было  показано,  что  наши  люди, живущие за пределами Батл-Крика, не
испытывают должной благодарности за те заботы и хлопоты, которые взваливают на
себя  братья,  находящиеся  в  сердце Божьего дела. Они позволяют членам своих
церквей, не способным содержать себя, приезжать в Батл-Крик в поисках работы в
наших учреждениях. Таковые не затрудняют себя тем, чтобы прежде послать запрос
и  выяснить, имеются ли какие-то вакансии, но без долгих раздумий отправляются
в  путь  только лишь для того, чтобы узнать, что в наших учреждениях и так уже
избыток  рабочих  рук  и многие из этих работников такие же нуждающиеся, как и
они  сами.  Их взяли из жалости, они остались там и по сей день не потому, что
оказывают  нашим  учреждениям большую услугу, а просто потому, что нуждаются в
хлебе  насущном.  [509]  В Батл-Крике живут семьи, на глазах у которых выросли
эти  учреждения;  они  также  нуждаются и достойны того, чтобы работать в них.
Однако  и они не могут получить ее, поскольку пострадают многие люди из других
мест,  если  им  откажут  в трудоустройстве. Все перечисленное утяжеляет бремя
церкви  и учреждений, руководители которых нередко заходят в тупик, размышляя,
как  наиболее  справедливо  и мудро поступить со всеми людьми, чтобы никого не
обидеть  и всем оказать милость. Наши учреждения терпят убытки, пытаясь как-то
помочь  этим  людям, поскольку зачастую податели заявлений слабы здоровым и на
них  нельзя  положиться.  Если  бы  на  их  место  можно было взять способных,
успешных  работников,  это  помогло бы сэкономить большую сумму денег для дела
Божьего.
    Долг  каждой  церкви  -  проявлять  участие  к  своим  бедным.  Но  многие
эгоистичные  руководители  церквей  были  довольны  тем,  что  их бедные члены
переехали  в  Батл-Крик.  Они  вздохнули  свободно,  надеясь, что теперь им не
придется  поддерживать  нуждающихся.  Церковь  в Батл-Крике тратит ежегодно от
одной  до  пяти  тысяч  долларов  на  помощь  бедным  и больным, семьи которых
страдают  без  благотворительной  помощи.  Бог  не был бы доволен, если бы эта
церковь  позволила бедным в своей среде страдать от нехватки самых необходимых
для  жизни  вещей.  По  этой  причине стоящие во главе дела Божьего испытывают
постоянную нехватку средств.
    Наши  братья  должны  оставлять  своих  бедных дома и освободить церковь в
Батл-Крике от необходимости содержать всех, кто уже здесь находится. Они могли
бы  сделать  для  бедных гораздо больше, чем сейчас делают, подыскивая для них
работу  и  таким  образом помогая им самостоятельно обеспечивать себя. Было бы
намного  лучше  задействовать  этих  людей  в своем бизнесе, чем посылать их в
самое  сердце  дела  Божьего  и обременять церковь этими малопроизводительными
работниками.  В  Батл-Крике  нужны  люди  только высокой культуры, физически и
умственно  крепкие,  приученные к прилежному труду и привыкшие рассчитывать на
свой,  а  не  на  чужой  ум.  Неужели,  братья мои, вы считаете целесообразным
поставить  на ответственные посты людей, которые не способны зарабатывать себе
на жизнь руками или головой?
    Есть  такие  молодые  люди,  мужчины  и  женщины,  которых  нужно  научить
использовать  свои  способности  по  месту  жительства.  Это не очень приятная
обязанность,  но каждая церковь [510] несет ответственность за некоторых своих
членов  и  не  должна  позволять тем, кто не может заработать себе на жизнь по
месту  жительства,  переезжать  в  Батл-Крик.  Братья,  проживающие в сельской
местности,  имеют  свои  фермы  и могут заготавливать для себя продовольствие,
поэтому  гораздо  дешевле  содержать бедных в сельской местности, где продукты
питания  дешевле,  чем  в  Батл-Крике.  Здесь  постоянно  необходимо  выделять
средства  для  поддержания  бедных, вместо того чтобы использовать их для нужд
церкви   и   наших  учреждений.  Живущим  в  городе  приходится  покупать  все
продовольствие, и на содержание бедных здесь уходят немалые средства.
    Братья из небольших церквей, если Бог поручил вам заботиться о Его бедных,
утешать  отчаявшихся, посещать больных, удовлетворять потребности нуждающихся,
то  не  будьте  настолько  щедрыми, чтобы передавать все благословения от этой
работы  в  церковь  Батл-Крика.  Вы  не  будете  виновны,  если пожелаете сами
воспользоваться  теми  благословениями,  которые Бог обещал людям, пекущимся о
бедных и сочувствующим страдальцам.
    Необходимо  создать благотворительный фонд, чтобы восполнять из него нужды
тех  бедных,  которым  позволяют  приезжать  в Батл-Крик. Каждый год санаторий
выделяет  тысячи долларов для бесплатного лечения части бедных больных, но кто
оценивает  по  достоинству  это добровольное бремя, которое взваливает на себя
институт?  Нельзя  допускать, чтобы даже один человек, имя которого значится в
церковном  списке, из года в год страдал от болезни, тогда как всего несколько
месяцев,  проведенных  в  санатории,  помогли  бы  ему  испытать  облегчение и
приобрести  ценный  опыт  по  части  того, как осуществлять уход за собой и за
другими  больными.  Каждая  церковь  должна  считать  своим  библейским долгом
заботиться о своих больных и бедных, которые, конечно, достойны этого.
    Когда  достойное дитя Божье нуждается в преимуществах санаторного лечения,
но  может  оплатить лишь небольшую часть стоимости услуг, пусть церковь в этом
случае  поступит  благородно  и  возместит  недостающую часть суммы. Некоторые
больные  вообще неплатежеспособны, но не позволяйте им и дальше страдать из-за
вашего  бесчувствия  и  эгоизма.  Отправьте  их  в  санаторий вместе со своими
обязательствами  оплатить  стоимость  лечения  и  с  вашими деньгами на оплату
текущих  расходов. Поступая таким образом, вы получите огромное благословение.
На  содержание  данного  учреждения [511] уходят немалые средства, и нельзя от
него  требовать,  чтобы там бесплатно лечили всех наших больных. Если бы можно
было таким образом возмещать ту сумму, которая ежегодно тратится на бесплатное
лечение,   то   санаторий   надолго  освободился  бы  от  нынешних  финансовых
затруднений.
    Братья,  не  перекладывайте  бремя  заботы  о своих бедных на учреждения в
Батл-Крике  и  членов церкви, живущих здесь, но приступите благородно к делу и
исполняйте свой долг. Откажите себе в чем-то, попроще одевайтесь, не покупайте
для дома то, без чего можно обойтись, и откладывайте в каком-нибудь надежном и
безопасном  месте средства для бедных и нуждающихся. Не урезайте свои десятины
и  благодарственные  пожертвования  Богу,  но  пусть они станут дополнительным
пожертвованием.   Бог  не  намерен  посылать  денежный  дождь  с  неба,  чтобы
поддержать  бедных,  но  Он  дает  вам для этого все необходимые средства. Вам
нужно  распознать  Христа  в  лице  Его  святых.  То,  что  вы делаете для Его
страдающих  детей,  вы  делаете  для  Него,  потому  что Он отождествляет Свои
интересы с интересами страждущего человечества.
    Бог  призывает  молодых  людей  отказывать  себе  в  ненужных украшениях и
предметах  одежды,  даже  если  они  стоят всего несколько десятицентовиков, и
отдавать эти деньги в благотворительный фонд. Он также призывает людей зрелого
возраста остановиться, когда они осматривают и подбирают золотые часы, цепочку
или  дорогую  мебель,  и  задать себе вопрос: правильно ли перед Богом тратить
такую  большую  сумму денег, если мы вполне могли бы купить более дешевую вещь
того  же предназначения и она послужит нам ничуть не хуже? Отрекаясь от своего
"я" и поднимая крест для Иисуса, Который обнищал ради вас, вы можете во многом
облегчить  страдания  окружающих вас бедных. И, подражая таким образом примеру
своего Господа и Учителя, вы получите Его благословение и одобрение.
    Глава XV. ДЕЛО БОЖЬЕ В БАТЛ-КРИКЕ
    Многие  из  тех,  кто  прибыл  в  Батл-Крик,  приехали  не для того, чтобы
взвалить  на  себя  бремя. Они здесь не потому, что испытывают какую-то особую
тревогу  за  процветание дела Божьего в этом месте, но из-за личных интересов,
из-за  желания  поправить  свое  материальное  положение.  Они  надеются [512]
воспользоваться   благословениями  расположенных  здесь  учреждений,  не  неся
никакой ответственности.
    Некоторые  братья,  приехавшие в Батл-Крик ради благоприятных возможностей
извлекать   для   себя   выгоду,   виновны  в  корыстных  побуждениях  и  даже
мошенничестве  по  отношению к нашим братьям, приезжающим из других мест. Если
конкретные  приезжие  способны  принести  какую-то  ощутимую  пользу, то нашим
учреждениям  следует  принимать именно их, а не тех, кто ничего не сделал ради
процветания  наших  учреждений  и преследует исключительно корыстные интересы.
Многие  братья, приезжающие в Батл-Крик, с религиозной и духовной точки зрения
не  укрепляют  там  дело  Божье.  В  сердце  своем они подобны Корею, Дафану и
Авирону,  и  если  бы  только  им  представилась  подходящая  возможность, они
последовали  бы  примеру этих нечестивых мужей. Да, эти люди могут скрыть свои
темные  делишки  от  собратьев,  но  Бог  видит их поступки и в конечном итоге
воздаст им по делам их.
    Некоторые из давно живущих в Батл-Крике должны быть ответственными людьми,
но  они  только  именуются  громкими  титулами,  на  самом  же деле ведут себя
безответственно. Указанные люди являются попечителями наших учреждений, однако
их   поведение   свидетельствует,   что   они   не   проявляют  в  них  особой
заинтересованности и не чувствуют за них бремени ответственности. Все их мысли
только  о  себе.  Если  бы нам пришлось судить их по делам их, то мы вынуждены
были  бы  признать,  что  они  считают свою энергию слишком драгоценной, чтобы
тратить  ее  на  наши  Божьи  учреждения, тем более что при этом они не смогут
получить ощутимой материальной выгоды. Они не стерегут крепость не потому, что
не  способны на это, но потому, что думают только о себе и довольствуются тем,
что дремлют в колыбели своего греховного благодушия и безмятежности.
    Люди,  ставящие  перед  собой  жизненную  цель  угождать  себе  во  всем и
извлекать  для  себя  пользу  из  всего,  не  должны занимать важные должности
попечителей  наших учреждений. Они вообще не имеют права здесь находиться, так
как мешают дальнейшему продвижению дела Божьего. Те люди, которые пренебрегают
бедными  Господа,  не пекутся о вдове и сироте, не принимают их нужды близко к
сердцу  и  не  стараются восстановить справедливость и равенство между людьми,
тем  [513] самым пренебрегают Христом в лице Его святых, потому что не вникают
в  дело, которое они до сих пор еще не знают. Они не чувствуют на себе бремени
ответственности  и  не предпринимают усилий для поддержания правого дела. Если
не  проявлять  самой  ревностной бдительности в самом сердце дела Божьего и не
защищать  его интересы, наша Церковь станет такой же испорченной, как и церкви
других вероисповеданий.
    Все  живущие  в Батл-Крике должны будут дать Богу страшный отчет, если они
спокойно  смотрят  на  то,  как  брат их грешит. Приходится констатировать тот
тревожный  факт, что люди на ответственных должностях отличаются безразличием,
вялостью  и  сонным  оцепенением,  гордость  их все время растет и наблюдается
тревожное  пренебрежение  к предостережениям Духа Божьего. Ограждения, которые
Слово  Божье  возводит вокруг детей Божьих, ломаются и рушатся. Люди, знающие,
как  Бог  вел  Свой  народ  в  древности,  подают руку миру, вместо того чтобы
расспрашивать  о  древних  путях  и защищать наше положение особенного народа.
Самое  тревожное  заключается  в  том,  что  никто  не  пытается протестовать,
предупреждать  наших людей и умолять их опомниться. Создается впечатление, что
народ Божий слеп, а Церковь быстрым течением относит в сторону мира.
    Бог  не  желает,  чтобы на страже интересов Его учреждений и Церкви стояли
инертные  люди,  но  Ему  нужны  живые  и  деятельные  труженики,  одаренные и
предельно проницательные;
    требуются люди, глаза которых открыты, чтобы видеть, а сердца восприимчивы
к  влиянию Его Духа. Он строго взыщет с тех, кто стоит на страже интересов Его
дела в Батл-Крике.
    Некоторые  братья  и  сестры  в  Батл-Крике  так  и  не  приняли полностью
обличения.  Они  предпочли идти своим путем. Они всегда, в большей или меньшей
степени,  действовали  против  тех, кто защищал правду и порицал ложь. Таковые
оказывают  очень  плохое  влияние  на  приезжающих  сюда людей, с которыми они
вместе  проживают  в  пансионах  или  общежитиях.  Они внушают вновь прибывшим
сомнения  относительно  [514]  свидетельств  Духа Божьего. Они нагромождают на
Свидетельства  свои истолкования и вместо того, чтобы убеждать людей посвятить
себя  Богу  и слушать голос Церкви, учат их быть независимыми в суждениях и не
обращать  внимания  на мнение окружающих. Эти люди действуют тайком. Некоторые
из них не сознают, какой вред причиняют, но, сами будучи гордыми, непокорными,
непосвященными  Богу,  они уводят других на ложный путь. Эти неосвященные люди
создают вокруг себя ядовитую атмосферу. На их одеждах будет найдена кровь душ,
и  Христос скажет им в последний день: "Отойдите от Меня, делающие беззаконие"
(Мф.  7:23).  Они будут несказанно удивлены, но их так называемая христианская
жизнь есть не что иное, как обман и мошенничество.
    Если  бы все в Батл-Крике были верны тому свету, который Бог дал им, верны
интересам  Церкви  и  чувствовали  ценность  душ, за которых умер Христос, они
оказывали  бы  совсем  другое  влияние.  Но  в нашей современной истории мы во
многом  видим повторение опытов сынов Израилевых. Когда они стояли перед горой
Синай и слушали глас Божий, присутствие Господа произвело на них такое сильное
впечатление, что они в страхе отступили и закричали Моисею: "Говори ты с нами,
и мы будем слушать, но чтобы не говорил с нами Бог, дабы нам не умереть" (Исх.
20:19).  Там,  у  горы,  они  дали  торжественный  обет верности Богу; но едва
отгремели  громы  синайские,  едва  утих  трубный  звук  и глас Божий, как они
преклонили колени перед идолом. Их вождь был отозван Господом, скрылся из виду
и вошел в густое облако, чтобы говорить с Богом.
    Соратник Моисея, на которого в его отсутствие была возложена торжественная
обязанность  опекать народ, слышал жалобы евреев на то, что Моисей покинул их,
слышал,  как  его соплеменники изъявляли желание вернуться в Египет, но, боясь
обидеть  народ, молчал и ничего не предпринимал. Аарон не выступил мужественно
на защиту Бога, но, чтобы угодить народу, сделал золотого тельца. Казалось, он
спит  и  не  понимает, что кладет начало страшному злу. Когда было произнесено
первое  мятежное  слово,  Аарон  мог  бы пресечь его на корню, но он настолько
боялся  обидеть  людей,  что  встал  на [515] их сторону, и в конце концов они
убедили  его  сделать им золотого тельца для поклонения. Служителям нужно быть
верными  стражами.  Они  должны  видеть  зло  и предупреждать народ, постоянно
указывая  ему на опасности и доводя это до его сознания. Павел завещал Тимофею
следующее: "Обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием"
(2 Тим. 4:2).
    В  Батл-Крике были заключены браки, с которыми у Бога не может быть ничего
общего.  В одних случаях люди не подходили друг другу, в других еще не созрели
для  супружества.  Христос предупредил нас, что подобное положение вещей будет
существовать  вплоть  до  Его  Второго пришествия. Это один из признаков наших
последних  дней.  То  же  самое  происходило в мире и перед Потопом. Люди были
очарованы  самим  фактом  супружества.  Когда в мире столько неопределенности,
столько  опасностей, у нас нет никакого повода устраивать пышные свадьбы, даже
если  жених и невеста идеально подходят друг другу; но это остается на совести
каждого.
    Когда  люди,  называющие  себя  реформаторами  и  утверждающие,  что ведут
скромный  образ  жизни, подражают моде и обычаям, принятым в мире богачей, они
позорят  нашу  веру. Некоторым из них Бог послал предупреждение, но остановило
ли  их  оно?  Нет,  они  не убоялись Бога, потому что были околдованы чарующей
силой  сатаны.  А  некоторые братья в Батл-Крике, вместо того чтобы остановить
этих  очарованных,  стали  убеждать их положиться на собственное суждение. Тем
самым они не принесли им никакой пользы и навлекли на себя недовольство Бога.
    Бог  хочет,  чтобы  люди  развивали  в  себе  силу характера. Временщики и
наемники  не  получат богатой награды. Он хочет, чтобы люди, трудящиеся на Его
ниве,  были  сообразительны и принимали близко к сердцу интересы дела Божьего.
Они  должны проявлять умеренность в еде, на их столах не должно быть места для
жирных,  острых  блюд  и  деликатесов.  Если  у них большая нагрузка на мозг и
малоподвижный  образ  жизни, им нужно даже самую простую пищу есть в умеренном
[516]  количестве. Даниил имел ум ясный и целеустремленный, развитый интеллект
и  способность  накапливать  и  удерживать знания во многом благодаря простоте
питания и молитвенной жизни.
    Илий был добрым, нравственно чистым человеком, но слишком снисходительным.
Он навлек на себя неудовольствие Бога тем, что не желал избавить свой характер
от  слабостей.  Он  не хотел никого обижать и не имел в себе нравственной силы
обличать  и  порицать  грех.  Его  сыновья были порочными людьми, однако он не
освободил  их  от  ответственных должностей. Его сыновья осквернили дом Божий.
Илий  знал об этом и огорчался, потому что любил чистоту и праведность, однако
не  имел  достаточной  нравственной  силы  подавить  это  зло.  Он любил мир и
согласие  и  стал все меньше и меньше реагировать на нечистоту и преступление.
Но великий Бог Сам берет дело в Свои руки. Когда Бог посылает к нему подростка
с  обличениями,  Илий  принимает  его,  понимая, что заслужил порицание. Он не
выказывает  ненависти  к Божьему вестнику Самуилу. Он по-прежнему любит его, а
винит во всем только себя.
    Виновные  сыновья Илия были убиты в сражении. Это известие престарелый муж
смог перенести более или менее спокойно, но когда он услышал, что ковчег Божий
захвачен  неприятелем,  сердце  Илия  не выдержало. Он понимал, что именно его
грех халатности, проявлявшийся в том, что он не стоял за правду и не сдерживал
беззаконие,  в  конце  концов  лишил Израиль силы и славы. Лицо Илия сделалось
мертвенно бледным, он упал навзничь и умер.
    Какой  урок в этом примере дан родителям и наставникам молодежи и тем, кто
находится  на  служении  у  Бога. Когда существующие пороки не обличаются и не
сдерживаются  из-за  человеческого  малодушия  и трусости или потому, что люди
недостаточно   заинтересованы  и  ленятся  напрягать  свои  силы  и  прилагать
серьезные  усилия, чтобы очищать семью или Церковь Божью, им придется отвечать
за  то  зло, которое стало следствием их халатного отношения к долгу. Мы несем
такую  же  ответственность за пороки, которые могли бы пресечь в наших ближних
своевременным  упреком, предостережением, родительской или пасторской властью,
как если бы сами были виновны в этом.
    Илию  нужно было сначала попробовать обуздать зло [517] мягкими мерами, но
если   бы  они  не  принесли  нужного  результата,  тогда  следовало  усмирить
непокорных  самым  строгим  наказанием. Мы обязаны свято оберегать честь Бога,
даже  если  это  разлучит  нас  с  самым  близким  родственником. Один изъян в
характере  человека,  во  всех  остальных  отношениях достойного и одаренного,
может  сделать  всю  его  жизнь  никчемной,  так  что  в день Божий он услышит
неприятные слова: "Отойдите от Меня, делающие беззакония".
    Илий  был  кротким,  любящим  и  добрым,  по-настоящему заинтересованным в
служении  Богу  и  в  процветании  Его дела. Это был человек, черпавший силу в
молитве   и  никогда  не  восстававший  против  Божьих  слов.  Но  одного  ему
недоставало   -   твердости   характера,   чтобы  обличать  грех  и  исполнять
Божественное правосудие в отношении к грешнику; лишь при таком условии Бог мог
положиться  на  него  и  иметь уверенность, что он сохранит Израиль в чистоте.
Илий  не показал в вере своей мужество и силу сказать "нет" в нужное время и в
нужном  месте.  Грех  есть  грех, а праведность есть праведность. Труба должна
трубить  и  предупреждать грешника. Мы живем в ужасно нечестивый век. Служение
Богу  останется  неполноценным,  если  на  каждом ответственном посту не будет
бодрствующих  и  трезвящихся  мужей.  Сейчас  не  время  думать о своих личных
удобствах. Нельзя позволять, чтобы хотя одно из сказанных Богом слов пропадало
напрасно.
    Хотя некоторые в Батл-Крике на словах верят в Свидетельства, они же топчут
их  своими  ногами.  Лишь немногие с интересом читают их и внимают тому, что в
них  сказано.  Служение  Богу смешивается с самоугождением, гордостью, модой и
стремлением  показать себя. Богу нужны храбрые мужи, люди действия, которые не
будут  спокойно  смотреть  на  то,  как идолы и всякая мерзость водворяются на
святом месте, но возвысят голос свой, подобно трубе, чтобы указать людям на их
беззакония и дому Иакова - на грехи его.
    Еще  в  молодости  своей,  но  уже  будучи судьей Израиля, Самуил собрал в
Массифе  людей  для  поста,  молитвы  и  глубокого  смирения  перед  Богом. Он
возвестил  торжественное  свидетельство,  которое  принял из уст Божьих. Тогда
только  люди  начали  узнавать,  в  чем  их  сила. Они просили Самуила и далее
взывать [518] о них к Богу. Враги их поднялись, чтобы сразиться с ними, но Бог
услышал  вознесенную  за  них  молитву.  Он стал воинствовать за них, и победа
перешла на сторону Израиля.
    В  Батл-Крике  должна совершиться великая работа. Там наблюдается халатное
отношение  к  обязанностям,  проваливается  исполнение  важных поручений. Туда
приехали  люди,  нисколько  не усилившие дело Божье; они постоянно заняты тем,
что прибирают к рукам скромные средства, принадлежащие другим, и таким образом
обкрадывают  Божью  казну. Природное корыстолюбие их сердец проявляется всюду,
где  предоставляется  благоприятная возможность обогатиться за чужой счет. Они
ведут  себя  так  до  тех  пор, пока не скатываются на уровень мирских людей и
подходом к делу почти полностью перестают отличаться от людей мира.
    Наши  собратья,  проживающие  в  Батл-Крике,  должны  брать на себя больше
обязанностей,  чем  те,  кто  живет  в  любом  другом городе. Всем, кто решает
переехать  в  Батл-Крик  на  постоянное жительство, следует делать этот шаг не
просто  потому, что так им удобно и выгодно, но устремив взоры на славу Божью.
Им  следует  внутренне  подготовиться  к  тому,  чтобы  взвалить на свои плечи
тяжелые  бремена  там  и  тогда,  где это будет необходимо, а также преданно и
самоотверженно  поддерживать  учреждения,  созданные  Богом.  Не  готовые идти
указанным  путем  должны ехать туда, где нет необходимости нести столь тяжелое
бремя.  На этом важном посту, где многое зависит от личных усилий каждого, все
должны  непоколебимо  выполнять  свою часть; все должны бодрствовать, чтобы ни
одна  душа не была потеряна для Бога. Многие братья и сестры не поднимаются до
евангельского  уровня. Они эгоистично заботятся только о собственных интересах
и не желают видеть, что можно сделать, чтобы стать благословением для ближних.
Христу  не  нужны  бездельники  в  Его  винограднике. Он требует, чтобы каждый
трудился не только для этой жизни, но и для вечности.
    Глава XVI. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТАЛАНТОВ
    Богу   угодно,   чтобы   Его  последователи  совершенствовались  [519]  на
протяжении   всей   жизни   и   чтобы   в   процессе   совершенствования   они
руководствовались  правильным опытом. Настоящий человек с большой буквы - этот
тот,  кто  готов  пожертвовать  личными  интересами  ради  блага ближних и кто
упражняется  в  перевязывании  ран  сокрушенных  сердцем.  Многие люди едва ли
начали понимать истинный смысл и назначение жизни и приносят все действительно
важное и существенное в своей жизни в жертву взлелеянным идолам.
    Цезарь  и  Нерон  были  признаны  великими  людьми  мира,  но считал ли их
таковыми  Бог?  Нет,  они  не  были  связаны  живой  верой  с  великим Сердцем
человечества.  Они  были от мира сего и ели, пили и спали, как люди мира сего,
им  была  свойственна  сатанинская  жестокость.  Куда  бы  ни отправлялись эти
монстры  рода  человеческого,  всюду  их  путь  был  отмечен  кровопролитием и
гибелью.  Мир  превозносил  этих  извергов,  пока  они  были живы, но когда их
погребли,  мир  возрадовался.  Жизнь  Лютера диаметрально противоположна жизни
Цезаря  и  Нерона. Он родился не в царских чертогах и не носил царской короны.
Его  голос  едва  слышно  доносился  из  монастырской  кельи,  но зато влияние
ощущалось  повсюду.  У  него  было доброе и гуманное сердце, оно желало делать
людям  добро. Лютер храбро отстаивал истину и правду, желал благословить своих
ближних, несмотря на противодействие мира.
    Один   только   развитый   ум   не   обеспечивает   человеку  соответствие
Божественному мерилу. Сила есть только в том уме, который освящен Духом Божьим
и  находится под его управлением. Он превосходнее богатства и физической силы,
но  его  необходимо  развивать,  чтобы он поднял человека на подлинную высоту.
Только тот имеет право называться человеком, кто правильно использует свой ум.
Байрон  был  интеллектуально  развитым,  глубоким мыслителем, но не был Божьим
мужем,  а  приспешником  сатаны.  В  нем  бушевали  неистовые  и неуправляемые
страсти.  На  протяжении  всей  жизни  он сеял семя, которое взошло и принесло
жатву  тления.  Всей  своей жизнью Байрон принижал нормы добродетели. Этот муж
был  одним  из  наиболее  выдающихся  людей  мира  и тем не [520] менее Бог не
признал  бы  его  человеком,  но всего лишь жалким существом, злоупотреблявшим
Божьими  талантами.  Скептик  и  безбожник  Гиббон  и  многие другие, кого мир
называет  великими  и  кого  Бог  наделил  колоссальным умом, встали под знамя
сатаны  и  использовали  дары  Бога,  чтобы  извращать  истину  и  губить души
человеческие. Большой ум, если он служит пороку, становится проклятием для его
обладателя и для всех, кто попадает в сферу его влияния.
    Только  духовная  жизнь  может  быть благословением для человечества. Если
человек  находится  в  согласии с Богом, он будет все время полагаться на Него
как  на  Источник  силы.  "Итак,  будьте  совершенны,  как  совершен  Отец ваш
Небесный"  (Мф.  5:48).  Дело  всей  нашей жизни - идти вперед, к совершенству
христианского характера и постоянно стремиться к подчинению воле Божьей. Труд,
начатый  на земле, будет продолжен на протяжении всей вечности. Бог предлагает
человеку  подняться  на  самый  высокий  уровень,  чтобы оправдать само звание
человека, и только тот, кто поддерживает высокий уровень своего, данного Богом
человеческого  достоинства,  может стать счастливым в этой жизни, а также быть
прославленным и получить вечную награду в жизни будущей.
    Члены  человеческой  семьи  имеют  право  называться  людьми  только в том
случае,  если  всеми  возможными  способами  используют  свои таланты на благо
ближним.  Жизнь  Христа  поставлена  нам  в  пример,  и  только  служа  нуждам
окружающих,  подобно  милосердным  ангелам,  человек  вступает в тесный союз с
Богом.  Природа христианства состоит в том, чтобы делать счастливым общество и
отдельные семьи. Если люди имеют истинный дух Христа, то разногласие, эгоизм и
вражда будут удалены от них.
    Причастники  любви  Христовой не имеют права даже думать, что есть пределы
их  влиянию  и  труду  на благо людей. Устал ли Христос от Своих усилий спасти
падшего  человека?  Нет.  Вот и мы должны трудиться непрерывно и настойчиво. У
нас будет достаточно работы до того времени, когда Господь повелит нам сложить
наши  доспехи  у  Его ног. Бог - наш нравственный Повелитель, и нам нужно быть
готовыми, если мы покоряемся Его воле, выполнить любую обязанность, как только
в этом возникает необходимость.
    Ангелы служат Богу день и ночь, чтобы поднять и [521] возвысить человека в
соответствии  с  планом спасения. От человека требуется возлюбить Бога превыше
всего,  всей своей крепостью, помышлением и силой, а также ближнего как самого
себя.  Но  человек  не  сможет этого сделать, если не отречется от своего "я".
Христос  сказал: "Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест
свой, и следуй за Мною" (Мф. 16:24).
    Самоотречение  означает  способность  управлять своим духом, когда страсти
стремятся овладеть душой; сопротивляться искушению критиковать и придираться к
людям, терпеливо относиться к своенравному ребенку, который не понимает слов и
своим  поведением  огорчает  нас  и испытывает наше терпение, стоять на страже
своего долга, даже если другие окажутся неверны, брать на себя обязанности там
и  тогда,  где  и  когда это возможно - не ради аплодисментов или политических
соображений,  но  ради  Господа, Который поручил вам трудиться с непоколебимой
преданностью  делу; удерживаться от похвалы в свой адрес, чтобы другие хвалили
вас,  а  не  ваши уста. Иметь самоотречение значит делать добро ближним, тогда
как  вам больше хочется служить и угождать себе. Хотя ваши друзья могут вообще
не оценить ваших усилий и не похвалить вас, вам нужно продолжать трудиться.
    Внимательно  исследуйте  свое  сердце, чтобы определить, стала ли принятая
вами  истина твердым принципом вашей жизни. Берете ли вы с собой Христа, когда
выходите  из  своей  молитвенной  комнаты? Стоит ли ваша религия на страже уст
ваших?  Испытываете  ли в сердце любовь и сочувствие к окружающим, находящимся
за рамками вашего семейного круга? Проявляете ли вы усердие в том, чтобы лучше
понять  библейскую  истину и освещать своим светом других? Вы можете сами себе
дать ответ на эти вопросы. Да будут слова ваши приправлены благодатью, и пусть
во всех ваших поступках сквозит христианское благородство.
    Начался  новый  год.  Что  произошло  в вашей христианской жизни в прошлом
году? Что было записано о вашей жизни на небесах? Я умоляю вас полностью и без
остатка  отдать  себя Богу. Не раздвоено ли ваше сердце? Всецело посвятите его
Господу  прямо  сейчас!  Пусть в этом новом году ваша жизнь изменится в лучшую
сторону по сравнению с предыдущим [522] годом. Смиряйте свои души перед Богом.
"Блажен  человек,  который  переносит  искушение,  потому что, быв испытан, он
получит  венец  жизни,  которым  обещал  Господь  любящим  Его"  (Иак.  1:12).
Избавьтесь  от  всякого жеманства и притворства. Будьте просты и естественны в
общении.  Будьте верны Господу в каждой мысли, каждом слове, каждом поступке и
"по  смиренномудрию  почитайте  один  другого  высшим себя" (Флп. 2:3). Всегда
помните   самое   главное:  надо  постоянно  бодрствовать  и  молиться,  чтобы
поддерживать  свою  нравственность  на  высоком  уровне.  До  тех  пор пока вы
взираете  на  Христа,  вы  в безопасности, но в тот момент, когда вы начинаете
думать  о  своих жертвах и трудностях, начинаете сочувствовать себе и баловать
себя, вы перестаете доверять Богу и подвергаетесь величайшей опасности.
    Многие  ограничивают  Божественное провидение, отделяя милость и любовь от
Его  характера. Они утверждают, что Бог настолько велик, что не может обращать
внимание  на заботы Своих слабейших созданий. "Не две ли малые птицы продаются
за ассарий? И ни одна из них не упадет на землю без воли Отца вашего; у вас же
и  волосы  на  голове  все сочтены; не бойтесь же: вы лучше многих малых птиц"
(Мф. 10:29-31).
    Людям  трудно  уделять  внимание  незначительным жизненным проблемам, если
мысли  их  заняты  делами первостепенной важности. Но разве и в этом не должно
быть  единства  и  гармонии?  Человек,  созданный  по образу своего Создателя,
обязан  объединять  большие  обязанности  с  малыми.  Он  может  быть поглощен
неотложными  и  важными  делами,  забывая  давать  своим  детям наставление, в
котором  они нуждаются. Он может посчитать этиобязанности менее важными, тогда
как  на  самом  деле  они  лежат  в  самом основании общества. Счастье семей и
церквей  зависит  от домашнего влияния. Вечные интересы зависят от правильного
исполнения  житейских обязанностей. Миру нужны не столько великие умы, сколько
добрые люди, которые будут благословением в своих семьях.


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 30
    Глава I. БОЖЬИ СЛУГИ
    Бог  избрал  Авраама Своим вестником, чтобы через него [523] передать Свой
свет  миру.  Бог  не  обещал  ему радужных перспектив в виде высокой зарплаты,
мирских  почестей  или  славы.  Бог обратился к Аврааму со следующими словами:
"Пойди  из  земли  твоей,  от  родства  твоего  и из дома отца твоего в землю,
которую  Я  укажу  тебе"  (Быт. 12:1). Патриарх повиновался и "пошел, не зная,
куда  идет",  как  Божий  светоносец,  чтобы сохранять Божье имя живым на этой
земле.  Он оставил свою страну, свой дом, своих родственников и все налаженные
связи,  которые  имел  в  первой  половине  жизни,  чтобы  стать  странником и
пришельцем.
    Многие не сознают, что зачастую бывает важнее порвать прежние связи, чтобы
люди,  обязанные  говорить  "от  имени Христа", оказались в таком положении, в
котором  Бог сможет воспитать их и подготовить к совершению Его великого дела.
Родственники  и  друзья нередко оказывают на раба Божьего такое влияние, какое
Бог  считает большой помехой для принятия им необходимых наставлений свыше. Не
имеющие тесной связи с небом будут давать рабу Божьему неправильные советы, и,
если  он  станет  прислушиваться  к ним, они отвратят его от святого призвания
нести свет этому миру.
    Авраам   отделился  от  своих  бывших  товарищей,  чтобы  не  попасть  под
человеческое  влияние  и  не полагаться на человеческую помощь, и только тогда
Бог  мог  использовать  его.  С [524] того времени как Авраам установил тесную
связь с Богом, он должен был обитать между странниками. Ему предстояло развить
особенный  характер,  отличающий  его  от  людей  мира  сего.  Он  даже не мог
объяснить  друзьям  свое  поведение и свой образ действий, потому что они были
идолопоклонниками  и  все равно не поняли бы его. О духовном необходимо судить
духовно,  а  посему  родственники  и  друзья  не  могли  понять  его мотивов и
поступков.
    Безоговорочное   послушание   Авраама   стало   одним  из  самых  ярких  и
поразительных  примеров  веры и упования на Бога, которые только можно найти в
Священной  Летописи.  Услышав  лишь  словесное  обещание  помочь  его потомкам
овладеть  Ханааном,  не имея этому ни малейших видимых доказательств, он пошел
туда,  куда  направил  его Бог, полностью и искренне выполнив со своей стороны
все  условия, сохраняя непоколебимую уверенность в то, что Господь будет верен
и исполнит Свое слово. Патриарх пошел туда, куда звал его долг перед Богом; он
без  страха  перешел  пустыню  и  ходил среди языческих народов с одной только
мыслью:  "Бог  сказал, и я повинуюсь Его голосу; Он будет моим Путеводителем и
защитит меня".
    Вестники  Божьи  сегодня  нуждаются в такой же вере и уверенности, которую
имел  Авраам.  Но  многие  из тех, кого Господь мог бы использовать, не желают
идти  вперед, слушая и повинуясь одному Голосу превыше всех остальных. Связь с
родственниками   и  друзьями,  прежние  привычки  и  увлечения  слишком  часто
оказывают  столь  сильное влияние на рабов Божьих, что Господь может давать им
всего  несколько  наставлений  и лишь слегка приоткрывать им Свои намерения; и
зачастую,  спустя  какое-то время. Бог отказывается от их услуг и призывает на
их  место  других  людей,  которых Он испытывает и проверяет таким же образом.
Господь  сделал  бы  намного  больше для Своих рабов, если бы они были всецело
преданы  Ему  и  ценили  служение  Ему больше родственных и всех других земных
связей.
    Служители  Евангелия  выполняют  священную работу. Им приходится возвещать
миру   торжественную   весть   предостережения,  которая  может  быть  запахом
живительным  на жизнь или запахом смертоносным на смерть. Они - Божьи вестники
для  человечества,  и  им  никогда  не  следует  забывать свою миссию или свои
обязанности.  Служители  не должны походить [525] на мирских людей и тем более
подражать  им.  Если  они хотят быть верными Богу, то обязаны совершенствовать
свой  обособленный,  святой характер. Если они перестанут поддерживать связь с
небом,  им  будет  угрожать  большая  опасность, чем прочим людям, и они могут
оказать  гораздо  более  сильное  влияние  в  неверном направлении, ибо сатана
постоянно  следит  за  ними  и  ждет, когда они проявят какую-нибудь слабость,
чтобы успешно атаковать их. И как он торжествует, когда добивается успеха! Ибо
если  один  из посланников Христа не бодрствует и не стоит на страже, то через
него великий враг может захватить в свои сети много душ.
    Имеющие тесную связь с Богом могут не испытать благоденствия в этой жизни;
зачастую   им  суждено  переносить  жестокие  испытания  и  страдания.  Иосифа
оклеветали  и  преследовали  из-за  того,  что  он сохранил свою добродетель и
непорочность.  Нечестивые враги Давида, избранного вестника Божьего, травили и
гнали  его,  подобно  дикому  зверю.  Даниил  был  брошен в львиный ров за его
непреклонную  верность  Богу.  Иов  лишился  земного  состояния и терпел такие
телесные страдания, что даже его родственники и друзья возгнушались им, однако
он  сохранил  верность  и преданность Богу. Иеремия говорил слова, которые Бог
вкладывал ему в уста, и его прямое свидетельство привело царя и князей в такое
бешенство,  что  пророка бросили в отвратительную яму. Стефана побили камнями,
потому  что  он  проповедовал  Христа,  и  притом  распятого.  Павла бросали в
темницу, били розгами, побивали камнями и в конце концов приговорили к смерти,
потому   что   он   был  верным  вестником  и  возвещал  Евангелие  язычникам.
Возлюбленный  ученик  Иоанн  был  сослан на остров Патмос "за слово Божие и за
свидетельство Иисуса Христа" (Откр. 1:9).
    Эти  примеры  стойкости, которые оставили люди, укреплявшиеся Божественной
силой.  Свидетельствуют  миру  о верности Божьих обетовании - о Его постоянном
присутствии и подкрепляющей благодати. Мир смотрит на этих скромных людей и не
в  состоянии понять их нравственную ценность в Боге. Лишь верою можно спокойно
уповать  на  Бога  в самый мрачный час своей жизни и знать, что как бы буря не
кидала  по волнам лодку нашей жизни, как бы жестоко не били ее волны, наш Отец
стоит  у  руля.  Только  глазами  веры  можно  заглянуть  в будущее за пределы
временного и оценить вечное богатство.
    Великий  полководец побеждает народы и побивает [526] половину армий мира,
однако  умирает  от  разочарования в ссылке. Философ, окидывающий своим взором
мироздание,  видящий  повсюду  проявления  Божественной  силы и восторгающийся
царящей  всюду  гармонией, зачастую не распознает в этих дивных и чудных делах
Руку,  Которая  образовала  все  это.  "Человек,  который в чести и неразумен,
подобен  животным,  которые  погибают"  (Пс.  48:21). Будущее врагов Божьих не
озаряет  надежда  на  славное  бессмертие.  Но  героям  веры обещано наследие,
намного  более ценное, чем любые земные богатства, - наследие, которое насытит
душу.  Они  могут  остаться  неизвестными  и непризнанными в мире, но их имена
занесены  в  небесную  книгу,  ибо  они - почетные граждане небесного Ханаана.
Непревзойденное  величие  и  вечная,  нескончаемая  слава  будут окончательной
наградой тем, кого Бог сделал наследниками всего.
    Служителям  Евангелия  нужно  сделать  истину  Божью  темой  для изучения,
размышления  и  бесед.  Разум,  много  размышляющий  о  воле  Божьей, открытой
человеку,  укрепится  в  истине.  Читающие  и  исследующие Писания с искренней
жаждой обрести Божественный свет, независимо от того, являются они служителями
церкви  или  нет,  вскоре  обнаружат  в  них красоту и гармонию; это привлечет
внимание,  очистит  помыслы,  вдохновит  их  и наделит такой силой логического
суждения, которая сможет убеждать и обращать души.
    Существует  опасность,  что служители, проповедующие истину для настоящего
времени, будут довольствоваться изложением одной лишь теории истины, тогда как
сами  они  не  познали  в  душе  ее освящающей силы. Иные служители не имеют в
сердце   любви   Божьей,  которая  смягчала  бы  и  облагораживала  их  жизнь.
Псалмопевец  говорит  следующее о добром муже: "В законе Господа воля его, и о
законе  Его  размышляет  он  день  и  ночь". Он говорит о своем личном опыте и
восклицает:  "Как  люблю  я  закон  Твой! весь день размышляю о нем", "очи мои
предваряют  утреннюю  стражу,  чтобы  мне  углубляться в слово Твое" (Пс. 1:2;
118:97, 148).
    Ни  один  человек  не  готов  стоять  на святой кафедре, если он не ощутил
преобразующего влияния истины Божьей на [527] собственную душу. Тогда и только
тогда  он  сможет  словом наставления и личным примером правильно представлять
жизнь Христа. Но многие служители больше возвышают себя, чем своего Господа, и
люди обращаются не ко Христу, а к служителю.
    Мне  больно  сознавать, что часть служителей, проповедующих сегодня истину
для  нашего времени, на самом деле остаются необращенными людьми. Они не имеют
связи  с  Богом.  У  них  религия  разума,  но  не  сердца,  потому что они не
обратились  сердцем.  Но,  как  правило,  именно  эти  люди  являются наиболее
самоуверенными  и самонадеянными, и эта самонадеянность будет все время мешать
им  приобрести  тот  опыт,  который  совершенно  необходим,  чтобы  сделать их
успешными  работниками  в  винограднике  Господнем.  Как  я  хотела  бы, чтобы
называющие   себя  стражами  на  стенах  Сиона  пробудились  и  осознали  свою
ответственность.  Им необходимо бодрствовать и решительнее отстаивать интересы
дела  Божьего,  ибо  души  гибнут  из-за  их  нерадивости. Они должны иметь ту
искреннюю  преданность  Богу, которая побудит их смотреть на все вещи так, как
смотрит  Бог,  принимать  от  Него предостерегающие слова и предупреждать тех,
кому  угрожает  опасность.  Господь  не  утаит  Свою истину от верного стража.
Исполняющие  волю Божью узнают о Его учении. "Мудрые уразумеют", а "нечестивые
же  будут  поступать нечестиво, и не уразумеет сего никто из нечестивых" (Дан.
12:10).
    Иисус  сказал  Своим  ученикам:  "Научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен
сердцем"  (Мф.  11:29, 30). Я бы просила тех, кто уже занял положение учителя,
сначала  стать  скромными  учениками, да и всегда оставаться учащимися в школе
Христа, чтобы получать от Господа уроки кротости и смирения сердца. Внутреннее
смирение в сочетании с энергичными действиями приведет к спасению душ, которые
были  куплены  такой  дорогой  ценой - кровью Христа. Служитель может понимать
теорию  истины,  верить во все доктрины и умело излагать их в собрании, но это
далеко  не  все, что от него требуется. "Вера без дел мертва". Ему нужна вера,
которая действует любовью и очищает душу. Живая вера во Христа приведет каждый
жизненный  поступок  и  каждую  душевную  эмоцию в согласие с Божьей истиной и
праведностью.
    Раздражительность,  самопревозношение,  гордость,  гнев и все другие черты
характера,   не   свойственные  нашему  [528]  святому  Эталону,  должны  быть
побеждены,  и тогда смирение, кротость и искренняя благодарность Иисусу за Его
великое  спасение  будут постоянно течь из чистого источника сердца. В словах,
исходящих из уст Божьего посланника, должен слышаться голос Иисуса.
    Наши  служители  должны  быть  обращенными людьми. Успех в служении и сила
духа,  сопровождающая  воистину  обращенных  служителей,  устрашат грешников и
заставят  трепетать  лицемеров  на  Сионе.  Знамя истины и святости валяется в
пыли. Если бы люди, возвещающие торжественные вести предостережения для нашего
времени,   осознали   свою   ответственность   перед   Богом,  они  бы  поняли
необходимость  ревностной  молитвы.  Когда  города  и  селения  погружались  в
полночный  сон,  когда  все  люди  расходились  по домам, Христос, наш Пример,
удалялся  на гору Елеонскую и там, среди тенистых деревьев проводил целую ночь
в  молитве.  Тот,  Кто  Сам  не  был  запятнан  грехом,  но  был Сокровищницей
благословений.  Чей  голос,  произносивший небесное благословение, устрашенные
ученики  услышали  в  четвертую стражу ночи на бушующем море и Чье слово могло
вызывать  мертвых из их могил, возносил Свои просьбы и мольбы с сильным воплем
и  слезами. Он молился не за Себя, а за тех, кого Он пришел спасти. Оказываясь
в  положении  просящего,  получая  от руки Своего Отца свежую силу и энергию и
чувствуя  после  такого  общения  с  небом  новый  приток  сил и бодрости, как
Заместитель  человека  Он  ставил  Себя на место страдающих людей и подавал им
пример важности и необходимости молитвы.
    В  Его  природе  не  было  и  тени  греха.  Как Сын Божий Он молился Отцу,
показывая, что человеческой природе требуется вся Божественная помощь, которую
только  можно  получить,  чтобы  человек  был  готов  к  суровым  испытаниям и
исполнению  долга. Будучи Князем жизни. Он в молитве взывал к Богу о той силе,
которая  была  Ему  необходима,  и  все  превозмогал  ради  Своего народа. Наш
Спаситель,  молившийся о тех, кто не чувствовал нужды в молитве, и плакавший о
тех, кто не чувствовал нужды в слезах, теперь находится перед престолом, чтобы
принимать и представлять Своему Отцу просьбы тех, за кого Он молился на земле.
Христос  оставил  нам  Свой пример, чтобы мы следовали ему. Молитва совершенно
[529]  необходима в нашем труде для спасения душ. Только Бог способен умножить
то семя, которое мы сеем.
    Мы  многократно  терпим неудачу, ибо не понимаем, что Христос присутствует
сегодня  с  нами Своим Духом и что это так же верно, как и то, что Он ходил по
земле  видимым  образом  во  дни  Своего  уничижения.  Время  не  изменило Его
прощального  обетования,  которое Он дал апостолам, когда возносился от них на
небо:  "И се, Я с вами во все дни до скончания века" (Мф. 28:20). Он установил
определенную преемственность, заключающуюся в том, что верные Богу мужи должны
последовательно  принимать  власть  от  первых учителей веры, чтобы непрерывно
проповедовать Христа, и притом распятого. Великий Учитель делегировал власть и
полномочия  Своим рабам, которые "сокровище сие носят в глиняных сосудах" (см.
2  Кор.  4:7).  Христос  будет координировать труд Своих посланников, если они
действительно ожидают Его распоряжений и наставлений.
    Служители,  воистину  ставшие  представителями Христа на земле, непременно
являются  мужами молитвы. С искренностью и верой, которой невозможно отказать,
они  будут  умолять  Бога,  чтобы  Он  укрепил их исполнить долг и мужественно
перенести испытания, чтобы живой уголь с небесного жертвенника коснулся их уст
и  освятил  их  и чтобы они могли говорить людям Божьи слова. "Господь дал Мне
язык  мудрых,  чтобы  Я  мог  словом подкреплять изнемогающего; каждое утро Он
пробуждает, пробуждает ухо Мое, чтобы я слушал, подобно учащимся" (Ис. 50:4).
    Христос  сказал  Петру:  "Симон! Симон! се, сатана просил, чтобы сеять вас
как  пшеницу,  но  Я  молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя" (Лк. 22:31,
32). Кто может оценить последствия молитв Искупителя мира? Когда Христос будет
с  довольством  смотреть  на  подвиг  души  Своей, тогда только будет понята и
осмыслена  ценность  Его искренних молитв, произнесенных в то время, когда Его
Божественная природа была скрыта за человеческим естеством.
    Иисус молился не об одном только, но о всех Своих учениках: "Отче! которых
Ты  дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною" (Ин. 17:24). Его взор
проникал  за  мрачную  завесу  будущего  и читал историю каждого сына и каждой
дочери Адама. Он чувствовал скорби и бремя забот каждой бедной души, бросаемой
бурей,  и  в  эту  искреннюю [530] молитву включал не только живших в то время
учеников,  но  и всех Своих последователей вплоть до последнего времени. "Не о
них  же  только  молю, но и о верующих в Меня по слову их" (ст. 20). Да, в эту
молитву  Христос включил и нас с вами. Нам следует утешаться мыслью, что у нас
есть  великий  Заступник на небесах, представляющий наши просьбы Богу. "А если
бы кто согрешил, то мы имеем ходатая пред Отцом, Иисуса Христа, праведника" (2
Ин.  2:1). В час наибольшей нужды, когда душу постигает разочарование, никогда
не  дремлющее  око  Иисуса  замечает,  что  мы  нуждаемся  в  Его  помощи. Час
человеческой  нужды  -  это  время  возможностей  для  Бога. Когда мы лишаемся
поддержки  со  стороны  людей,  тогда  Иисус  приходит к нам на помощь и Своим
присутствием рассеивает тьму и отодвигает от нас облако мрака.
    Плывя  в  своей маленькой лодке по бушующему и мрачному морю Галилейскому,
ученики  гребли  изо  всех  сил,  чтобы  добраться до берега, но все их усилия
оказались  безуспешными.  Когда  их  охватило  отчаяние,  они  увидели Иисуса,
идущего  к  ним  по пенящимся гребням волн. Поначалу они даже не поняли, что с
ними  Христос,  и еще больше испугались, пока не услышали Его голос, говорящий
им:  "Это  Я,  не  бойтесь".  Голос  Христа  рассеял  страхи и вселил в сердца
учеников  надежду  и  радость.  Как  охотно утомленные ученики прекратили свои
тщетные усилия и полностью доверились своему Господу!
    Этот  поразительный случай иллюстрирует жизнь последователей Христа. Часто
мы  что  есть  силы  гребем  веслами,  как  будто нашей силы и мудрости вполне
достаточно,  но  потом  наконец-то  понимаем,  что наши усилия бессмысленны. И
тогда  ослабевшие,  дрожащими  руками  мы  передаем  бразды  правления Иисусу,
сознавая,  что  сами  не  в  состоянии  выполнить  порученную  нам работу. Наш
сострадательный  Искупитель сочувствует нашей слабости, в ответ на вопль нашей
веры Он берется за ту работу, которую мы просим Его сделать, и как же легко Он
выполняет то, что нам казалось невыносимо трудным.
    История  древнего  Божьего  народа  дает нам множество ободряющих примеров
всепобеждающей   молитвы.   Когда   амаликитяне   напали  в  пустыне  на  стан
израильский,  Моисей  знал, что его народ не готов к сражению. Он послал [531]
Иисуса  Навина с отрядом воинов навстречу неприятелю, а сам вместе с Аароном и
Ором  расположился  на  горе,  чтобы  наблюдать за ходом сражения. Там человек
Божий  представил  дело  Тому,  Кто  один  лишь  мог  даровать  евреям победу.
Простерши  руки к небу, Моисей искренне молился об успехе израильского войска.
Было замечено, что когда его руки простирались к небу, Израиль одолевал врага,
но  когда  Моисей  уставал  и  опускал  их,  превозмогал  Амалик.  Аарон  и Ор
поддерживали  руки  Моисея  до  тех  пор,  пока  Израиль  не  одержал полную и
окончательную победу и не прогнал своих врагов с поля сражения.
    Этот  случай  должен  стать  уроком  для  всего Израиля до конца времен, а
именно: Бог есть сила Своего народа. Израиль торжествовал победу, когда Моисей
простирал  руки  к  небу и ходатайствовал за него; точно так же и весь Израиль
Божий превозмогает потому, что Некто могущественный вступается за него и ведет
все   его   сражения.  Моисей  не  считал,  что  Израиль  может  оставаться  в
бездействии,  а  Бог  Сам  победит его врагов. Он и не просил Бога об этом, но
бросил  в бой свое отборное войско, снаряженное так, как это позволяли сделать
походные условия, и только после этого в молитве представил Богу суть вопроса.
Моисей на горе взывает к Господу, а в это время Иисус Навин со своими храбрыми
воинами  сражается  в  долине  и делает все возможное, чтобы дать отпор врагам
Израиля и Бога.
    Многое  может  сделать  усиленная, пламенная молитва, исходящая из глубины
искреннего,  верующего сердца. Бог не всегда отвечает на наши молитвы так, как
мы ожидаем, ибо мы можем просить не о том, что служит нашему наивысшему благу;
но в Своей безграничной любви и мудрости Он даст нам то, в чем мы больше всего
нуждаемся.  Счастлив служитель, у которого есть верные Аарон и Ор, укрепляющие
его  уставшие  руки  и  поддерживающие  их  молитвой  и верой. Такая поддержка
является мощным подспорьем для раба Христова в его работе и часто способствует
славному торжеству дела истины.
    Когда Израиль согрешил, сделав золотого тельца, Моисей снова пошел умолять
Бога  за  свой  народ.  Он  уже  кое-что знал [532] о тех, кто доверен был его
попечению;  знал  испорченность  человеческого  сердца  и  понимал,  с  какими
трудностями ему придется столкнуться. Но он на собственном опыте знал главное:
чтобы   пользоваться   авторитетом  у  народа,  ему  надо  вначале  заручиться
поддержкой   Бога.  Господь  видит  искренность  Своего  раба  и  бескорыстные
намерения  его  сердца  и снисходит до того, чтобы разговаривать с этим жалким
смертным лицом к лицу, как человек говорит с другом своим. Моисей возлагает на
Бога  весь  груз  своих  забот  и  непринужденно изливает перед Ним свою душу.
Господь не упрекает Своего раба, но великодушно выслушивает Его просьбы.
    Моисей  глубоко  сознает  свою  непригодность  для  того  великого дела, к
которому  призвал  Его Бог, и считает себя недостойным столь высокой чести. Он
искренне  и неотступно умоляет Господа пойти с ним. Господь отвечает ему: "Сам
Я  пойду  и  введу тебя в покой" (Исх. 33:14). Но Моисей не считает, что может
остановиться  на  этом.  Он многого добился, но жаждет быть еще ближе к Богу и
обрести  еще  большую уверенность в Его постоянном присутствии. Он нес на себе
бремя  за  Израиль,  он  взял на себя всю тяжесть ответственности; когда народ
согрешил,  он  чувствовал  мучительные  угрызения  совести,  как будто сам был
виноват  в  этом;  и  теперь  его душу гнетет страх за те ужасные последствия,
которые  могут  иметь место, если Бог предоставит Израилю пожинать плоды своей
нераскаянности  и  ожесточения  сердца.  Иудеи  могли  бы, не колеблясь, убить
Моисея и из-за собственной опрометчивости и испорченности вскоре пасть добычей
врагов,  тем самым обесчестив имя Бога перед язычниками. Моисей так пламенно и
неотступно просит Бога, что получает ответ: "И то, о чем ты говорил, Я сделаю,
потому  что ты приобрел благоволение в очах Моих, и Я знаю тебя по имени" (ст.
17).
    Мы  могли  бы  ожидать,  что  теперь уж пророк ничего не будет просить, но
успех придал Моисею смелости, и он отваживается еще больше приблизиться к Богу
со   святой   фамильярностью,  почти  не  поддающейся  нашему  осмыслению.  Он
обращается  к  Богу  с  просьбой,  с  которой  никто  еще  из  людей к Нему не
обращался:  "Покажи  мне  славу  Твою"  (ст. 18). Какая дерзкая просьба из уст
смертного,  ограниченного [533] человека! Но был ли Моисей отвергнут? Упрекнул
ли  его  Бог  за  самонадеянность? Нет, мы слышим слова, полные милосердия: "Я
проведу пред тобою всю славу Мою" (ст. 19, англ. пер.).
    Ни  один  человек  не мог взглянуть на неприкрытую славу Бога и остаться в
живых,  но  Моисей  получает заверение, что он увидит Божественную славу в том
объеме, который он сможет выдержать в своем нынешнем смертном состоянии. Рука,
Которая  сотворила мир. Которая удерживает горы на месте, берет этого тленного
человека,  этого  мужа непревзойденной веры и милосердно укрывает его в ущелий
скалы,  в  то  время  как  перед ним проходит Божья слава и благость. Стоит ли
изумляться  тому,  что "велелепная слава", отраженная от Всемогущего, сияла на
лице Моисея так ярко, что люди не могли смотреть на него? На нем лежала печать
Бога, делая его похожим на одного из сияющих ангелов перед престолом.
    Этот  опыт и особенно заверение в том, что Бог будет сопровождать Моисея и
услышит  его  молитву,  было  более  ценно  для него как руководителя, чем вся
египетская  мудрость  или все его достижения на военной службе. Никакая земная
власть,  навыки  или  ученость не могут заменить непосредственного присутствия
Бога.  В  истории  Моисея  мы  видим,  каким  тесным  общением  с  Богом может
наслаждаться  человек.  Беззаконнику  страшно  впасть  в  руки Бога живого. Но
Моисею  не  страшно было оставаться наедине с Автором закона, в таком страшном
величии  изреченного  с горы Синай, ибо душа его находилась в согласии с волей
его Господа.
    Молиться  -  значит  открывать  сердце  Богу,  как  своему другу. Око веры
увидит,  что  Бог  очень близко, и просящий получит драгоценное доказательство
Божественной  любви  и  заботы  о  нем.  Но  почему  же тогда так много молитв
остаются без ответа? Давид говорит: "Я воззвал к Нему устами моими и превознес
Его  языком  моим.  Если бы я видел беззаконие в сердце моем, то не услышал бы
меня  Господь"  (Пс.  65:17,  18).  Через  другого  пророка  Господь  дает нам
обетование:  "И  взыщете  Меня  и  найдете,  если  взыщете всем сердцем" (Иер.
29:13).  Еще  через  одного пророка Он говорит о людях, которые "не взывали ко
Мне  всем  сердцем  своим"  (Ос.  7:14).  Такие  Просьбы  являются формальными
молитвами, только лишь [534] служением уст, которое Господь не принимает.
    Молитва,  вознесенная Нафанаилом, когда он сидел под смоковницей, исходила
из  искреннего сердца; она была услышана Господом, и на нее был получен ответ.
Христос  сказал  о  нем:  "Вот подлинно Израильтянин, в котором нет лукавства"
(Ин.  1:47).  Господь читает сердце каждого и понимает мотивы и намерения всех
сердец.  "Далек  Господь  от нечестивых, а молитву праведников слышит" (Притч.
15:29). Он будет скор на слышание тех, кто открывает перед Ним свое сердце, не
возвышая себя, но искренне сознавая свою великую слабость и недостойность.
    Молитва  необходима  - самая горячая, пламенная и отчаянная молитва, такая
молитва, которой помолился Давид, когда воскликнул: "Как лань желает к потокам
воды,  так  желает  душа  моя к Тебе, Боже!" (Пс. 41:2). "Я возжелал повелений
Твоих"  (Пс.  118:40). "Жажду спасения Твоего" (Пс. 118:174). "Истомилась душа
моя,  желая  во  дворы  Господни;  сердце  мое и плоть моя восторгаются к Богу
живому" (Пс. 83:3). "Истомилась душа моя желанием судов Твоих во всякое время"
(Пс.   118:20).  Это  значит  бороться  с  Богом  в  молитве,  следуя  примеру
царственного псалмопевца.
    Даниил  не  превозносил себя в молитве к Богу и не претендовал ни на какую
благость:  "Господи!  услыши;  Господи!  прости; Господи! внемли и соверши, не
умедли  ради Тебя Самого, Боже мой" (Дан. 9:19). Здесь мы видим то, что, Иаков
называет  усиленной,  пламенной  молитвой  праведника.  О  Христе сказано: "И,
находясь  в  борении,  прилежнее  молился" (Лк. 22:44). Как же непохожи на эти
заступнические  молитвы  Величия  небес слабые, бездушные, формальные молитвы,
восходящие  к  Богу!  Многие  довольствуются  служением уст, и только немногие
искренне, прилежно и от всего сердца взывают к Богу.
    Общение  с  Богом  дает  душе  сокровенные познания о Его воле. Но многие,
исповедующие  веру, не знают, что такое истинное обращение. Они не имеют опыта
общения  с  Отцом  через  Иисуса  Христа  и  никогда  не  ощущали на себе силы
благодати Божьей, освящающей сердце. Они молятся и грешат, грешат и молятся, и
их  жизнь наполнена злобой, обманом, завистью, ревностью и себялюбием. Молитвы
этих  людей - [535] мерзость перед Богом. Истинная молитва приводит в движение
всю  энергию  души и затрагивает непосредственно жизнь. Тот, кто таким образом
изливает свою душу и желания перед Богом, понимает пустоту и никчемность всего
остального  под  этим небом. "Пред Тобою все желания мои, - говорил Давид, - и
воздыхание  мое  не  сокрыто  от  Тебя"  (Пс.  37:10). "Жаждет душа моя к Богу
крепкому,  живому:  когда  приду  и  явлюсь  пред  лицо  Божие?"  (Пс.  41:3).
"Вспоминая об этом, изливаю душу мою" (Пс. 41:5).
    Поскольку  численность  нашей  Церкви  растет, необходимо составлять более
широкие  планы, чтобы удовлетворять растущие потребности нашего времени, но мы
не  видим  особого  роста  пламенного  благочестия,  христианской  простоты  и
искренней  преданности Богу. Создается впечатление, что Церковь довольствуется
и  ограничивается  только  первыми шагами на пути к обращению. Ее члены больше
готовы   к   активному  труду,  чем  к  смиренному  посвящению,  более  готовы
участвовать  во  внешних  богослужениях,  чем  во  внутренней  работе  сердца.
Размышлению  и  молитве  предпочитают  суету  и  внешний  лоск. Религия должна
начаться   с   опустошения   и   очищения  сердца  и  постоянно  подпитываться
повседневной молитвой.
    Быстрый прогресс нашего дела, закупка нового оборудования наполняют сердца
и  умы  наших  людей  удовлетворением  и  гордостью,  но мы опасаемся, что эти
чувства  могут вытеснить из сердца любовь Божью. Деловая активность в том, что
касается  внешней  стороны пусть даже и дела Божьего, настолько занимает мысли
людей, что они пренебрегают личной молитвой. Самодовольство и самонадеянность,
которые  так  легко  прокладывают  себе  путь  к  сердцу, занимают в нем место
истинной благости, кротости и смирения сердца. Можно услышать ревностный крик:
"Здесь  храм  Господень,  храм  Господень",  "пойдем  со  мной,  и увидишь мою
ревность  о Господе". Но где носители бремен? Где отцы и матери в Израиле? Где
те,  кто  чувствует  в  сердце  бремя  за души, кто искренне сочувствует своим
ближним  и  готов  служить  на  любом  месте  -  только бы спасти их от вечной
погибели?!
    "Не  воинством  и  не  силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф" (Зах.
4:6).  "Вы  -  свет  мира",  -  говорит  Христос. Какая ответственность! Нужно
поститься, смиряться и молиться по поводу нашего угасающего рвения и слабеющей
[536]  духовности.  Во  многих  охладевает любовь. Многие наши проповедники не
прилагают  необходимых  усилий,  которые  от  них  ожидаются.  Когда  иные  из
служителей,  не  имеющие  Духа  и  силы  Божьей,  приезжают  на новое поле, то
начинают с критики других вероисповеданий, надеясь, что смогут убедить людей в
истине, показывая им противоречия в вероучении популярных церквей. В некоторых
случаях,  может, и возникает необходимость сказать об этом несколько слов, но,
как  правило,  это только вызывает предубеждение против нашего свидетельства и
закрывает уши тех, кто мог бы прислушаться к истине, если бы наши проповедники
применяли  в своей работе другие методы. Если бы эти учителя установили тесную
связь со Христом, у них появилась бы Божественная мудрость и они бы знали, как
найти  доступ  к  сердцам людей. Они бы не забывали так быстро о том, что сами
долго не принимали истину из-за тьмы и заблуждений, гнева и предрассудков.
    Если  бы  эти  учителя  трудились  в  духе  своего Учителя, то добились бы
совершенно  других результатов. С кротостью, долготерпением и любовью и вместе
с  тем решительно и прилежно они стремились бы направить заблудших к распятому
и  воскресшему  Спасителю.  Если  это  будет  сделано,  то  мы увидим, как Бог
размягчает  сердца  человеческие.  Великий  апостол говорит: "Мы соработники у
Бога".  Какая  работа  для  бедных  смертных!  Нам дано духовное оружие, чтобы
"подвизаться  добрым  подвигом  веры",  но  кое  у  кого  от небесных доспехов
остались   только   громы   и  молнии.  Сколько  же  можно  мириться  с  этими
недостатками?
    Когда  религиозный  интерес  достигает  кульминации,  некоторые  служители
пренебрегают самой важной частью работы. Они не посещают людей и не знакомятся
с теми, кто, проявляя интерес, из вечера в вечер приходит послушать объяснение
текстов Священного Писания. Если поговорить с ними на духовные темы и искренне
помолиться  вместе  и  в нужное время, то можно склонить их на сторону истины.
Служители, пренебрегающие своим долгом в данном вопросе, не являются истинными
пастырями  стада.  В  то  самое  время, когда им следовало бы активно посещать
людей,  беседовать  и  молиться  с  интересующимися,  некоторые  из  них пишут
непомерно  длинные письма своим друзьям, живущим в других [537] местах. О, что
мы  делаем  для  Господа!  Когда  окончится  время  испытания, как много людей
поймут,  что  пренебрегли  возможностями  послужить  своему  дорогому Господу,
Который умер за них! И даже те, кого считали самыми верными, увидят, что могли
бы сделать намного больше, если бы их не отвлекало мирское окружение.
    Мы   умоляем   глашатаев  Евангелия  Христова  никогда  не  унывать  и  не
разочаровываться   и   никогда   не   считать  самого  ожесточенного  грешника
недосягаемым  для  благодати Божьей. Даже такие люди могут принять истину в ее
любви  и  стать  солью  земли.  Тот, Кто поворачивает сердца людей, как бурные
реки,  может  побудить самую эгоистичную, ожесточенную грехом душу отдать себя
Христу. Есть ли что трудное для Бога? "Слово Мое, - говорит Господь, - которое
исходит  из  уст  Моих, - оно не возвращается ко Мне тщетным, но исполняет то,
что Мне угодно, и совершает то, для чего Я послал его" (Ис. 55:11).
    Бог  не  пошлет  Своего  благословения  на  людей нерадивых, эгоистичных и
любящих  легкую  жизнь,  ибо  они не желают нести никакой нагрузки в Его деле.
Господь  скажет  "хорошо"  лишь  тем, кто в самом деле поступал хорошо. Каждый
человек  должен  получить  награду "сообразно своим делам". Нам нужны активные
служители,  мужи  молитвы,  которые  будут бороться с Богом, подобно Иакову, и
говорить:  "Не  отпущу  Тебя,  доколе  не  благословишь  меня".  Если мы хотим
получить  венец  победителя,  то  должны напрягать все силы и использовать все
свои  способности. Мы никогда не спасемся, если ничего не будем предпринимать.
Быть  бездельником  в  винограднике  Господнем  - значит утратить все права на
награду праведных.
    Глава II. ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ И НАСТАВЛЕНИЯ
    23 ноября 1879 года мне было кое-что показано о наших учреждениях, а также
об  обязанностях  их  руководителей  и  об  опасностях, которые им угрожают. Я
видела,  что  Бог  воздвиг  этих  мужей  как Свои орудия для совершения особой
работы и что им нужно находиться под руководством Его Духа и [538] подчиняться
Его  водительству.  Они  должны  откликаться  на  Божьи  требования  и даже не
помышлять,  что  принадлежат  самим себе и могут использовать свои способности
так,  как  сочтут  для  себя наиболее целесообразным. Хотя руководители ставят
перед  собой  цель всегда поступать по правде и быть на стороне истины, тем не
менее  они  почти  наверняка ошибутся, если не будут все время учиться в школе
Христа.   Единственная   безопасность   для   них   состоит   в   том,   чтобы
смиренномудренно ходить пред Богом.
    Опасности  окружают  нас  на  всех путях, и тот, кто выйдет победителем, в
самом  деле  воспоет торжествующую песнь в граде Божьем. Некоторые имеют особо
выраженные  качества  характера,  которые необходимо все время сдерживать. Они
могут  стать благословением, если будут находиться под контролем Духа Божьего,
но  в  противном  случае  окажутся  проклятием.  Если  у  тех, кто находится в
настоящее время на гребне популярности, не закружится голова, это станет чудом
милости Божьей. Если руководители будут опираться на собственную мудрость, как
делали  многие  на  их  месте,  их  мудрость  окажется  безумием.  Но если они
бескорыстно  трудятся  для  Бога,  отдают  делу  все  силы  и не уклоняются от
принципа  даже  в  мелочах. Господь объемлет их Своей вечной рукой и будет для
них всесильным Помощником. "Почитающих Меня Я прославлю".
    Наш  век опасен для любого одаренного человека, который может быть полезен
в деле Божьем, ибо сатана все время подступает к таковым со своими искушениями
и  пытается наполнить их гордостью и тщеславием. Когда Бог желает использовать
талантливых   людей,   они   зачастую   становятся   слишком   независимыми  и
самонадеянными,  считая,  что  могут  устоять  в одиночку. Эта опасность будет
угрожать  вам,  братья,  если  вы не начнете жить жизнью неослабевающей веры и
молитвы.  Вы  можете иметь глубокое и непреходящее ощущение вечного и такую же
любовь к человечеству, которую Христос продемонстрировал в Своей жизни. Тесная
связь  с  небом  придаст  правильный  оттенок  вашей верности и станет основой
вашего  успеха.  Сознание  своей  зависимости заставит вас молиться, а чувство
долга  -  прилагать  усилия.  Молитва и труд, труд и молитва будут делом вашей
жизни.  Вы  должны  молиться  с  сознанием  того,  что  успех  и слава всецело
принадлежат  Богу, а трудиться, понимая, что свой долг вы обязаны выполнить во
что бы то ни стало. Если вам нужна сила, вы можете иметь ее; она лишь ожидает,
когда  вы  ее  [539]  востребуете. Только веруйте в Бога, верьте Ему на слово,
действуйте с верой, и вы непременно испытаете благословения.
    В этом вопросе одаренность, логика и красноречие не помогут. Бог принимает
и  слышит молитву тех, кто имеет смиренное, доверчивое, раскаявшееся сердце. С
Божьей   помощью   все   препятствия  можно  преодолеть.  Как  много  людей  с
незаурядными  природными  дарованиями  и  большой  ученостью  терпели неудачу,
оказываясь   на  ответственном  посту,  тогда  как  люди,  не  имеющие  такого
интеллектуального   развития   и   живущие  в  менее  благоприятных  условиях,
добивались  чудесных успехов. Весь секрет заключался в том, что первые уповали
на  себя,  а  последние  вступали в союз с дивным Советником, Сильным в делах,
чтобы осуществить то, что Ему угодно.
    Некоторым  руководителям  трудно  найти  время  для размышлений и молитвы,
потому  что  у  них  всегда  много неотложных дел, но о молитве они никогда не
должны  забывать.  Небесные  благословения,  получаемые  благодаря  ежедневной
молитве,   будут   подобны   хлебу   жизни   для   души  и  поспособствуют  их
духовно-нравственному  росту.  Руководители  в  этом случае уподобятся дереву,
посаженному  при  потоках  вод, которого лист не вянет и которое приносит плод
свой во время свое.
    Некоторые  собратья  совершают  серьезную  ошибку, не посещая общественные
богослужения.  Богослужения  будут полезны для них так же, как и для остальных
собратьев.  Они  и так не могут пользоваться этими преимуществами столь часто,
как  это  могут  делать  другие.  Врачам нередко приходится посещать больных в
субботу  и  трудиться  в  этот  день  в  поте  лица. Наш Спаситель сказал, что
трудиться  ради  облегчения  страданий  несчастных  -  благое  дело,  и оно не
является  нарушением  субботнего покоя. Но те, кто постоянно посвящают субботу
писательской  деятельности или другому труду и не вносят никакого разнообразия
в  свой график, вредят собственной душе, подают окружающим пример, недостойный
подражания, и не прославляют Бога.
    Некоторые  не  понимают,  насколько  важно  не  только  посещать  духовные
собрания,  но  также  свидетельствовать  о Христе и истине. Если эти братья не
получают духовной силы благодаря добросовестному исполнению каждой обязанности
[540]   христианина,   а   потому  не  устанавливают  более  тесных  и  святых
взаимоотношений со своим Искупителем, то они нравственно ослабеют. Их духовная
жизнь,  конечно  же,  угаснет,  если  они  не  изменят своего поведения в этом
отношении.
    Люди,  которым поручено отвечать за наши учреждения, занимают очень важные
и  высокие  посты.  Они  не могут быть освобождены от занимаемой должности, но
вместе  с  тем  им не следует считать себя незаменимыми. Бог мог бы обойтись и
без  них,  но  они  не  могут  обойтись  без  Бога. Эти люди должны стремиться
действовать  согласованно.  Чтобы достойно выполнять порученную работу, каждый
руководитель  обязан оберегать финансовые интересы учреждения, доверенного его
попечению.  Но  этим  людям нужно быть крайне осторожными, чтобы не отстаивать
интересы  только  той  отрасли дела Божьего, в которой они сами трудятся, и не
нанести вреда другим не менее важным отраслям и отделам.
    Братья,  вам  угрожает  опасность  совершать  серьезные  ошибки  в деловых
отношениях.  Бог  предупреждает  вас: остерегайтесь оказывать давление друг на
друга.  Не  развивайте  у  себя плутовской дух, ибо это не выдержит проверки в
день  Божий.  Расчетливость  и предусмотрительность необходимы, потому что вам
придется  иметь  дело  с  самыми разными людьми; вы обязаны оберегать интересы
наших  учреждений,  ибо  в  противном  случае тысячи долларов перетекут в руки
нечестных  людей.  Но  не  эти  качества  должны  быть  основополагающими. При
надлежащем  самоконтроле  они  являются  необходимой частью характера, которым
должен обладать руководитель; и если вы будете иметь страх Божий перед собой и
Его любовь в своем сердце, то окажетесь в безопасности.
    Намного  лучше  отказаться  от  некоторых  преимуществ,  чем развивать дух
алчности  и  возводить  его  в закон природы. Мелочность и хитрость недостойна
христианина.  Великая секира истины разделила нас с миром. Нам не всегда видны
неприглядные  черты  нашего  характера,  хотя  для  окружающих  они могут быть
очевидны.  Но время и обстоятельства, конечно же, испытают нас и либо высветят
золото  характера,  либо  выявят  низкопробный  металл.  Ни  один  из  нас  не
раскроется  до  тех  пор,  пока  не  будет проверен Богом в суровом испытании.
Каждая  низменная  мысль,  каждый неверный поступок открывают какой-то изъян в
характере. Эти шероховатости [541] должны быть обработаны долотом и молотком и
удалены  в  великой  Божьей  мастерской.  Благодать Божья должна отшлифовать и
выровнять  наш  характер,  прежде  чем  мы  сможем занять свое место в славном
храме.
    Бог  может  сделать  этих  братьев  драгоценнее  чистого золота и золотого
слитка офирского, если они покорятся Его преобразующей руке. Они должны твердо
решить  для себя наилучшим образом использовать любую возможность и любую свою
способность.  Слово  Божье должно быть их учебником и путеводителем, когда они
будут   определять,   что  есть  самое  главное  и  лучшее  во  всех  случаях.
Братьям-руководителям  следует с глубочайшим интересом изучать один непорочный
характер,  один  совершенный  Образец, представленный им в Евангелии. Им нужно
усвоить  один  самый  важный  урок:  только благость и доброта делают человека
по-настоящему  великим.  Да  избавит  нас  Бог  от философии мудрых века сего.
Единственная  надежда  этих  братьев стать по-настоящему мудрыми заключается в
том, чтобы стать безумными для людей мира сего.
    Самый слабый последователь Христа вступает в союз с безграничной силой. Во
многих случаях Бог может сделать очень мало, используя ученых людей, поскольку
они  не  чувствуют  необходимости полагаться на Того, Кто есть Источник всякой
мудрости;  поэтому,  испытав  их.  Он  отстраняет их от ответственной работы и
ставит  на это место людей менее одаренных, но научившихся полагаться на Него,
укрепивших  свои души добротой, истиной и непоколебимой верностью и никогда не
опускающихся до такого поступка, который оставит пятно на их совести.
    Братья,  если  вы  соедините  свои души с Богом посредством живой веры. Он
сделает  вас  сильными  людьми.  Если  вы будете уповать на собственную силу и
мудрость,  то  неминуемо потерпите крах. Богу неугодно, чтобы вы проявляли так
мало интереса к богослужениям. Глядя на вас, судят о многих других, потому что
ваша  сфера  влияния  намного  шире,  чем  у прочих людей, не занимающих таких
видных  постов. Вам всегда следует искать прежде Царства Божьего и правды Его.
Вам  нужно  быть  активными, заинтересованными работниками в церкви, развивать
свои духовные способности и соблюдать собственные души в любви Божьей. Господь
предъявляет  на вас права в этом деле, и вы не можете легкомысленно пренебречь
ими.  Вы  будете  либо  возрастать  в  благодати,  либо  останетесь  духовными
карликами.  Свидетельствовать  о  Христе  там  [542]  и  тогда, где и когда вы
находитесь,  это не только ваше преимущество, но и ваш долг, и если вы начнете
развивать  свой  ум  в  этом  направлении,  у вас укрепится любовь к священным
истинам.
    Нам  угрожает  опасность  считать  служителей  Христа обычными людьми и не
видеть  в  них  Его  представителей. Все личные соображения следует отложить в
сторону;  мы  должны  слушать  слово Божье, возвещаемое через Его посланников.
Христос  всегда  посылает  вести  тем,  кто  слушает Его голос. В день борения
нашего  Спасителя в саду Гефсиманском спящие ученики не слышали голоса Иисуса;
они  смутно  сознавали  присутствие ангела, но прозевали всю силу и славу этой
сцены,   впав  в  сонливость  и  оцепенение.  В  результате  они  не  получили
свидетельство,  которое  подкрепило бы их души и помогло бы им пережить вскоре
последовавшие  страшные события. Таким образом, люди, больше всего нуждающиеся
в  Божественном  наставлении,  часто не слышат его, потому что не поддерживают
общения  с  небом.  Сатана  все время пытается произвести на нас впечатление и
завладеть  нашими мыслями, и никто не может чувствовать себя в безопасности до
тех  пор,  пока  не  установит  постоянной связи с Богом. Мы должны ежеминутно
получать  подкрепление  свыше,  и если мы хотим, чтобы Божья сила хранила нас,
нам нужно быть послушными всем Его требованиям.
    Вы  будете  плодоносить  лишь  при  условии,  что пребудете на живой Лозе.
"Пребудьте  во  Мне, и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою,
если  не  будет  на лозе: так и вы, если не будете во Мне. Я есмь лоза, а вы -
ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня
не можете делать ничего. Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и
засохнет;  а  такие  ветви  собирают  и  бросают  в огонь, и они сгорают" (Ин.
15:4-6).
    Все  ваши благие цели и намерения не помогут вам устоять в огне искушения.
Вы  должны  оставаться  людьми  молитвы.  Ваши просьбы не должны быть слабыми,
эпизодическими  или  соответствовать настроению, но прилежными, настойчивыми и
постоянными.  Чтобы  молиться, необязательно оставаться наедине или преклонять
колени.  В  самый  разгар  рабочего [543] дня вы можете часто возносить душу к
Богу  в молитве и получать Его силу. Тогда у вас появятся святые и возвышенные
цели,  благородство  и порядочность, и вы не будете ради каких-то сиюминутных,
тактических соображений уклоняться от истины, правды и справедливости.
    На  вас  давит  груз  неотложных  забот и обязанностей, но чем плотнее ваш
график  и  чем  тяжелее  ваше  бремя,  тем больше вы нуждаетесь в Божественной
помощи.  Иисус  будет  вашим помощником. Вы нуждаетесь в том, чтобы свет жизни
постоянно  освещал  ваш  путь,  и  тогда  его  Божественные  лучи отразятся на
окружающих  вас  людях.  Дело  Божье  может считаться совершенным целым тогда,
когда  все его части будут совершенны. Именно добросовестное отношение к тому,
что  мир  называет  мелочами,  обеспечивает  величайшую красоту и успех жизни.
Небольшие    дела   милосердия,   несколько   добрых   слов,   неброские,   но
самоотверженные    поступки,    мудрое   использование   даже   незначительных
возможностей,  прилежное  применение  малых  талантов  делает людей великими в
глазах  Божьих.  Если  внимательно относиться к этим мелочам, если изобиловать
этими добродетелями, они приготовят вас ко всякому доброму делу.
    Недостаточно  щедро жертвовать на дело Божье. Бог требует от вас не только
ваших  денег, но и безоговорочного посвящения всех ваших способностей. Главная
ваша ошибка состоит в том, что вы щадите себя. Вам может казаться, что в вашем
положении  очень  трудно поддерживать тесную связь с Богом, но вы в десять раз
осложните себе работу, если не станете этого делать. Сатана будет осаждать вас
своими  искушениями,  но только через Христа вы сможете одержать победу. Та же
неукротимая  воля,  что приносит успех в научных занятиях, требуется и в жизни
христианина.  Вы  должны  быть  представителями  Иисуса Христа. Ваша энергия и
настойчивость  в совершенствовании христианского характера должна настолько же
превосходить  ту,  что  вы  проявляете  в  любой  другой  сфере  деятельности,
насколько вечное важнее временного и земного.
    Если  вы рассчитываете когда-нибудь добиться успехов в христианской жизни,
вам  необходимо  принять  твердое  решение быть людьми по сердцу Бога. Господь
хочет, чтобы ваше доброе влияние чувствовалось и в церкви, и в мире и чтобы вы
поддерживали   христианские   нормы   на   должном  уровне.  [544]  Настоящему
христианскому  характеру  свойственна  целеустремленность,  неукротимая воля и
решимость, которую не в силах сломить или усмирить ни земные власти, ни власти
преисподней.  Человек, которого привлекают мирские почести, который болезненно
реагирует на угрозы и неравнодушен к соблазнам, совершенно неожиданно для себя
самого будет побежден сатанинскими ухищрениями.
    Бог  требует  полной  и  бескомпромиссной преданности. Он не примет ничего
меньшего. Чем труднее ваша работа, тем больше вам нужен Иисус. Любовь к Богу и
страх Божий помогли Иосифу остаться чистым и неоскверненным при дворе фараона.
Он  стал обладателем большого состояния, ему была оказана высокая честь занять
второе  место  в  государстве  после  фараона,  и это возвышение было столь же
внезапным,  как и великим. Невозможно стоять на головокружительной высоте и не
подвергаться  опасности.  Ураган  не  повреждает  скромный  цветок  долины, но
яростно  налетает на величественное дерево, растущее на краю утеса. Есть много
людей,  которых Господь мог бы чудесным образом и весьма успешно использовать,
пока они были задавлены нуждой. Он мог бы использовать их в Своем деле на этой
земле  и увенчать славой в будущем славном мире, однако их портит материальное
благополучие.  Этих  людей  неудержимо  тянет  в  бездну  погибели, ибо они не
остались  смиренными,  забыли,  что  Бог - их крепость, и стали независимыми и
самонадеянными.
    Иосиф  выдержал  испытание  характера в неблагоприятных обстоятельствах, и
золото  его  характера  не  потускнело  во  время  благоденствия.  Он проявлял
одинаково  святое  уважение  к  Божественной воле, когда стоял перед престолом
фараона  и  когда  находился  в  тюремной камере. Иосиф всюду руководствовался
своими  религиозными  принципами,  и в этом секрет его непоколебимой верности.
Поскольку,  глядя  на вас, судят о многих, вам необходимо иметь всепроникающую
силу  истинного  благочестия.  Я говорю вам в страхе Божьем, что на вашем пути
много  опасностей,  которые  вы  не видите и не сознаете. Вы должны укрыться в
Иисусе.  Вас  повсюду  подстерегает  опасность,  если  вы не держитесь за руку
Христа. Вам необходимо оберегать себя от всего, что имеет вид самонадеянности,
и быть готовыми скорее пострадать, чем согрешить. Ни одна ваша победа не будет
такой дорогой, как та, которую вы одержите над собой.
    Глава III. НРАВСТВЕННАЯ И ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ КУЛЬТУРА
    В  видении,  данном  мне 9 октября 1878 года, мне было по- [545] казано то
истинное  положение,  которое  должен  занимать  наш санаторий в Батл-Крике, а
также  характер  и  влияние,  которое должны оказывать все его сотрудники. Это
важное  учреждение  было  создано  по  Провидению  Бога, и его успешная работа
невозможна  без  Его  благословения.  Врачи  наши  -  это  не  шарлатаны  и не
безбожники,  а люди, понимающие устройство человеческого организма и владеющие
лучшими  методами  лечения  заболеваний.  Они  -  богобоязненные  люди, кровно
заинтересованные  в  нравственном  и  духовном  благополучии  своих пациентов.
Управляющие  этим  учреждением  не  вправе скрывать нашу заинтересованность не
только  в  физическом,  но  и в духовном выздоровлении людей. Проявляя в жизни
истинную  христианскую  порядочность,  они  могут  дать миру пример, достойный
подражания;  и  никому из работников санатория не нужно стесняться, что помимо
своего опыта в лечении болезней они постоянно приобретают мудрость и знание от
Христа,  величайшего  Учителя,  Которого  когда-либо  знал  мир. Напротив, все
окружающие   должны  видеть  это.  Им  необходимо  иметь  постоянную  связь  с
Источником всякой мудрости, тогда их труд будет успешным.
    Истина  способна облагораживать человека, принимающего ее. Если библейская
истина оказывает влияние на сердце и характер верующих, она делает их разумнее
и  интеллигентнее.  Если  христианин  воистину связан с Агнцем Божьим, Который
отдал  Свою  жизнь  за людей, он будет понимать свои обязанности перед Богом и
своими  ближними.  Только  лишь постоянно используя свои как интеллектуальные,
так  и  нравственные  способности,  мы можем надеяться, что исполним намерения
нашего Создателя.
    Бог   недоволен   теми,  кто  слишком  небрежен  или  ленив,  чтобы  стать
эффективными,  знающими  работниками.  Христианин должен быть более развитым в
интеллектуальном  отношении  и  более  проницательным,  чем  мирской  человек.
Изучение  Слова  Божьего  постоянно  тренирует  ум  и  развивает  мыслительные
способности.  Ничто так не может очистить и облагородить характер и довести до
совершенства   все   способности,   как  постоянные  умственные  упражнения  в
стремлении  постичь  основополагающие  истины и проникнуть в их глубину. [546]
Человеческий  ум  слабеет и останавливается в развитии, если размышляет только
над   обыденными,   житейскими   проблемами  и  никогда  не  поднимается  выше
преходящего  и  временного, пытаясь постичь тайны невидимого. Разум постепенно
опускается  или  поднимается  до  уровня  тех  предметов, над которыми человек
постоянно размышляет. Умственные способности притупляются и даже утрачиваются,
если  человек  не  упражняется  в  приобретении  дополнительных  знаний  и  не
напрягает свой мозг, стремясь постичь откровения Божественной силы в природе и
в Священном Слове.
    Знакомство  с  фактами  и  теориями, какими бы важными они ни были сами по
себе,  не  приносит  большой  пользы,  если  данная  теория  не применяется на
практике. Людям, получившим образование в основном из книг, угрожает опасность
не  понять и не признать того факта, что они еще новички во всем, что касается
практического, экспериментального знания. Сказанное в первую очередь относится
к   сотрудникам   санатория.  Этому  учреждению  нужны  думающие  и  способные
сотрудники.   Врачи,   директор,   сестра-хозяйка   и  медсестры  должны  быть
культурными  и  опытными  людьми.  Но  некоторые из них так и не понимают, что
требуется  от  сотрудников подобного учреждения, и из года в год влачат жалкое
существование,  не  совершенствуя своих навыков. Создается впечатление, что их
заела  рутина:  каждый  последующий  день  для  них  -  всего  лишь повторение
предыдущего.
    Люди,  которые  так  формально  подходят  к исполнению своих обязанностей,
обедняют свой ум и сердце. Перед ними открыты неограниченные возможности; если
бы  они  были прилежны, то получили бы необычайно ценное образование, но такие
работники  не  дорожат своими преимуществами. Никто не должен довольствоваться
уже  имеющимся  образованием.  Все  могут  ежедневно  приобретать  необходимые
качества и готовить себя к занятию какого-нибудь ответственного поста.
    Очень  важно,  чтобы  человек,  назначенный  оберегать  духовные  интересы
пациентов  и  сотрудников,  имел здравое суждение и твердые принципы, оказывал
хорошее влияние на нравственную атмосферу в санатории и знал, как обращаться с
людьми.   Это   должен   быть   мудрый,   культурный,  воспитанный,  ласковый,
интеллигентный  и  интеллектуально  развитый человек. Возможно, поначалу он не
сможет  одинаково успешно трудиться на всех направлениях, но ему необходимо за
счет   серьезных   размышлений   и   развития  своих  способностей  приобрести
недостающие  для  этой  важной  работы  качества.  Нужна величайшая мудрость и
кротость,  чтобы  совершать [547] приемлемое служение на таком посту. Вместе с
тем  этого  человека должна отличать неподкупная честность и порядочность, ибо
ему   придется   столкнуться  с  предрассудками,  фанатизмом  и  всевозможными
заблуждениями.
    На  эту  должность  нельзя ставить человека с ярко выраженным воинственным
духом и вспыльчивым нравом. Необходимо проявлять осторожность и не отталкивать
людей  от  религии  Христа  резкостью или невыдержанностью. Слуга Божий должен
стремиться  правильно представлять нашу святую веру своей кротостью, мягкостью
и  любовью.  Ему  также  необходимо открывать перед людьми несравненную любовь
Спасителя,  никогда  при  этом  не  умалчивая  о  кресте. Работник должен быть
наделен  духом  Иисуса,  и  тогда сокровища души будут облечены в такие слова,
которые  найдут  доступ  к  сердцам  слушающих.  Религия Христа, воплощенная в
повседневной  жизни  Его  последователей,  окажет  в  десять раз более сильное
воздействие, чем самые красноречивые проповеди.
    Интеллигентные, богобоязненные работники могут сделать очень много доброго
в  деле  изменения  образа  жизни  тех  нездоровых  людей,  которые приходят в
санаторий  для  амбулаторного лечения. Эти люди больны не только физически, но
также  в  нравственном  и  умственном  отношении. Многие получили неправильное
воспитание,  выработали  вредные  привычки  и  вели нездоровый образ жизни. За
несколько  дней  у них не могут произойти изменения, необходимые для выработки
хороших  привычек.  Им требуется время, чтобы обдумать этот вопрос и научиться
нормальному образу жизни. Если все сотрудники санатория будут квалифицированно
представлять  истины  о  санитарной  реформе  и правильно рассказывать о нашей
святой  вере, они окажут сильное влияние на умы больных и направят их в нужную
сторону.  Сопоставление  вредных  привычек  со  всем, что соответствует истине
Божьей, способно переубедить человека.
    Человек сейчас находится не в том состоянии, в котором мог бы находиться и
в  котором  должен  находиться  в  соответствии с волей Божьей. Сильная власть
сатаны  над  родом  человеческим  обрекает его на жалкое существование, однако
этого  можно  избежать  (вспомните пример Еноха, который настолько очистился и
облагородился,  что  стал ходить с Богом). Человеку следует на протяжении всей
своей  жизни  возрастать  в  умственном  и  духовном отношении. Но многие люди
настолько  поглощены  собой  и  своими корыстными интересами, что в их умах не
остается  места  более  возвышенным  и  благородным  помыслам.  И  уровень  их
интеллектуальных  и  духовных  достижений чрезвычайно низок. Чем ответственна]
нее должность многие братья занимают, тем больше они довольны собой. Они тешат
себя  мыслью,  что  высокое положение создает человеку хорошую репутацию. Лишь
немногие  понимают  необходимость  постоянно  трудиться, дабы развивать у себя
великодушие, сострадание, любовь, добросовестность и преданность делу, то есть
те  черты  характера,  без  которых  не  может  обойтись  человек,  занимающий
ответственный  пост.  Всем  сотрудникам санатория необходимо свято оберегать и
уважать  права  других людей, поскольку это и есть исполнение принципов Закона
Божьего.
    Некоторым   сотрудникам  этого  учреждения,  к  сожалению,  недостает  тех
качеств,  которые  так  важны  для  его  благополучия  и процветания. Врачам и
медсестрам  в  разных  отделениях  нужно  остерегаться эгоистичной холодности,
формализма,  недружелюбия, отчужденности, ибо в этом случае больные перестанут
доверять  им  и  любить их. Многие пациенты санатория - утонченные, тактичные,
хорошо  воспитанные  и  легко  ранимые  люди,  обладающие  к  тому  же  острой
проницательностью.  Они  сразу  же  замечают  подобные  недостатки  и начинают
обсуждать  их.  Люди,  которые любят Бога превыше всего остального, и ближних,
как  самих  себя,  не могут оставаться холодными, словно айсберг в океане. Они
обкрадывают не только Бога, лишая Его своей любви, но также и ближнего. Любовь
-   это   небесное   растение,   о  нем  нужно  заботиться  и  его  необходимо
подкармливать.   Ласковое   сердце,  правдивые,  любящие  слова  делают  семьи
счастливыми и оказывают облагораживающее влияние на всех, кто попадает в сферу
их влияния.
    Люди,  извлекающие максимум из имеющихся у них преимуществ и возможностей,
являются  в  библейском смысле талантливыми и образованными людьми - не просто
учеными,  но  и  воспитанными  в смысле культуры ума, поведения и манер. Они в
любых  ситуациях остаются утонченными, нежными, ласковыми и любящими. Мне было
показано,  что  именно  в  этом  смысл  того,  что  требует  Небесный  Бог  от
учреждений, расположенных в Батл-Крике. Бог наделил нас способностями, которые
необходимо    использовать,    развивать    и   совершенствовать   посредством
самовоспитания.  Нам  нужно рассуждать, размышлять и внимательно анализировать
причинно-следственную связь. В этом случае многие работники будут осторожнее и
внимательнее  в  своих  словах  и поступках и смогут полностью соответствовать
Божьему замыслу, который Он преследовал при их сотворении.
    Нам всегда нужно помнить, что мы в этом мире не только [549] ученики, но и
учителя  и  что  мы  готовим  себя и других к более возвышенной деятельности в
будущей жизни. Полезность человека измеряется его познанием и исполнением воли
Божьей.  В  наших  силах  до такой степени усовершенствовать свой ум и манеры,
чтобы  Богу не стыдно было называть нас Своими. В санатории необходимо во всем
поддерживать  высокий  уровень.  Если  в  наших  рядах  есть  культурные люди,
развитые  в  интеллектуальном и нравственном плане, они должны выйти на первый
план и занять ответственные должности в наших учреждениях.
    Врачам  необходимо  избавиться  от  всех недостатков и изъянов. Перед ними
открывается  широкое поле деятельности, и если они не достигнут совершенства в
своей  профессии,  им  некого  будет винить, кроме самих себя. Они должны быть
прилежными  учениками  и благодаря добросовестному и внимательному отношению к
деталям  стать  настоящими  смотрителями и надзирателями. Им следует трудиться
так, чтобы никому не приходилось контролировать их и следить за тем, чтобы они
безошибочно выполняли свою работу.
    Братья,   занимающие   ответственные  посты,  обязаны  так  воспитывать  и
дисциплинировать себя, чтобы все, попадающие в сферу их влияния, поняли, каким
может  быть  человек и на что он может быть способен, если он имеет постоянную
связь  с  мудрым  и  всесильным  Богом.  И  почему бы человеку, имеющему такие
преимущества,  не  стать  настоящим  интеллектуалом?  Скептики и светские люди
снова  и  снова  насмешливо  заявляют,  что  верующие  в истину для настоящего
времени  -  слабоумные  малообразованные  люди,  не  имеющие  ни положения, ни
влияния  в обществе. Мы знаем, что это не так, но разве мы сами не даем иногда
повод  для подобных утверждений? Многие считают свое невежество и бескультурье
признаком  особого  смирения. У этих людей превратные понятия о том, что такое
истинное смирение и христианская кротость.
    Глава IV. ДОЛГ ПЕРЕД БЕДНЫМИ
    [550]  Управляющим  санаторием  не  следует  руководствоваться принципами,
которых  придерживаются  другие  заведения  такого же профиля; их руководители
слишком  часто  из  политических  соображений оказывают предпочтение богатым и
пренебрегают  бедными.  Последние  зачастую  весьма  нуждаются  в сочувствии и
совете,  но  они  их  не всегда получают, хотя в нравственном отношении бедные
могут  стоять  в  глазах  Божьих  намного выше богатых. Апостол Иаков дает нам
конкретный  совет  по  поводу  того,  как  нам следует обращаться с богатыми и
бедными:  "Ибо,  если  в  собрание  ваше  войдет человек с золотым перстнем, в
богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде, и вы, смотря на одетого в
богатую одежду, скажете ему: "тебе хорошо сесть здесь", а бедному скажете: "ты
стань  там" или "садись здесь, у ног моих", то не пересуживаете ли вы в себе и
не   становитесь   ли   судьями  с  худыми  мыслями?  Послушайте,  братия  мои
возлюбленные:  не бедных ли мира избрал Бог быть богатыми верою и наследниками
Царствия, которое Он обещал любящим Его?" (Иак. 2:2-5).
    Хотя  Христос  был  богат в небесных чертогах, однако Он обнищал ради нас,
чтобы мы обогатились Его нищетой. Иисус почтил бедных тем, что разделял с ними
их   униженное   положение.   Некоторые   братья   и   сестры   доводят   долг
благотворительности  до  крайности,  делают  так много для нуждающихся, что на
самом  деле  вредят  им.  Бедные не всегда прилагают необходимые усилия, чтобы
выбраться  из нищеты. Хотя ими нельзя пренебрегать и обрекать их на страдания,
тем не менее неимущих необходимо учить, как помочь самим себе.
    Нельзя  причинять  ущерб интересам дела Божьего под предлогом милосердия к
бедным.  Однажды  Христос  преподал Своим ученикам важный урок в этом вопросе.
Когда Мария вылила дорогое миро на голову Иисуса, сребролюбивый Иуда вступился
за  бедных  и  начал  роптать по поводу такого необоснованного, по его мнению,
расходования  средств.  Но  Иисус  оправдал  поступок  Марии,  сказав: "Что ее
смущаете?  Она доброе [551] дело сделала для Меня" и "где ни будет проповедано
Евангелие  сие,  в  целом  мире,  сказано будет, в память ее, и о том, что она
сделала" (Мк. 14:6, 9). Это учит нас следующему: самое лучшее, что у нас есть,
мы  должны  посвящать Христу, потому что тем самым мы почитаем Его. Если бы мы
все  свое внимание уделяли облегчению страданий бедных. Божье дело осталось бы
в полном пренебрежении. Если Божьи домостроители будут исполнять свой долг, не
пострадает  ни  то,  ни  другое,  но дело Божье всегда должно стоять на первом
месте.
    Бедным нужно уделять такое же внимание и проявлять к ним такой же интерес,
как  и  к  богатым.  Укоренившийся  обычай  оказывать богатым повышенные знаки
внимания  и  пренебрегать  бедными  -  это  преступление  в глазах Бога. Люди,
окруженные всеми жизненными благами и удобствами, которых мир балует и которым
все  льстят,  потому  что  они  богаты,  не  испытывают  такой  потребности  в
сочувствии  и  нежном  внимании,  как  те,  кто всю жизнь борется с нищетой. У
последних в этой жизни мало счастливых и радостных моментов, и они будут очень
признательны  за  любовь и сострадание. Врачам и медперсоналу ни в коем случае
нельзя  с  пренебрежением  относиться  к  этой категории больных, потому что в
противном случае они рискуют пренебречь Христом в лице этих святых.
    Наш санаторий был построен на благо страждущего человечества по всему миру
-  как для богатых, так и для бедных. Многие наши церкви не проявляют большого
интереса к этому учреждению, несмотря на очевидные признаки того, что это одно
из  Божьих  орудий  спасения  многих душ, поскольку люди в нем оказываются под
влиянием   истины.   Церкви,   имеющие  в  своей  среде  неимущих,  не  должны
пренебрегать  своей  обязанностью управителей Божьих и взваливать на санаторий
бремя  забот о своих бедных и больных. Все члены каждой отдельной церкви несут
ответственность  перед  Богом  за своих страдальцев. Им следует самим взять на
себя бремя. Если среди них есть больные люди, которым они хотят оказать помощь
в  получении лечения, то им следует по возможности отправить их в санаторий на
свои    средства.   Поступая   таким   образом,   церкви   будут   не   только
покровительствовать  учреждению, созданному Богом, но и помогать нуждающимся в
помощи, выполняя тем самым Божью заповедь помнить о бедных.
    В  Божьи  планы  не  входило  полностью  избавить  мир от [552] бедности и
обеспечить  социальное  равенство,  поскольку социальные различия, характерные
для  человеческого  общества,  -  одно  из Божьих средств испытания и развития
характера.  Многие с энтузиазмом отстаивают точку зрения, согласно которой все
люди  должны  иметь  равную  долю  земных  благ  Божьих,  но  это не входило в
намерения Творца. Христос сказал, что бедные всегда будут среди нас. И бедные,
и  богатые  искуплены  Его кровью и находятся в числе Его последователей, хотя
первые  в  большинстве  случаев  служат Ему преданно и самозабвенно, тогда как
последние  все  время  тянутся  к  своим  земным сокровищам и забывают Христа.
Заботы  житейские  и  обольщение  богатством затмевают славу вечного мира. Это
было  бы  самым  большим  несчастьем  для  человечества,  если  бы у всех была
одинаковая доля земных благ.
    Глава V. ЗДОРОВЬЕ И РЕЛИГИЯ
    Страх  Господень  сделает  для  постоянных  клиентов санатория больше, чем
любое  другое  средство, которое может быть использовано для восстановления их
здоровья.  Религия ни в коем случае не должна оставаться в тени, как будто она
вредна   для   тех,  кто  приезжает  лечиться.  Напротив,  следует  все  время
подчеркивать  тот  факт, что Божьи законы как в природе, так и в Откровении, -
это  "жизнь  для  того,  кто  нашел  их, и здравие для всего тела его" (Притч.
4:22).
    Гордость  и  погоня  за  модой  удерживают  людей  в самом ужасном рабстве
привычек,  которые  могут  оказаться  роковыми  для  здоровья и даже для самой
жизни.  Вкусы  и  страсти  требуют  своего и подчиняют себе здравый рассудок и
совесть.   Это   жестокая  работа  сатаны,  и  он  постоянно  прилагает  самые
решительные  усилия, чтобы укреплять цепи, с помощью которых он сковывает свои
жертвы.  Те,  кто  всю  жизнь  потакает  вредным  привычкам, не всегда сознают
необходимость   избавляться  от  них.  И  многие  будут  упорно,  любой  ценой
удовлетворять жажду греховных удовольствий. Стоит только совести проснуться, и
человек  многого  добивается.  Ничто,  кроме  [553] благодати Божьей, не может
привести  сердце  к  осознанию  своей  греховности  и обратить его; только она
способна  сокрушить  те  узы  и  оковы,  что  сковывают  рабов привычки. Люди,
привыкшие   угождать   своим   прихотям,   должны   понять   и  прочувствовать
необходимость   пережить  великое  нравственное  обновление,  если  они  хотят
исполнять  требования Божественного закона. Они оскверняли храм души и тела, и
Бог  призывает  их  пробудиться  и  приложить все усилия, чтобы вернуть данное
Богом   человеческое   достоинство,   принесенное   ими   в  жертву  греховным
вожделениям.
    Божественная  истина  не  сможет произвести большого впечатления на разум,
если  обычаи  и  привычки  человека  не  отвечают ее принципам. Люди, желающие
узнать о влиянии греховного самоугождения на здоровье, начинают, пусть даже из
эгоистичных соображений, менять свои привычки и оказываются в таком положении,
в котором истина Божья может найти доступ к их сердцу. С другой стороны, люди,
на  которых  производит  впечатление  библейская  истина, попадают в ситуацию,
когда совесть начинает обличать их за нарушение законов здоровья. Они понимают
и  чувствуют  необходимость  избавления  от деспотичных привычек и вкусов, так
долго  господствовавших  над  ними.  Многие  хотели  бы  принять  истины Слова
Божьего,  потому  что  их  убедили  ясные  и неопровержимые доказательства, но
плотские  желания, требующие удовлетворения, подчиняют себе разум людей, и они
отвергают  истину как заблуждение, потому что она приходит в столкновение с их
прихотями и вожделениями.
    "Начало  мудрости - страх Господень". Когда люди, имеющие вредные привычки
и  греховные обычаи, уступают силе Божественной истины. Слово Божье просвещает
и  вразумляет  простых.  Истина  затрагивает  сердце,  и  дремавшая  до  этого
нравственная  сила  пробуждается.  Принявший  истину мыслит яснее, чем прежде,
потому  что  всей  душой  прилепляется  к вечной Скале. Здоровье улучшается от
сознания  собственной  безопасности во Христе. Таким образом, религия и законы
здоровья идут рука об руку.
    Глава VI. ВЕРНЫЕ РАБОТНИКИ
    [554]  Управление  таким  большим  и  важным  учреждением,  как санаторий,
неизбежно связано с повышенной ответственностью как в земных, так и в духовных
вопросах.  Крайне  важно  поддерживать  этот приют для больных телом и душой в
таком   состоянии,   чтобы  в  нем  мог  председательствовать  Иисус,  могучий
Исцелитель,  и  чтобы  все  в  нем  совершалось под руководством Его Духа. Все
сотрудники санатория должны иметь необходимую квалификацию для добросовестного
исполнения  Богом  данных  обязанностей, как важных, так и менее значительных.
Всем  следует  с  молитвой  размышлять  над  тем, как они сами смогут принести
наибольшую  пользу  и  сделать  эту  обитель  для страждущих привлекательной и
популярной.
    Мы  не  понимаем,  с  каким  волнением  страдающие самыми разными недугами
приезжают  в  санаторий.  Все  желают  получить  помощь, но одни сомневаются и
относятся  к  санаторию  с подозрением, тогда как другие уверены в том, что их
страдания  будут  облегчены.  Впервые  попадающие в это учреждение с интересом
наблюдают   за   поведением   персонала,   чтобы   понять,  какими  принципами
руководствуются руководители санатория.
    Всем,  кто считает себя детьми Божьими, нужно постоянно помнить, что они -
миссионеры  и  что  в  процессе  своего  труда им придется иметь дело с людьми
самого  разного  склада  ума.  Среди  пациентов  будут попадаться утонченные и
грубые, скромные и гордые, набожные и безбожники, доверчивые и подозрительные,
щедрые и жадные, чистые и развращенные, образованные и невежественные, богатые
и  бедные;  короче  говоря,  люди  всех  типов характера и всех сословий. Люди
приезжают  в  наш  санаторий, потому что нуждаются в помощи; какими бы ни были
условия  их  жизни  и  положение в обществе, все они признают, что не способны
сами  помочь  себе. Нельзя одинаково подходить к столь разным и непохожим друг
на  друга  людям.  Вместе  с  тем  богатые  или  бедные,  знатные или простые,
зависимые  или  свободные  -  все  нуждаются  в доброте, сочувствии и любви. В
процессе  взаимного  общения нам следует шлифовать свой характер и приобретать
утонченность  нравов.  Мы  зависим  друг  от  друга,  и  нас  [555] роднят узы
человеческого братства.
    Мы зависим друг от друга - так нас создал Бог -
    Будь то раб или хозяин, или друг.
    Небо нам велит друг другу помогать,
    Чтобы  слабость одного силою другого устранять. Христианство соприкасается
с  миром  только  благодаря  общественным  связям.  Бог  требует, чтобы каждый
человек,  вкусивший  любовь  Христа  и  принявший  в сердце Божественный свет,
освещал  мрачный путь тех, кто не знает лучшей дороги. Каждый сотрудник нашего
санатория  должен  стать  свидетелем  Иисуса. Общественное влияние, освященное
Духом  Христа,  необходимо  использовать  для того, чтобы завоевывать души для
Спасителя.
    Тому,  кто  имеет  дело  с  людьми,  столь  непохожими  друг  на  друга по
характеру,  темпераменту  и  нраву,  так  или  иначе  придется  сталкиваться с
испытаниями, недоразумениями и конфликтами, даже если он делает все, что в его
силах.  Работник  санатория  может  весьма  часто  сталкиваться с невежеством,
гордостью  и  независимостью  и  испытывать  отвращение  к  этим отрицательным
явлениям,  но они не должны выбивать его из колеи. Ему необходимо занять такую
позицию,  чтобы  самому  оказывать влияние на других, но не поддаваться чужому
влиянию  или  давлению.  Верный  принципу,  как  скала, имея разумную веру, он
должен  стоять непоколебимо, невзирая на окружающее его влияние. Дети Божьи не
должны поддаваться какому бы то ни было влиянию и вынужденным обстоятельствам,
но  они  должны  стоять за Иисуса и с помощью Его Духа оказывать преобразующее
влияние на людей, обезображенных вредными привычками и оскверненных грехом.
    Не  следует  прятать Христа в своем сердце и запирать Его, как вожделенное
сокровище,  священное  и  приятное,  которым  может  наслаждаться  только  его
обладатель.  Христос в нашем сердце должен быть Источником живой воды, текущей
в  жизнь  вечную  и  освежающей  всех,  кто  с  нами  соприкасается. Мы должны
исповедовать  Христа  открыто  и  смело, являя в своем характере Его кротость,
смирение  и  любовь,  чтобы  людей очаровала красота святости. Далеко не самое
лучшее  решение принимают те, кто хранит свою религию в закупоренном виде, как
дорогие  духи,  чтобы  она  не  выдохлась.  [556]  Разного  рода  конфликты  и
сопротивление,  с  которыми мы сталкиваемся, должны сделать нас еще сильнее, а
нашу  веру еще стабильнее. Нам не подобает гнуться, словно тростнику, в разные
стороны  под  влиянием  любого дуновения ветра. Наши души, оживленные истинами
Евангелия и освеженные Божественной благодатью, должны открыться и расшириться
и источать благоухание на всех окружающих нас. Облеченные в броню праведности,
мы сможем противостоять любому влиянию и оставаться чистыми и незапятнанными.
    Всем  следует  иметь  в  виду,  что права, которые Бог предъявляет на них,
превыше  всего  остального.  Бог  дает  каждому человеку способности, чтобы он
пользовался  ими  и  воздавал  славу  Подателю  всех благ. Каждый день нужно в
чем-то  продвигаться  вперед.  Если сотрудники санатория уходят из него такими
же,  какими  пришли, не став лучше, не приобретя новых знаний и духовной силы,
это  значит,  что  они  потерпели урон. Богу угодно, чтобы христиане постоянно
возрастали  до  полного возраста мужчин и женщин во Христе Иисусе. Все, кто не
укрепляется,  не  утверждается и не укореняется в истине, постоянно сдают свои
позиции.
    Необходимо  прилагать  особые  усилия  для  поиска и привлечения на работу
только  добросовестных  тружеников-христиан.  Богу угодно, чтобы этот Институт
здоровья  управлялся  исключительно  адвентистами  седьмого дня; но если брать
неверующих   на  ответственные  должности,  то  в  санатории  воцарится  такая
атмосфера,  которая  будет  решительно  свидетельствовать  против него. Бог не
хотел,   чтобы   это  учреждение  напоминало  все  другие  здравоохранительные
заведения  нашей  страны,  но  чтобы  оно  было  одним из наиболее действенных
средств  в  Его  руках  и  несло  свет  миру.  Санаторий  должен идти в ногу с
передовой  научной  мыслью,  иметь  духовно-нравственную  силу и быть подобным
верному  часовому  реформы во всех ее аспектах. Все, кто играет в нем какую-то
роль,  должны  сами  придерживаться  санитарной  реформы, строго соблюдать все
правила,  установленные в этом заведении, и принимать свет санитарной реформы,
который ныне ярко освещает наш народ.
    Все  могут  быть  благословением  для  окружающих,  если  займут  позицию,
правильно представляющую религию Иисуса Христа. Но сотрудники санатория больше
заботятся  о  том,  [557]  чтобы их внешность полностью соответствовала нормам
этого  мира, они хотят привлекательно выглядеть в глазах мирских пациентов, но
не  очень  желают поддерживать живую связь с небом, бодрствовать и молиться. А
ведь  последнее  гораздо важнее, если мы хотим, чтобы это Божье орудие успешно
врачевало не только тела, но и души больных.
    Что  можно  сказать  и  что  можно  сделать,  дабы  пробудить совесть всех
сотрудников  этого  важного  учреждения? Как они смогут понять и почувствовать
опасность  неверных  шагов,  если  у  них не будет ежедневного, живого опыта в
познании  Бога?  Врачи,  в  силу  своего особого положения, могли бы оказывать
преобразующее влияние на всех сотрудников учреждения, если бы подавали пример,
достойный  своей  веры. Это одно из лучших миссионерских полей в мире, и всем,
занимающим  ответственные посты, нужно познавать Бога и всегда получать свет с
небес.  Никогда  еще  в  истории санатория не было такого важного момента, как
сейчас,  когда  решается  его будущая судьба. Нас окружают опасности последних
дней.   Сатана   сходит  с  силой  великой,  действуя  со  всяким  неправедным
обольщением  в  тех,  кто  погибает,  ибо  он  знает, что немного ему осталось
времени. Своими словами и поступками мы должны освещать все более ярким светом
сидящих во тьме.
    Но  не  все  таковы,  какими  хочет их видеть Господь. Некоторые работники
резки  и  грубы  в  своих манерах и нуждаются в смягчающем, усмиряющем влиянии
Духа  Божьего.  Всегда неудобно брать крест и идти путем самоотречения, однако
это  необходимо.  Бог  желает,  чтобы  Его  благодать  и Его Дух сделали жизнь
каждого   человека   благоуханной,   однако   некоторые   слишком  независимы,
самонадеянны и не советуются со своими братьями по вере.
    Братья  мои,  мы  живем в торжественное время. Необходимо проделать важную
работу для собственной души и для других людей, чтобы не понести невосполнимую
утрату. Мы должны быть преобразованы благодатью Божьей, иначе лишимся вечности
и своим влиянием погубим ближних. [558] Позвольте заверить вас, что не Христос
провоцирует  ту  борьбу  и  конфликты, которые нам приходится преодолевать при
исполнении  долга;  не Христос обрекает нас на самоотречение и жертвы, которые
мы  должны  приносить,  если хотим быть верными Ему; их не вносят в нашу жизнь
какие-то  произвольные, надуманные и никому не нужные решения; они не являются
следствием той суровой жизни, которую Он требует нас вести, когда мы находимся
у   Него  на  служении.  Наши  испытания  и  переживания  были  бы  еще  более
многочисленными  и  несносными, если бы мы не захотели быть послушными Христу,
но стали служить сатане и сделались рабами греха.
    Иисус  приглашает нас прийти к Нему, и Он снимет груз с наших усталых плеч
и  возложит  на  нас  Свое иго, которое легко, и Свое бремя, которое не тяжко.
Путь, по которому Он приглашает нас идти, не стоил бы нам никаких мук, если бы
мы  всегда  шли только им. Только когда мы уклоняемся с пути исполнения долга,
дорога  становится  трудной  и  тернистой. Жертвы, которые мы должны принести,
следуя  за  Христом,  сводятся  лишь  к определенному количеству шагов, их нам
необходимо  предпринять,  чтобы  вернуться  на  путь  света,  мира  и счастья.
Сомнения  и  страхи  тем  больше  усиливаются,  чем  упорнее  их  лелеют;  и в
результате  сложнее  от  них потом избавляться. Вполне безопасно отказаться от
любой  человеческой  помощи  и  взяться  за  руку  Того,  Кто подхватил и спас
тонущего ученика на бурном море.
    Бог  призывает  вас  сочетать  доверчивую  простоту  ребенка  со зрелостью
взрослого   человека.  Он  хочет,  чтобы  в  вас  засверкало  истинное  золото
характера,  и  вы вполне можете достичь такого состояния через заслуги Христа.
Моя  душа  скорбит  о  тех,  кто не чувствует потребности в постоянной связи с
небом, без которой невозможно выполнять работу верных Божьих часовых.
    Нужна  настоящая  религия.  Мы  должны  вкушать  хлеб  жизни  и  пить воду
спасения.  Мы  должны  дорожить  любовью  - не ложной любовью, побуждающей нас
любить  грех  и  дорожить  общением  с  грешниками,  но  библейской  любовью и
библейской  мудростью,  которая,  во-первых,  чиста,  потом мирна, послушлива,
полна милосердия и добрых плодов.
    Все   работники,   имеющие  хоть  какое-то  влияние  в  санатории,  должны
сообразовываться  с  Божьей  волей, уничижать [559] себя, открывать сердце для
драгоценного  влияния  Духа  Христова.  Золото, испытанное огнем, символически
изображает  любовь  и  веру.  Многие  люди  почти  полностью лишены любви. Они
ослеплены  самонадеянностью  и  не  понимают  своей  великой нужды. Совершенно
необходимо   каждый  день  обращаться  к  Богу  и  иметь  свежий,  глубокий  и
повседневный опыт в духовной жизни.
    Особенно  в  сердцах  врачей  должно проснуться искреннее желание иметь ту
мудрость,  которую  может  дать  только  Бог; ибо, как только врачи становятся
самоуверенными.  Бог  оставляет  их  во  власти  их  собственного  "я",  и они
подчиняются  порывам  своего  неосвященного сердца. Когда я вижу, кем могли бы
стать  эти  врачи в союзе со Христом и кем они не станут, если не будут каждый
день   поддерживать   связь   с   Ним,  то  опасаюсь,  как  бы  они  не  стали
довольствоваться  мирскими  стандартами,  не  утратили  пылкого  стремления  к
красоте  святости и не перестали алкать и жаждать нетленной красоты кроткого и
молчаливого духа, что драгоценно перед Богом.
    Мир  Христов,  мир  Христов! Его нельзя купить за деньги или приобрести за
счет  блестящих  дарований  или  умственных  способностей, ибо он - Божий дар.
Религия  Христа!  О, как мне донести до сознания всех и каждого, какой большой
урон  они  понесут,  если  не  воплотят ее святые принципы в свою повседневную
жизнь?  Кротость  и  смирение  Христа- это сила христианина. Она на самом деле
драгоценнее  всего,  что может создать гений и что можно приобрести за деньги.
Из  всего  того,  чего мы ищем, чем дорожим и что развиваем в себе, нет ничего
более ценного в глазах Бога, как чистое сердце, благодарный и мирный нрав.
    Если  в  сердце  живет  Божественное согласие между истиной и любовью, оно
будет ярким светом светить в словах и поступках. Самое старательное развитие и
совершенствование  внешних  качеств,  вежливости  и  хороших  манер  не сможет
полностью   избавить   человека  от  раздражительности,  резкости  суждений  и
неподобающих  слов.  В  сердце  должен  жить дух подлинной благожелательности.
Любовь  делает  человека  добродетельным,  приятным  в общении и побуждает его
всегда  вести себя благопристойно. Любовь просветляет лицо человека и смягчает
его  голос;  она  очищает  и облагораживает всего человека. Она приводит его в
согласие с Богом, потому [560] что является небесным свойством.
    Многим  работникам  санатория  грозит  опасность  считать, будто ничего не
случится  страшного,  если  в  ходе  напряженных  трудовых  будней,  когда они
занимаются  врачебной  практикой,  пишут  статьи или выполняют работу в других
отделах,  они  пропустят время молитвы, пренебрегут субботой и богослужениями.
Тем  самым  они  приспосабливают  святые  вещи  к  своему  ритму жизни и своим
удобствам,  тогда  как  крест,  жертвы  и  религиозные  обязанности остаются в
забвении.  Ни врачи, ни медсестры не имеют права приступать к выполнению своей
работы, не помолившись. Бог будет помогать всем любящим Его, если они приходят
к Нему с верой и сознанием собственной слабости, умоляя Его о силе. Когда люди
отделяют  себя  от  Бога,  их  мудрость оказывается безумием. Когда они малы в
своих глазах и всем сердцем полагаются на своего Бога, тогда Он будет рукой их
могущества,  и  все  их  усилия увенчаются успехом. Но когда люди отводят свой
мысленный  взор  от  Бога, сатана начинает управлять их мыслями и извращать их
суждение.
    Самая  большая  опасность  угрожает  тому, кто считает, что его гора стоит
твердо  и  непоколебимо. Как только у него возникает такое убеждение, его ноги
начинают  скользить.  Искушения  станут  приходить к нему одно за другим, и их
влияние  на  жизнь  и  характер  будет  настолько незаметным, что, если только
Божественная  сила  не  удержит  его,  дух мира развратит его и он не выполнит
Божьих  намерений.  Все,  что  человек  имеет,  дано  ему  свыше,  и  тот, кто
использует  свои  способности во славу Божью, будет орудием добра. Но мы точно
так  же  не  можем  жить  духовной  жизнью без постоянной молитвы и выполнения
религиозных  обязанностей,  как не можем иметь хорошее физическое здоровье, не
получая  полноценного,  здорового  питания.  Мы каждый день должны садиться за
Божий стол и получать силу и питательные соки от живой Лозы.
    То,   что  отдельные  собратья  стали  прибегать  к  мирским  методам  для
осуществления   своих   целей,  не  согласуется  с  волей  Божьей.  Они  видят
недостатки,  которые  необходимо  исправить,  но  не  желают навлекать на себя
поношение,   вместо  [561]  того  чтобы  мужественно  противодействовать  этим
явлениям,  они  возлагают  бремя  на другого и поручают ему разбираться с теми
проблемами,   которых   сами  всячески  избегают,  и  слишком  часто  виновным
оказывается тот, кто называет вещи своими именами.
    Братья,  я  умоляю  вас  во  всех своих поступках устремлять взор на славу
Божью.  Пусть  Его  сила  будет  вашей  опорой,  Его  благодать - вашей силой.
Исследуя  Писания и ревностно молясь, старайтесь составить ясное представление
о своем долге, а затем добросовестно исполнять его. Очень важно, чтобы вы были
верны  в  малом  и  через  это  приобретали  навыки честного и добросовестного
отношения  к  более  серьезным поручениям. Зачастую мы не обращаем внимания на
незначительные  события  повседневной  жизни,  но  именно  они  формируют  наш
характер. Каждое событие в жизни либо содействует нашему благу, либо ведет нас
ко  злу.  Ежедневные испытания и небольшие проверки должны закалять наш разум,
дабы  он  смог устоять в самой трудной ситуации. Во дни испытаний и опасностей
вам  нужно  укрепиться  и  твердо  стоять  за  правду,  невзирая  ни  на какое
противодействие.
    Бог  готов  сделать  для  вас  многое,  если  только  почувствует,  что вы
нуждаетесь  в  Нем.  Иисус любит вас. Всегда стремитесь ходить во свете Божьей
мудрости  и  во  всех  меняющихся событиях жизни не успокаивайтесь до тех пор,
пока  вы  не будете уверены, что ваша воля находится в согласии с волей вашего
Создателя.  Через веру в Него вы обретете силу сопротивляться любым искушениям
сатаны  и  с  каждым  испытанием,  посылаемым  от  Бога,  будете  возрастать в
нравственной силе.
    Вы  сможете стать ответственными и влиятельными мужами, если направите всю
силу  воли  в сочетании с Божественной силой на усердное выполнение порученной
вам  работы.  Совершенствуйте  умственные  способности  и  ни в коем случае не
пренебрегайте  физическими упражнениями. Не допускайте, чтобы интеллектуальная
леность  закрыла  вам путь к накоплению большего знания. Учитесь размышлять, а
также заниматься, чтобы ваш ум расширялся, укреплялся и развивался. Никогда не
думайте, что вы уже достаточно знаете и что теперь вам можно немного отдохнуть
и   расслабиться.   Развитый   ум  свидетельствует  об  истинном  человеческом
достоинстве. Вам следует заниматься самообразованием на протяжении всей жизни.
Каждый день вам нужно узнавать что-то новое и применять на практике полученные
знания.
    Ваша  нравственная  ценность  и человеческое достоинство [562] возрастают,
когда  вы практикуетесь в добродетели и всегда остаетесь прямодушными в сердце
и  в  жизни.  Да  не  осквернит  ваш  характер проказа эгоизма даже в малейшей
степени.  Бог  сможет  использовать на ответственных и священных постах только
людей благородной души и развитого интеллекта.
    Главная  задача,  которая стоит перед всеми сотрудниками санатория, - быть
правыми  перед  Богом  и  стоять  в силе Христа, не поддаваясь худому влиянию,
которое  на  них оказывают окружающие. Если они сделают всеобъемлющие принципы
Слова  Божьего  основанием своего характера, то смогут устоять на любом месте,
куда  бы  Господь  ни  призывал  их  по Своему провидению. Даже если они будут
окружены вредным влиянием, ничто не сможет увести их с пути правды.
    Многие  работники  терпят  неудачу там, где им следует иметь успех, потому
что  они  не  понимают, как велико влияние их слов и поступков. Обстоятельства
давят  на них, и им начинает казаться, что они сами вправе распоряжаться своей
жизнью  и  избирать для себя тот путь, который им наиболее приятен, как бы это
ни  отразилось  на  окружающих.  Такие  люди  будут  найдены  самонадеянными и
ненадежными.   Они  не  размышляют  с  молитвой  о  своем  положении  и  своих
обязательствах и не понимают, что, только добросовестно выполняя свои нынешние
обязанности, они могут надеяться на достижение будущей бессмертной жизни.
    Если  эти  люди  сделают  Слово  Божье своим учебником и путеводителем, то
поймут,  что  никто  из  нас  "не  живет для себя". Они узнают из вдохновенной
Летописи,  что  Бог очень высоко ценит человеческую семью. Дела Его творения в
каждый последующий день были названы хорошими, но человек, созданный по образу
своего  Создателя,  был объявлен "весьма хорошим". Ни одно творение, созданное
Богом,  не  вызывало  у Него такой любви, и когда все было потеряно вследствие
грехопадения.  Бог  отдал  Своего  дорогого  Сына,  чтобы  искупить падший род
человеческий.  Его воля состояла в том, чтобы люди не погибли во грехах своих,
но  использовали  свои  способности  для благословения мира и почитания своего
Создателя.  Те,  кто  называют  себя  христианами,  но  не  живут ради других,
повинуются  не  воле  Божьей,  а собственной [563] извращенной воле, и Господь
призовет их к ответу за то, что они злоупотребляют благословениями, которые Он
им дал.
    Иисус,  великий  Повелитель  неба,  оставил царские чертоги и пришел в наш
мир,  омраченный  и  заклеймённый  проклятием. Он принял на Себя нашу природу,
чтобы  Своей  человеческой  рукой  обнять  всех  людей,  а  Божественной рукой
ухватиться  за Всемогущего, и таким образом соединить ограниченного человека с
безграничным  Богом.  Наш  Искупитель  пришел  в  мир  продемонстрировать, как
человек  должен  жить,  чтобы  достичь  бессмертия.  Наш  Небесный Отец принес
бесконечную  жертву,  отдав  Своего  Сына на смерть за падшего человека. Цена,
уплаченная  за  наше искупление, дает нам возвышенное представление о том, кем
мы можем стать через Христа.
    Сердце  Иоанна переполняется восхищением и благоговением, когда он взирает
на  высоту,  глубину и ширину Отчей любви к нашему гибнущему роду. Он не может
найти  подходящих слов, чтобы описать такую любовь, но призывает мир созерцать
ее:  "Смотрите,  какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми
Божиими"  (2  Ин. 3:1). Каким ценным становится человек благодаря такой любви!
Нарушив  Закон Божий, сыны человеческие стали подданными сатанинского царства.
Но,  благодаря  бесконечной  жертве  Христа  и  вере  во  имя  Его, сыны Адама
становятся  сынами  Божьими.  Приняв  на  Себя  человеческую  природу, Христос
возвысил  род  людской. Падшим людям предоставляется еще одна возможность, еще
одно  испытание,  и  теперь  они  могут  через  связь  со  Христом  воспитать,
усовершенствовать  и  облагородить себя, чтобы воистину стать достойными имени
"дети Божьи".
    Такой  любви  нет  равных.  Иисус  требует,  чтобы  искупленные Его жизнью
наилучшим  образом  использовали  таланты,  которые  Он  им  дал.  Они  должны
возрастать  в  познании  Божественной  воли  и постоянно продвигаться вперед в
умственном  и нравственном плане, чтобы достичь такого совершенства характера,
которое лишь немного уступает ангельскому совершенству.
    Если  бы  верующие  в  истину  для  нашего  времени  в  самом деле были ее
представителями  на  земле  и  жили в соответствии со всем тем светом, который
освещает  их  жизненный  путь, они бы постоянно оказывали на окружающих доброе
[564]  влияние,  оставляя  яркий,  светящийся след, ведущий к небу всех, кто с
ними  соприкасается.  Но  отсутствие у людей, называющих себя друзьями истины,
верности,  порядочности  и  добросовестности  -  это  серьезная помеха на пути
процветания  дела  Божьего.  Сатана  действует  через людей, находящихся в его
власти.  Санаторию,  церкви  и  другим  учреждениям  в Батл-Крике нужно меньше
опасаться   безбожников   и  открытых  богохульников,  чем  непоследовательных
верующих,  исповедующих  христианство. В нашем стане есть аханы, из-за которых
мы  терпим  позор  и  поражение.  Именно они лишают нас Божьих благословений и
приводят в уныние ревностных, самоотверженных тружеников на ниве Христовой.
    В   своем   обращении   с  больными  всем  сотрудникам  санатория  следует
руководствоваться  не  корыстными  интересами, а более высокими соображениями.
Всем необходимо понять, что это учреждение - одно из Божьих средств облегчения
телесных  страданий, и вместе с тем оно дает возможность указать душе, больной
грехом,  на  Того,  Кто может исцелить и душу, и тело. Помимо выполнения своих
непосредственных    обязанностей,   работникам   санатория   нужно   проявлять
заинтересованность  в благополучии других людей. Эгоизм противен христианскому
духу. Это сатанинское порождение по своей природе и последствиям.
    В одном из Своих драгоценных уроков наш Спаситель в следующих трогательных
словах рассказал Своим ученикам, как Бог заботится о Своих творениях: "Не пять
ли малых птиц продаются за два ассария? и ни одна из них не забыта у Бога. А у
вас  и  волосы на голове все сочтены" (Лк. 12:6, 7). Тот, Кто снисходит, чтобы
замечать  даже  малых  птиц,  особым  образом заботится о всех отраслях Своего
дела.  Все  сотрудники  наших  учреждений  находятся под неусыпным наблюдением
безграничного Бога. Он видит, как люди выполняют свои обязанности: тщательно и
добросовестно  или  небрежно  и  нечестно.  Ангелы  невидимо  проходят по всем
комнатам и кабинетам этих учреждений и постоянно восходят на небо с радостными
или   печальными   известиями.   Они   записывают   каждый   добросовестный  и
недобросовестный  поступок,  и  каждому  работнику  в  конце  концов воздается
награда по делам.
    Глава VII. ВЛИЯНИЕ ХРИСТИАН
    [565]  В  своих разговорах всем сотрудникам санатория необходимо возвышать
нравственные  нормы  христианства.  Я  не решалась говорить об этом, поскольку
кое-кто  из братьев, всегда и все доводящих до крайности, придут к выводу, что
необходимо  обсуждать  с  больными  доктринальные  вопросы  и  на  религиозных
собраниях,  проводимых  в санатории, говорить так же, как они обычно говорят в
наших  молитвенных домах, находясь среди братьев. Некоторые члены нашей церкви
не  проявляют  мудрости,  когда  возвещают  свое  свидетельство  на  небольших
собраниях,  устраиваемых прежде всего ради больных. В своей ревности они сразу
начинают  говорить  о  вести  третьего ангела или о других наших специфических
доктринах,  хотя  больные  люди  понимают  их  не  больше,  чем если бы с ними
говорили по-гречески.
    Хорошо говорить об этом на молитвенном собрании членов нашей церкви, но не
в  тех случаях, когда мы хотим принести пользу людям, совершенно не знакомым с
нашей  верой.  Нам  следует  приспосабливать  наши  молитвы  и свидетельства к
ситуации  и  задумываться  о составе аудитории. Кто не способен на это, тот не
должен присутствовать на подобных собраниях. Есть темы, над которыми христиане
могут  в  любое время размышлять с пользой для себя, - это христианская жизнь,
любовь  Христа и простота веры. Если их сердца наполнены любовью Иисуса, то ее
свет  озарит каждую молитву и наставление. Пусть плоды освящающей истины будут
видны  в  жизни,  в  благочестивом  примере,  и  это  произведет такое сильное
впечатление, которое противники не смогут изгладить.
    Тот  факт, что в жизни многих, исповедующих Христа, очень мало постоянства
и   подлинного   благочестия,   является   позором  для  христианского  имени.
Сталкиваясь  с мирским влиянием, эти люди раздваиваются и больше льнут к миру,
чем  ко  Христу. Если они не пребывают в состоянии эмоционального возбуждения,
никто  никогда  и  не  подумает, глядя на их манеры и поведение, что они любят
истину или Христа.
    Некоторые  признают  справедливость моих слов, но не предпринимают никаких
решительных  перемен. Они не понимают, как обманчиво греховное сердце, и из-за
своей  [566]  духовной  слепоты  поддаются влиянию, которое развращает и губит
душу.  Чары искушения удерживают в своей власти тех, кто не видит и не сознает
грозящей  им  опасности.  При  любом  удобном  случае враг душ использует их в
качестве  своих  проводников и приводит в движение все порочное, что есть в их
неосвященном  сердце.  Их  будет  все  время  тянуть  ко  всему  запретному  и
греховному.  Аппетит  и  страсти будут требовать удовлетворения. Оказываясь во
власти  сатанинских  искушений,  они  обнажают  свои привычки, которые лелеяли
долгие  годы.  Если  бы  эти  люди  находились  подальше от наших учреждений в
Батл-Крике, это было бы намного лучше для дела Божьего.
    Такие личности могли бы измениться, если бы правильно понимали и оценивали
свое  состояние  и  то  пагубное  влияние,  которое  они  оказывают,  а  также
предпринимали  бы  решительные  усилия для исправления своих ошибок. Но они не
размышляют,  не  молятся или не читают Писания, как должно. Они легкомысленны,
не  постоянны и не имеют якоря спасения. Те, кто хочет быть верным и оказывать
на  окружающих спасительное влияние, считают, что люди подобного рода - камень
преткновения на их пути, ибо они в десять раз усложняют их задачу.
    Мне  было  показано,  что  врачам  следует установить более тесную связь с
Богом  и  усердно трудиться в Его силе. На них возложена ответственная миссия,
от  добросовестного  выполнения  которой зависит не только жизнь больных, но и
спасение  их  душ.  Многим  из  тех, кто поправляет свое здоровье в санатории,
можно  одновременно  помочь  и  в духовном отношении. Как здоровье тела, так и
спасение  души во многом зависит от поведения врачей. Чрезвычайно важно, чтобы
врачи оставались правы перед Богом и имели не только большие научные познания,
но знали волю и пути Бога. На них возложена большая ответственность.
    Братья  мои, вам следует понять и прочувствовать свою ответственность, а в
связи  с  этим  смирить  свои души перед Богом и умолять Его о мудрости. Вы не
сознаете,  в  какой  мере  спасение  души  тех, кого вы избавляете от телесных
недугов  и  [567]  страданий,  зависит  от  ваших  слов,  манер и действий. Вы
совершаете дело, которое должно устоять на суде. Вы должны оберегать свои души
от греха корыстолюбия, самонадеянности и самоуверенности.
    Вам  следует  сохранять  истинное  христианское  достоинство,  но избегать
всякого  притворства.  Сохраняйте  неподкупную  честность  в сердце и в жизни.
Пусть  вера  ваша,  подобно пальме, пустит глубокие корни, которые не видны на
поверхности,  но пролегают глубоко под землей, и будет черпать духовную отраду
и  подкрепление  из живых источников Божьей благодати и милости. Есть источник
воды,  текущей в жизнь вечную. Вы должны черпать свою жизнь из этого потайного
источника. Если вы избавитесь от эгоизма и укрепите свои души через постоянное
общение   с   Богом,   то   будете   содействовать  счастью  всех,  с  кем  вы
соприкасаетесь.  Вы  будете  обращать  внимание  на  всеми  забытых,  учить  и
просвещать  невежественных,  ободрять угнетенных и отчаивающихся, приходить на
помощь  страждущим.  Вы  не только ближним будете указывать путь на небо, но и
сами пойдете этим путем.
    Не  довольствуйтесь  поверхностными знаниями; пусть лесть вас не радует, а
придирки   и  критика  не  подавляют.  Сатана  будет  искушать  вас  лестью  и
восторженными  отзывами людей, но вам не следует реагировать на его уловки. Вы
- рабы Бога живого.
    Общение  с больными будет изматывать вас и постепенно начнет истощать ваши
жизненные  силы,  если  у  вас не произойдет перемен в жизни и не представится
возможность  для  отдыха и если ангелы Божьи не будут охранять и защищать вас.
Если  бы  вы  увидели,  как эти небесные вестники каждый день избавляют вас от
многочисленных  опасностей,  которым вы подвергаетесь, ваши сердца наполнились
бы  благодарностью  и  вы  постоянно  говорили бы о ней. Если вы сделаете Бога
своей  силой,  то  сможете  в самых разочаровывающих обстоятельствах достигать
высоты  и  широты такого христианского совершенства, о котором и не мечтали. У
вас  появятся  возвышенные  помыслы,  благородные устремления, ясное понимание
истины и цели в жизни, и это избавит вас от всяких нечистоплотных побуждений.
    Если  вы  хотите  достичь  совершенства  характера,  вам  [568] необходимо
размышлять  и  действовать.  Когда вы оказываетесь на людях, вам нужно быть на
страже и не стремиться так страстно заслужить их похвалу и не сообразовываться
во  всем  с  мнением окружающих. Поступайте осторожно, если хотите пребывать в
безопасности;   развивайте   у  себя  добродетель  смирения  и  доверьте  свои
беспомощные  души  Христу.  Вы  можете в полном смысле этого слова быть мужами
Божьими. Даже находясь среди мирских людей, посреди всеобщего замешательства и
многочисленных  искушений,  вы сможете сохранить внутреннюю независимость и не
лишиться приятных манер.
    Если вы ежедневно общаетесь с Богом, то научитесь оценивать людей так, как
их  оценивает Он. Тогда вы охотно и радостно откликнетесь на зов долга служить
благословением  страждущему  человечеству.  Вы  не  принадлежите себе; Господь
предъявляет  священные права на ваши лучшие чувства и самое усердное служение,
на  которое  вы  только  способны.  Он имеет право использовать вас, ваш дух и
тело,  а  также  все  имеющиеся у вас способности в полной мере во славу Свою.
Какие  бы  кресты  вам  ни  пришлось нести, какие бы труды и страдания ни были
посланы  вам  Его  рукой,  вы должны безропотно принимать все, что выпадает на
вашу долю.
    Люди,  для  которых вы трудитесь, это ваши скорбящие братья, страдающие от
физических недугов и духовной проказы греха. Если вы в чем-то превосходите их,
то за это вам нужно быть благодарными кресту Христову. Многие живут без Христа
и  без  надежды  в  этом  мире. Они виновны, растленны и испорчены, порабощены
сатанинскими  кознями.  Однако  Христос  пришел с небес, чтобы искупить именно
таких   людей.  Они  заслуживают  самого  нежного  сострадания,  сочувствия  и
неустанных   усилий,   ибо   находятся   на   краю  гибели.  Они  страдают  от
неудовлетворенных   желаний,   эмоциональных  расстройств  и  мук  собственной
совести;  они  несчастны  в  полном  смысле этого слова, ибо их жизненные силы
быстро тают, а надежды на будущую жизнь у них нет.
    У  вас  очень  важное  миссионерское  поле, и вам нужно быть деятельными и
бдительными,  радостно  и  безоговорочно повиноваться призывам Господа. Всегда
помните  о том, что если вы пытаетесь изменить жизнь ближних, делать это нужно
в  духе  непоколебимой  доброты.  Вы  никогда  ничего не добьетесь, [569] если
будете  держаться  отчужденно  с  теми, кому хотите помочь. Вам следует всегда
напоминать  своим пациентам, что, предлагая им изменить устоявшиеся привычки и
обычаи,  вы  предлагаете  им  жизнь, а не гибель; отказываясь от того, что они
раньше  любили  и  ценили,  больные  впредь  должны  строить на более надежном
основании.  Хотя необходимо твердо и решительно отстаивать санитарную реформу,
одновременно  следует  тщательно  избегать  малейшего  намека  на фанатизм или
властный  дух.  Христос преподал нам драгоценные уроки терпения, великодушия и
любви.  Грубость  нельзя  назвать  напористостью,  а  властность,  не терпящую
возражений,  -  героизмом.  Сын  Божий умел убеждать. Его последователи должны
тщательно  изучать  Его  жизнь  и жить во свете Его примера, чего бы это им ни
стоило.  Людей  необходимо  постоянно призывать к реформе и подтверждать слова
своим личным примером.
    Мне была показана жизнь Даниила. Хотя он был таким же человеком, как и все
мы,  вдохновенное  перо  описывает его как непорочную личность. Его жизнь дана
нам  в  качестве  яркого  примера  того, каким человек может стать даже в этой
жизни,  если  он сделает Бога своей силой и будет мудро использовать доступные
ему  возможности  и преимущества. Даниил был интеллектуальным гигантом, однако
он   постоянно  стремился  к  еще  большим  познаниям,  к  еще  более  высоким
достижениям.  У  других  молодых  людей  были такие же преимущества, но они не
направили,  подобно  ему,  всю  свою  энергию  на  то,  чтобы взыскать главную
мудрость  - знание Бога, открытое в Его Слове и Его делах. Хотя Даниил являлся
одним  из  великих  мира  сего,  его нельзя назвать гордым и самонадеянным. Он
чувствовал  необходимость  получать  в  молитве отраду для души своей и каждый
день  излагал  свои  просьбы перед Богом. Он не лишил себя такого преимущества
даже тогда, когда мог угодить за это в львиный ров.
    Даниил  любил  и  боялся  Бога  и  был  послушен  Ему.  Тем не менее он не
сторонился мирских людей, стараясь избежать тлетворного влияния. По провидению
Божьему  он  должен  был  жить  в  мире,  но быть не от мира сего. Несмотря на
окружающие его искушения и соблазны придворной жизни, Даниил оставался честным
и  неподкупным  в  своей  душе  и  твердо,  как  [570]  скала,  стоял на своих
принципах.  Он  сделал  Бога  своей  силой,  и  Тот  не  оставил  его в минуту
величайшей нужды.
    Даниил  был  верным,  благородным и великодушным. Хотя он стремился жить в
мире со всеми, тем не менее не допускал, чтобы какая-либо власть заставила его
свернуть с пути исполнения долга. Он охотно повиновался тем, кто им руководил,
если это не шло вразрез с истиной и правдой, но никакие царские указы не могли
заставить  его  отказаться  от  преданности  Царю  царей.  Даниилу  было всего
восемнадцать  лет,  когда  его,  пленника,  привели в языческий двор, чтобы он
служил  царю  вавилонскому. Если принять во внимание молодость Даниила, то его
благородное сопротивление неправде и злу и его стойкая приверженность правде и
добру достойны еще большего восхищения. Его благородный пример должен добавить
сил тем, кто переносит искушения и испытания в наши дни.
    Строгое  исполнение  библейских  требований будет благословением не только
для  души, но и для тела. Плод Духа - это не только любовь, радость, мир, но и
воздержание.  Нам  велено  не  осквернять наши тела, ибо они суть храм Святого
Духа.  Пример  Даниила  показывает  нам,  что  благодаря  твердым  религиозным
принципам  молодые  люди  могут  восторжествовать над похотью плоти и остаться
верными  Божьим  требованиям,  даже если это будет стоить им большой жертвы. А
что  если бы он пошел на компромисс с языческими сановниками, уступил давлению
обстоятельств  и  стал  есть  и  пить  то,  что было принято у вавилонян? Один
неверный шаг повлек бы за собой последующие, и это продолжалось бы до тех пор,
пока  связь  Даниила  с небом не оборвалась окончательно, и тогда его увлек бы
поток искушений. Но поскольку он упорно доверял Богу и не отступал от Него, на
него  сошел  пророческий дух. В то время как люди учили Даниила обязанностям и
премудростям придворной жизни. Бог наставлял его читать тайны будущего.
    Глава VIII. БЕРЕЖЛИВОСТЬ И САМООТРЕЧЕНИЕ
    [571]   Бережливость   в   расходовании   средств   -  прекрасная  отрасль
христианского знания. Данный вопрос недостаточно тщательно изучается теми, кто
занимает  ответственные должности в наших учреждениях. Деньги - это прекрасный
дар  от  Бога. Когда они попадают в руки Его детей, то превращаются в хлеб для
голодных,  питье  для  жаждущих  и  одежду  для  нагих,  защищают угнетаемых и
восстанавливают здоровье больных. Деньги не следует транжирить или тратить без
надобности ради удовлетворения собственной гордости или тщеславия.
    Чтобы  удовлетворять  реальные запросы людей, необходимо руководствоваться
твердыми  религиозными  принципами. Когда христиане соприкасаются со светскими
людьми,  они не должны подражать неосвященным, стремясь ничем не отличаться от
них.  Разница  между  теми  и другими должна быть заметной и явной. Они служат
двум  разным  господам. Одни стараются идти путем смиренного послушания Божьим
требованиям  - путем простоты, скромности и кротости, подражая своему Эталону,
Иисусу  Христу. Другие являют собой прямую противоположность. Они служат миру,
стремясь  не  отставать  от  его модных веяний, тратят много денег на одежду и
удовлетворение  своего  аппетита.  Это  именно  та  область, в которой Христос
поручает  сотрудникам  санатория конкретную работу. Мы не должны стирать грань
между нами и светскими людьми, опускаясь до их уровня с той возвышенной тропы,
которую  Господь  проложил  для  Своих искупленных. Но очарование христианской
жизни, принципы, которым мы следуем в повседневной работе, подчиняя свои вкусы
и  страсти просвещенному рассудку, просто и со вкусом одеваясь и сохраняя свою
речь  в  чистоте  и святости, будут светом, освещающим путь людей, отягощенных
неправильными и вредными привычками.
    Есть  слабые  и суетные люди, не имеющие глубины мышления и силы принципа;
они  настолько  неразумны,  что  позволяют поклонникам моды влиять на их образ
жизни  и  уводить  их  от  простоты  Евангелия. Если люди мира сего видят, что
исповедующие  на  словах  новую  жизнь  тем  не менее при первом [572] удобном
случае потворствуют аппетиту и одеваются по обычаям мира, то рабы прихотей еще
больше  утверждаются  в  своих вредных привычках. Они приходят к выводу, что в
конце  концов  они  не  так  уж  сильно  заблуждаются,  и что им необязательно
производить   большие   перемены  в  жизни.  Детям  Божьим  необходимо  твердо
отстаивать  и  поддерживать  принципы  правды  и  стараться  исправить вредные
привычки  тех,  кто поклоняется в капище моды, разрушить чары, которыми сатана
околдовал этих бедных людей. Светские люди должны увидеть разительный контраст
между  собственной  расточительностью  и  простотой  реформаторов, подражающих
Христу.
    Секрет жизненного успеха - в добросовестном отношении к малому. Бог так же
тщательно  трудится над созданием простого листа, маленького цветка, ничтожной
былинки, как и над созданием целой планеты. Сильный, красивый и уравновешенный
характер  складывается  из добросовестного выполнения каждой обязанности. Всем
братьям  и  сестрам  нужно научиться быть верными как в малых, так и в больших
делах.   Их  труд  не  выдержит  Божественной  проверки,  если  они  не  будут
добросовестно, прилежно и бережно относиться к малому.
    Всем сотрудникам наших учреждений нужно ревниво оберегать Божье имущество,
чтобы ничего не пропадало, даже если данный вопрос не входит в их компетенцию.
Каждый  может  внести  свой  вклад в экономию ресурсов. Всем следует выполнять
свою  работу не ради людской похвалы, но чтобы она выдержала испытующий взгляд
Бога.
    Однажды  Христос  дал  Своим  ученикам урок бережливости, достойный самого
внимательного  изучения.  Он  сотворил  чудо,  накормив тысячи голодных людей,
слушавших  Его проповедь; однако после того как все насытились. Он не позволил
выбросить  оставшееся.  Тот,  Который  мог  в  случае  необходимости накормить
огромное  множество  народа  Своей  Божественной силой, велел ученикам собрать
остатки, дабы ничего не пропало. Этот урок был дан не только для живших во дни
Христа,  но  и  для  нашей  пользы. Сын Божий заботится о земных нуждах. Он не
пренебрег  тем, что осталось после [573] совместной трапезы, хотя мог устроить
такой  же пир в любое время. Сотрудники наших учреждений поступят хорошо, если
усвоят  этот  урок:  "Соберите  оставшееся, чтобы ничего не пропало". Это долг
каждого, но пример обязаны подать руководители.
    Люди,  которые  охотно  откликаются  на призыв жертвовать на дело Божье, а
также  помогать  страждущим  и  нуждающимся, никогда не будут недобросовестно,
небрежно, халатно вести свои дела. Они всегда внимательно следят за тем, чтобы
их  расходы не превышали доходов. Они экономят из принципа и считают это своим
долгом, ибо в противном случае они не смогут жертвовать.
    Некоторые  работники,  подобно  сынам  Израилевым,  дают волю извращенному
аппетиту и старым вредным привычкам. Как и древние израильтяне, они хотят есть
египетский  лук  и  чеснок.  Всем  сотрудникам наших учреждений следует строго
придерживаться  законов  жизни  и  здоровья  и своим примером не давать повода
окружающим лелеять вредные привычки.
    Именно  неверность  в  малом  постепенно  и незаметно уводит душу от Бога.
Согрешив  один раз и вкусив запретный плод, Адам и Ева открыли те шлюзы, через
которые  на  мир  устремились  потоки  горя  и несчастья. Кто-то может считать
нарушение  этих  принципов мелочью, но мы видим, что даже одно нарушение имеет
далеко идущие последствия. У небесных ангелов более широкое и возвышенное поле
деятельности,  чем у нас, но в отношении них справедливы те же принципы, что и
в отношении нас.
    Нельзя  сказать,  что  скупость  заставляет  соответствующих руководителей
обличать  существующие  пороки и требовать от всех сотрудников справедливости,
бережливости  и  самоотречения.  Оберегать  интересы наших учреждений в данных
вопросах  - не значит терять необходимое достоинство. Люди, которые сами верны
в  мелочах,  естественно, требуют того же и от окружающих. Во всех своих делах
управляющим следует руководствоваться безусловной честностью и порядочностью и
требовать этого от всех, кто работает под их руководством.
    От  честных  и принципиальных людей не нужно запирать что-либо на ключ, за
ними  не  нужно  следить  и  их  [574] необязательно контролировать. Они будут
честно  и  достойно  вести  себя в любое время: и когда они остаются одни и ни
один  человеческий глаз их не видит, и когда они трудятся в коллективе. Они не
запятнают  свои души, и у них не будет никаких видов корысти или любостяжания.
Они  презирают низкие поступки. Хотя никто другой, возможно, и не узнает об их
проступке,  они  сами  будут  это знать и потеряют уважение к себе. Неверные в
малом,  не  выполняющие добросовестно своих обязанностей, не исправятся даже в
том  случае,  если  будут  введены  строгие  правила,  штрафы  и  взыскания за
бесчестные   проступки.   Мало   кто   имеет   нравственную   выдержку,  чтобы
сопротивляться искушению, особенно в том, что касается аппетита;
    немногие способны на самоотречение в данном вопросе. Для некоторых слишком
сильное  и  непреодолимое  искушение  видеть, как кто-то трапезничает в третий
раз;  им  кажется,  что  они голодны, хотя чувство голода вызывают не реальные
физиологические  потребности,  а  игра  воображениями  возникает  оно в разуме
человека,  не  укрепившего  себя  твердыми  принципами и не приучившего себя к
самоотречению.  Никогда  нельзя  ослаблять  и разрушать ограду самообладания и
воздержания.  Апостол Павел пишет язычникам: "Но усмиряю и порабощаю тело мое,
дабы, проповедуя другим, самому не остаться несовершенным" (2 Кор. 9:27).
    Люди,   не   побеждающие  в  малом,  не  имеют  нравственной  силы,  чтобы
сопротивляться  более сильным искушениям. Все, кто старается сделать честность
главным принципом своих повседневных дел, должны стоять на страже и бороться с
завистью,  дабы  не  пожелать  чье-то  серебро,  золото  или  одежду. Если они
довольствуются удобной одеждой и хорошей едой, то им будет несложно удерживать
сердце и руки от осквернения сребролюбием и нечестностью.
    Привычки,  сформировавшиеся  в  детстве  и  юности,  более, чем какая-либо
врожденная  особенность,  влияют  на  умственное развитие людей, делая их либо
великими,  либо  ущербными  и  неполноценными,  потому  что  самые  выдающиеся
дарования  могут  быть  извращены  и ослаблены вредными привычками. Характер в
основном  закладывается  в  юные  годы.  Правильные,  добродетельные привычки,
сформировавшиеся  в  юности,  обычно  сопровождают человека на протяжении всей
жизни. В большинстве случаев чтущие Бога и стоящие за правду усвоили этот урок
в  юные  годы, когда мир еще не успел [575] наложить на их души свою греховную
печать.  Мужчины  и  женщины  зрелого  возраста, как правило, невосприимчивы к
новым  впечатлениям  и напоминают в этом отношении твердый гранит; но молодежь
впечатлительна, и в юном возрасте легко можно сформировать добрый характер.
    Сотрудники   наших   учреждений   во  многих  отношениях  имеют  наилучшие
возможности  для  развития правильных навыков. Никто не останется недосягаемым
для  искушения,  ибо  в  характере  каждого  человека  есть слабые стороны, на
которые  враг  будет  давить.  Исповедующим  имя  Христа  не  следует, подобно
самоправедному  фарисею,  с удовольствием перечислять собственные добрые дела,
но всем нужно чувствовать необходимость поддерживать нравственность на высоком
уровне  посредством  постоянного бодрствования. Верующим во Христа необходимо,
подобно  верным  часовым,  охранять  крепость  своей  души и не допускать даже
мысли,  что  можно хотя бы на мгновение ослабить бдительность. Их единственная
безопасность в искренних молитвах и живой вере.
    Люди,  которые  начинают  вести  себя  небрежно  и  не  следят  за  собой,
запутываются в паутине греха раньше, чем успевают осознать это, и уже не могут
выбраться из нее своими усилиями. Всем необходимо твердо взять себе за правило
быть  правдивым  и честным в любой ситуации и с любым человеком. Независимо от
того, богат человек или беден, есть у него друзья или ему приходится сражаться
в  одиночку, что бы ни случилось, он должен в силе Божьей принять решение, что
никто  и  никогда  не  заставит  его  совершить ни одного даже незначительного
неправильного  поступка.  Всем  следует  понять,  что благополучие учреждений,
созданных  Богом в нашей среде, в какой-то степени зависит от каждого из нас в
отдельности.
    Глава IX. СОСТОЯНИЕ ДЕЛ В САНАТОРИИ
    Путешествуя  не  так  давно  по  штату Мэн, мы познакомились с сестрой А.,
которая  приняла  истину  во  время  лечения  в санатории. Ее муж когда-то был
богатым  промышленником,  но обстоятельства изменились, и он разорился. Сестра
А.  потеряла  здоровье  и приехала в наш санаторий на лечение. Там она приняла
истину  для  настоящего  времени  и  теперь  украшает  [576]  свое исповедание
последовательной  христианской  жизнью.  У  нее  четверо  прекрасных, разумных
детей,  которые  всем  сердцем преданы санитарной реформе и могут обстоятельно
объяснить,  почему  сделали  этот  выбор.  Такая  семья может принести большую
пользу  людям,  среди  которых она живет. Ее члены оказывают сильное влияние в
правильном направлении.
    Многие,  приезжающие  в  санаторий  на  лечение,  познают  истину и, таким
образом,  не  только  выздоравливают физически, но и просвещаются светом любви
нашего  дорогого  Спасителя.  Но насколько больше добра можно было бы сделать,
если  бы все сотрудники этого учреждения имели в первую очередь тесную связь с
премудрым  Богом  и через это превращались бы в проводников света для ближних.
Слишком  часто помехой становятся мирские привычки и обычаи, бахвальство своим
внешним   видом,   эгоизм  и  самопревозношение.  Эти  грехи  называющих  себя
последователями Бога настолько оскорбительны для Него, что Он не может успешно
работать для них или через них.
    Неверные  в  земных делах будут точно так же неверны и в делах духовных. С
другой  стороны,  пренебрежение  Божьими требованиями приводит к пренебрежению
нуждами  человеческими.  Неверность  преобладает  в  наш  растленный  век; она
проникает  в  наши церкви и учреждения. Ее неприятные следы видны повсюду. Это
один  из  тех  грехов,  который  осудит  наш  век и приведет к гибели тысячи и
десятки тысяч человек. Если бы те, кто исповедует истину в наших учреждениях в
Батл-Крике,  были  живыми  представителями  Христа,  от  них исходила бы сила,
которая ощущалась бы повсюду. Сатана хорошо это знает и действует в погибающих
со   всяким  усердием  и  неправедным  обольщением,  лишь  бы  имя  Христа  не
возвеличивалось  теми,  кто  считает  себя  Его  последователями.  Мое  сердце
скорбит,  когда я вижу, как позорят Иисуса своей недостойной жизнью и порочным
характером люди, которые могли бы стать украшением и честью для Его дела.
    Искушения,   которым  дьявол  подвергал  Христа  в  пустыне  -  потворство
аппетиту,  любовь  к  миру и самонадеянность, - это три главных соблазна, чаще
всего  одолевающие  людей.  Руководители санатория часто будут искушаемы [577]
отступить  от  тех  принципов,  которыми  нужно руководствоваться в управлении
подобным  учреждением.  Но  им  не  следует уклоняться с правильного пути ради
того,  чтобы  удовлетворять  прихоти или испорченный аппетит богатых пациентов
или  своих  друзей. Такой компромисс ни к чему хорошему не приведет. Уклонение
от   принципов,   преподанных   в   лекциях   или   печатных  изданиях,  самым
неблагоприятным образом сказывается на нравственной атмосфере этого учреждения
и  на  влиянии, которое санаторий оказывает. Оно в значительной степени сведет
на  нет  все  усилия  по  обучению и изменению образа жизни жертв испорченного
аппетита   и   греховных  страстей  и  не  позволит  привести  их  ко  Христу,
единственному надежному убежищу.
    Но  зло  этим  не  будет исчерпано. Недоброе влияние скажется не только на
больных,  но и на сотрудниках. Если один раз устранить ограничения, то за этим
последуют  и другие шаги в неправильном направлении. Сатана открывает радужные
и  лестные  земные  перспективы перед теми, кто отходит от принципа и жертвует
чистотой   и   христианской   честью  ради  того,  чтобы  заслужить  одобрение
нечестивых. Его усилия слишком часто приносят успех. Он одерживает победу там,
где должен был бы получить отпор и потерпеть поражение.
    Христос  противостоял  сатане  ради  нас. Нам дан пример нашего Спасителя,
чтобы  укрепить  в  нас решительность и целеустремленность; но несмотря на это
многие  падут  под  натиском  сатанинских  искушений и своим примером, то есть
нежеланием  бороться с искушениями, других увлекут за собой в бездну погибели.
Люди,  не  поддерживающие  связь  с  Богом  и не получающие от Него мудрость и
благодать,  которые  очищали  бы и облагораживали их жизнь, будут судимы за то
добро, которое они могли бы сделать, но не сделали, поскольку довольствовались
земной мудростью и дружбой с неосвященными.
    Все  небо  заинтересовано в спасении человека и готово излить на него свои
благие  дары,  если  только он выполнит условия, выдвинутые Христом: "И потому
выйдите  из  среды  их  и  отделитесь,  говорит  Господь,  и не прикасайтесь к
нечистому" (2 Кор. 6:17).
    Тем,  кто  несет  ответственность  за  положение  дел  в  санатории, нужно
чрезвычайно  внимательно  следить,  чтобы  разрешенные  в  нем  развлечения не
снижали  высоких  нравственных  норм  христианства и не опускали его до уровня
других учреждений подобного рода, а также не ослабляли влияние истинного [578]
благочестия  на  умы  его  сотрудников.  Нет  никакой необходимости в светских
развлечениях  или театральных постановках, ибо они не способствуют процветанию
санатория или выздоровлению больных. Чем больше увеселений подобного рода, тем
труднее  угодить пациентам, потому что они будут постоянно требовать все новых
и новых развлекательных программ. Разум пребывает в возбужденном и неспокойном
состоянии,  он  жаждет чего-то необычного и увлекательного, а также того, чему
вообще  не  должно быть места. Если один раз позволить подобные забавы, многие
пациенты  будут  ждать  и  требовать  их  повторения, и больные утратят вкус к
простому  и  полезному  проведению  досуга. Многим больным нужны спокойствие и
тишина, а не эмоциональное возбуждение.
    Как  только  вводятся  подобные  развлечения, они устраняют во многих умах
всякие  возражения  против посещения театра, а то обстоятельство, что в театре
идут  нравственные  и  благородные  пьесы, служит для них предлогом, снимающим
последнее   ограничение.  Людям,  склонным  разрешить  подобные  увеселения  в
санатории,  следовало  бы  искать у Бога мудрости в том, как вести эти бедные,
алчущие и жаждущие души к Источнику радости, мира и счастья.
    Стоит  только  один  раз  сойти с верного пути, и обратно вернуться бывает
очень  трудно.  Ограничения  снимаются,  меры предосторожности не соблюдаются.
Один  шаг в неверном направлении готовит почву для следующего. Один бокал вина
может  открыть  дверь  искушения  и  привести к развитию пьянства. Одно только
желание  отомстить  может  открыть  двери  для целой вереницы подобных чувств,
которые завершатся убийством. Малейшее уклонение от правды и принципа приведет
к разделению с Богом и может закончиться отступлением. То, что в первый раз мы
делаем  робко  и  нерешительно,  во второй раз совершается нами более охотно и
естественно  и  постепенно  входит  в привычку. Идти вперед по уже проторенной
тропе  всегда  легче,  чем  прокладывать ее, будь то добрый или недобрый путь.
Нужно  намного  меньше времени и труда, чтобы извратить свои пути перед Богом,
чем  выработать в характере навыки праведности и истины. К чему бы ни привыкал
человек,  к  доброму  или  худому,  ему  всегда трудно побеждать укоренившиеся
привычки.
    Управляющим  санатория необходимо раз и навсегда запомнить, что им никогда
не  удастся  удовлетворить  запросы  людей,  находящих счастье только в чем-то
новом  и  волнующем кровь. Многие люди питали этой пищей свой ум на протяжении
всей  [579]  жизни;  они  страдают  не  только  расстройством  желудка,  но  и
расстройством  ума.  Многие  куда  больше мучаются от душевных недугов, чем от
болезней  тела,  и  они  не  испытают облегчения до тех пор, пока не придут ко
Христу,  Источнику  жизни.  Тогда  все  жалобы  на  усталость,  одиночество  и
неудовлетворенность  прекратятся.  Радость и довольство придадут бодрость уму,
здоровье и жизненную энергию всему телу.
    Если  врачи  и сотрудники санатория льстят себе мыслью, что найдут панацею
от  различных недугов, предложив своим больным те же самые увеселения, которые
были  проклятием  в  их жизни, то их ждет разочарование. Пусть эти развлечения
никогда  не  займут  место живого Источника истины. Алчущая и жаждущая душа не
насытится  до  тех пор, пока будет стремиться к сомнительным удовольствиям. Но
пьющие живую воду перестанут жаждать легкомысленных, чувственных, возбуждающих
увеселений.  Облагораживающие  принципы  религии  укрепят  умственные  силы  и
устранят вкус к подобным низкопробным наслаждениям.
    Бремя  греха  с  его  беспокойством и неудовлетворенными желаниями лежит в
самой  основе значительной части недугов, от которых страдает грешник. Христос
- могучий Целитель души, больной грехом. Эти бедные, страждущие люди нуждаются
в  более  ясном  понимании  Того,  Кто даст им вечную жизнь, если они воистину
познают  Его.  Их  необходимо  терпеливо,  по-доброму и вместе с тем усердно и
настойчиво  учить,  как  открыть  окна  души  и впустить солнечный свет Божьей
любви,  чтобы  он  осветил  все темные уголки души. Самые возвышенные духовные
истины  можно  довести до сердца слушающего на примерах явлений природы. Птицы
небесные,  полевые  цветы в своей непревзойденной красоте, прорастающие злаки,
плодоносные  ветви  лозы,  деревья,  пускающие свои нежные почки, великолепный
закат,  малиновые  облака,  предвещающие  хорошую погоду, сменяющие друг друга
времена  года  -  все  это  преподает  нам драгоценные уроки доверия и. веры и
открывает  богатые  возможности  для  свободного  полета мысли. [580] Разумный
человек  может  с  величайшим  удовлетворением  взирать  на уроки Божественной
истины, которые Искупитель мира связывал с явлениями природы.
    Христос  резко  обличал Своих современников за то, что они не извлекали из
природы  духовных уроков, хотя могли бы извлечь. Все в природе, одушевленной и
неодушевленной,  открывает  человеку  Бога.  Тот  же самый Божественный Разум,
Который  виден в природных явлениях, взывает к уму и сердцу человека и вселяет
в  него  неизреченную  жажду  того,  чего он лишен. Блага мира сего не в силах
удовлетворить это желание. Ко всем жаждущим душам обращена Божественная весть:
"И  Дух  и  невеста  говорят:  прииди! И слышавший да скажет: прииди! Жаждущий
пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром" (Откр. 22:17).
    Дух  Божий  постоянно  влияет  на  умы человеческие, побуждая людей искать
того,  что  только  и  может дать им мир и покой, - более возвышенных и святых
небесных  радостей.  Христос,  Господь  жизни  и  славы, отдал Свою жизнь ради
искупления  человека  от  власти  сатаны.  Наш Спаситель, воздействуя видимо и
невидимо, тайно и явно, неустанно трудится над тем, чтобы отвести умы людей от
мнимых  наслаждений  этого мира и направить их помыслы к бесценному сокровищу,
которое может стать их достоянием в бессмертном будущем.
    Богу  угодно, чтобы Его дети своими словами и поведением свидетельствовали
миру,  что  никакие  земные  приманки или блага не могут компенсировать потерю
небесного  наследия,  так  как  мирское  не  обладает  достаточной  ценностью.
Истинные сыны света и дня не будут вести суетные или легкомысленные разговоры,
не  будут гоняться за модной одеждой или непристойно вести себя в обществе, но
останутся трезвомыслящими людьми, все время своим примером и влиянием зовущими
души  к  Искупителю  мира. Любовь Христа, явленная на кресте, ходатайствует за
грешника,  привлекая  его  узами  безграничной любви к миру и счастью, которые
можно   обрести   только   в   нашем  Спасителе.  Бог  повелевает  всем  Своим
последователям, чтобы они своим поведением, одеждой, речью и всей своей жизнью
несли  живое и безошибочное свидетельство того, что сила истинного благочестия
полезна  для  [581] всех в нынешней и в грядущей жизни, что только она и может
удовлетворить ищущую душу.
    Слава  Божья  видна  в делах Его рук. Здесь сокрыты тайны, которые укрепят
разум  любого  человека,  стремящегося исследовать их. Люди, развлекающие себя
чтением  художественной  литературы  и  всякого рода вымышленных историй и тем
самым  злоупотребляющие своим временем, могут найти в природе открытую книгу и
читать  истину  в окружающих их повсюду Божьих делах. Все могут найти обширные
темы  для  изучения  и  исследования в простом листе дерева, в былинках травы,
покрывающей  землю бархатным зеленым ковром, в растениях и цветах, в величавых
лесах,  в  величественных  горах,  гранитных  скалах,  беспокойном  океане,  в
звездных  бриллиантах,  украшающих ночное небо своей россыпью, в неисчерпаемых
богатствах  солнечного  света, в торжественной и мягкой красоте луны, в зимнем
холоде  и  летнем  зное,  в  сменяющих друг друга временах года, в совершенном
порядке  и  гармонии,  которую  установила  безграничная сила. Все это - темы,
требующие глубоких размышлений и творческого полета мысли.
    Если легкомысленные искатели удовольствий направят свои помыслы на то, что
реально  и  истинно,  их  сердца  не  останутся  равнодушными,  но  наполнятся
благоговейным  трепетом,  и  они  полюбят  Бога,  сотворившего  такую природу.
Созерцание  и  изучение  Божьего  характера, явленного в Его творении, откроет
такое   обширное   поле   для   размышлений,  что  оно  отвлечет  человека  от
низкопробных,  разлагающих,  подрывающих  силы увеселений. В мире сем мы можем
только  начать  постигать  Божьи  дела  и  пути,  ибо  это  исследование будет
продолжаться в течение всей нескончаемой вечности. Бог дал человеку такие темы
для  размышления,  которые  способны  привести  в  движение все его умственные
способности. Мы можем читать характер Творца на небе вверху и на земле внизу и
чувствовать в своем сердце огромную благодарность Создателю. Каждый нерв и все
чувства  будут  отзываться  на  Божью  любовь,  выраженную в Его дивных делах.
Сатана  изобретает  земные  соблазны,  чтобы плотский ум сосредоточился на тех
вещах,  которые  не  могут  очищать,  возвышать и облагораживать; в результате
человек   останавливается   в  своем  умственном  развитии  и  превращается  в
интеллектуального  карлика. Мужчины и женщины, которые могли бы развить у себя
совершенный  характер, становятся ограниченными, слабыми и порочными. [582] По
замыслу Бога, созданный Им санаторий должен быть маяком света, предостережения
и  обличения. Он хотел бы доказать миру, что учреждение, управляемое на основе
религиозных  принципов  и  являющееся  приютом  для  больных,  может прекрасно
существовать,  не  жертвуя  при  этом своим особым, святым характером, и в его
работе  можно  избежать многих предосудительных вещей, характерных для мирских
заведений  подобного рода. Санаторий должен стать орудием в Божьей руке в деле
осуществления   великих  реформ.  Вредные  привычки  нужно  исправлять,  нравы
очищать,  вкусы  изменять  и  облагораживать,  одежду упрощать, делая ее более
удобной и благопристойной.
    Нездоровая  мода  в  одежде  часто  приводит к развитию различных телесных
заболеваний, вот почему необходимо подчеркивать тот непреложный факт, что если
только  человек изменит свои привычки в выборе одежды, лечение принесет успех.
Извращенный вкус в одежде сделал свое дело и произвел неизбежные плоды. Нельзя
укрепить  и  вдохнуть  новую жизнь в болезненные, обессиленные органы, если во
всей  жизни  не произойдет решительных перемен. И если сотрудники санатория до
сей  поры не представляют правильно и всесторонне истины о санитарной реформе,
им  необходимо  решительно  изменить свои привычки. Если они не пожелают этого
сделать, их следует уволить из данного учреждения.
    Многие  люди находятся на таком низком нравственном уровне, что Бог ничего
не  может  сделать  для  них  и  с  ними. Необходимо изменить весь ход мыслей,
пробудить  нравственную  восприимчивость  к  Божьим требованиям. Суть истинной
религии   состоит  в  том,  чтобы  словами,  одеждой  и  поведением  постоянно
подтверждать  свою  связь  с  Богом.  Смирение  должно  занять место гордости;
трезвое суждение - место ветрености и непостоянства, а преданность Богу должна
вытеснить из сердца безбожие, нерадивость и равнодушие.
    Имеющие многолетний опыт в деле Божьем обязаны более, чем все остальные, и
наилучшим  образом использовать таланты, доверенные им Господом. Но кое-кто из
этих  людей,  вместо  того чтобы сохранять свои отличительные черты особенного
Божьего  народа, чаще подают пример подражания модным веяниям мира сего. Своей
жизнью  они  скорее  одобряют,  а  не  отвергают мирские вкусы и нормы в еде и
одежде.  Все  это  делается  вопреки  той  работе,  которую Бог и [583] ангелы
пытаются  проделать  для  нас  как  для  народа,  чтобы отделить нас и сделать
отличными  от  мира.  Нам  как народу следует освятиться, искать силы у Бога и
соответствовать  требованиям  нашего  времени.  Когда  нечестие господствует в
мире,  народ  Божий  должен  стремиться  к  более  тесной связи с небом. Поток
нравственной  скверны  устремился  на нас с такой силой, что мы можем потерять
равновесие  и он увлечет нас, если наши ноги не будут твердо стоять на Скале -
Иисусе Христе.
    Благополучие  санатория зависит не только от знаний и интеллигентности его
врачей,  но  и от Божьего благоволения. Если Бог благословит методы работы его
управляющих,  он  будет иметь колоссальный успех и намного опередит все другие
подобные  учреждения  в  мире.  Нам  был  дан  яркий  свет, великие познания и
громадные  преимущества.  И  наше  осуждение будет соответствовать тому свету,
который был получен, но не использован, а потому и не освещал путь другим.
    Помыслы  некоторых  людей текут в русле неверия. Они думают, что имеют все
основания  усомниться в слове Бога и Его делах потому, что поведение отдельных
христиан  кажется  им  предосудительным.  Но  разве этот факт может поколебать
истинный фундамент? Наша вера не должна основываться на чьем-то поведении. Нам
нужно  подражать  Христу,  совершенному  Эталону.  Если  кто-либо охладевает к
истине  и оставляет свою приверженность Богу только потому, что кто-то ошибся,
а  в  характере людей, исповедующих истину, заметны изъяны, эти люди все время
будут  стоять  как  бы  на  зыбучих песках. Их взоры должны быть устремлены на
Начальника  и  Совершителя  их  веры,  и  им  необходимо  укреплять  свои души
заверением  великого  апостола: "Но твердое основание Божие стоит, имея печать
сию: "познал Господь Своих"" (2 Тим. 2:19). Бога нельзя обмануть. Он правильно
читает  характер  и  взвешивает  мотивы  поступков. Ничто не ускользает от Его
всевидящего ока; помышления и намерения сердечные - все открыто перед Ним.
    Нет  никакого  повода  для  сомнений  или  неверия.  Бог  предусмотрел все
необходимое,  чтобы  люди  могли укрепляться в [584] вере, принимая решение на
основании  веских  свидетельств. Но если они решат ждать, пока будут устранены
все  кажущиеся  и мнимые возражения, то никогда не утвердятся, не укоренятся и
не  укрепятся  в  истине  и  вере.  Бог  никогда  не  уберет с нашего пути все
кажущиеся  трудности.  Желающие  сомневаться  найдут для этого возможность, но
жаждущие  уверовать  обретут  множество  доказательств  и на них обоснуют свою
веру. Некоторые люди не могут объяснить свою точку зрения даже самим себе. Они
дрейфуют без якоря и плавают вокруг да около в тумане неопределенности. Вскоре
сатана  берется за штурвал и уводит их утлое суденышко туда, куда желает. Если
бы  эти  души не слушали сатану, их не обманули бы его измышления; если бы они
твердо   склонились  на  сторону  Бога,  то  не  оказались  бы  в  смятении  и
замешательстве.
    Бог  и  ангелы  с напряженным вниманием и интересом наблюдают за развитием
характера    и    взвешивают    нравственную    ценность   каждого   человека.
Сопротивляющиеся  уловкам сатаны выйдут как золото, испытанное огнем. Те, кого
волны  искушения  сбивают с ног, воображают, подобно Еве, что стали необычайно
мудрыми,  переросли свое невежество, свою узость и ограниченность, до, подобно
ей,  они  вскоре  обнаружат,  что  жестоко  обмануты. Они погнались за тенью и
променяли  небесную  мудрость  на несовершенное человеческое суждение. Накопив
малые  знания,  они  стали  заносчивыми  и  самоуверенными.  Более  глубокое и
основательное  познание Бога и самих себя может снова сделать их нормальными и
здравомыслящими людьми и склонить на сторону истины, ангелов и Бога.
    Слово  Божье будет судить каждого из нас в последний великий день. Молодые
люди  говорят  о  науке  и  мудрствуют  сверх того, что написано; они пытаются
объяснить  пути  и действия Бога в соответствии со своим ограниченным разумом,
но  терпят  жалкий  провал. Истинная наука и вдохновение полностью согласуются
между  собой. Лженаука - это нечто независимое от Бога. Это возомнившее о себе
невежество.  Его  обманчивая  сила  пленила и поработила многие умы, избравшие
тьму  вместо  света. Они встали на сторону неверия, как будто [585] сомнения -
это добродетель и признак большого ума. На самом же деле это показатель весьма
недалекого  и ограниченного ума, неспособного разглядеть Бога в Его творениях.
Такие  люди  не  смогли  бы  постигнуть  тайну Его провидения, даже если бы на
протяжении  всей  своей  жизни  изо  всех  сил  пытались  проникнуть в нее. Но
поскольку ограниченный ум не в состоянии объяснить дела Божьи, сатана оплетает
людей  паутиной  своих  измышлений  и  улавливает  в  сети  неверия.  Если эти
сомневающиеся установят тесную связь с Богом, Он откроет им Свои намерения.
    Духовное  необходимо  разуметь духовно. Плотский разум не может постигнуть
Божественных  тайн.  Если сомневающиеся и скептики позволят себе и дальше идти
за великим обманщиком, они будут все меньше и меньше находиться под влиянием и
обличением от Духа Божьего; сатана же станет все чаще внушать им свои идеи и в
конце концов полностью завладеет их разумом. Тогда все, что эти сбитые с толку
люди  считают  глупостью,  на  самом деле окажется силой Божьей, а то, что Бог
почитает безумием, будет казаться им силой и мудростью.
    Одним из главных зол, сопутствующих поиску знаний и научным исследованиям,
является  то,  что занимающиеся разными исследованиями слишком часто теряют из
виду  Божественное  происхождение  чистого  и непорочного благочестия. Имеющие
мудрость  века сего пытаются объяснить с научной точки зрения воздействие Духа
Божьего  на  сердце.  Малейшее  продвижение  в  этом направлении уводит душу в
лабиринты скептицизма. Библейская религия - это тайна благочестия;
    ни  один  человеческий  ум  не может полностью понять ее, и она совершенно
непостижима для невозрожденного сердца.
    Сын  Божий  сравнил  действие  Святого  Духа  с ветром, который веет, "где
хочет,  и  голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит" (Ин.
3:8).  Мы  читаем  в  Священном  Писании  о  том,  что  однажды Спаситель мира
возрадовался  духом  и сказал: "Славлю Тебя, Отче, Господи неба и [586] земли,
что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл младенцам" (Лк. 10:21).
    Спаситель  возрадовался  тому,  что план спасения составлен таким образом,
что   люди,   мудрые  в  собственных  глазах,  надмевающиеся  учениями  пустой
философии,  не  понимают  красоты,  силы  и  скрытой тайны Евангелия. Но всем,
смиренным  сердцем, похожим на детей своей искренностью и непосредственностью,
жаждущим  учиться  и  познавать волю Небесного Отца, Его Слово открывается как
сила  Божья  ко спасению. Работа Духа Божьего есть безумие для невозрожденного
человека.  Апостол Павел говорит: "Если же и закрыто благовествование наше, то
закрыто  для  погибающих, для неверующих, у которых бог века сего ослепил умы,
чтобы  для  них  не воссиял свет благовествования о славе Христа, Который есть
образ Бога невидимого" (2 Кор. 4:3, 4).
    Санаторий  ожидает большой успех, если в нем будет поддерживаться простота
благочестия  и  стремление  избегать  мирских излишеств в еде, питье, одежде и
развлечениях.  Он  должен  быть  реформаторским  во  всех отношениях. Не нужно
изобретать  ничего такого, что может удовлетворить запросы души и занять место
и  время,  которое  требуют  Христос и служение Ему, ибо это уничтожит влияние
данного  учреждения  как  Божьего  орудия,  призванного обращать к Богу бедные
души,  больные грехом, поскольку они, не зная путей жизни и мира, ищут счастье
в гордости и пустом обольщении.
    Всем  сотрудникам  санатория  нужно сохранять верность основной цели. Хотя
никто не должен навязывать больным нашу веру или вступать с ними в религиозные
диспуты, необходимо на всех видных местах разложить наши тщательно подобранные
газеты  и  книги. Духовный элемент должен преобладать. Это было и всегда будет
силой  данного  учреждения. Ни в коем случае нельзя ставить наш приют здоровья
на службу моде и мирским веяниям. В нашей стране хватает заведений санаторного
типа,  которые  больше  напоминают  комфортабельную  гостиницу, чем место, где
страдающие могут освободиться от своих телесных немощей и обрести в Иисусе мир
и  покой  для  своих  душ,  больных  грехом.  Пусть [587] религиозные принципы
остаются  на  первом  плане,  а  гордость и стремление к популярности исчезнут
навсегда.   Пусть   повсюду   воссияют   простота   и   прямота,   доброта   и
добросовестность,  тогда  санаторий  станет  полностью  соответствовать Божьим
намерениям и Господь будет благоволить к нему.
    Глава X. ВЛИЯНИЕ ТОВАРИЩЕЙ
    В  наших  учреждениях, где многие трудятся сообща, влияние коллег особенно
велико.   Стремление  наладить  товарищеские  отношения  в  коллективе  вполне
естественно.   Каждый  находит  себе  приятелей  или  устанавливает  дружеские
отношения.  Доброе  или худое влияние, которое друзья оказывают друг на друга,
прямо пропорционально силе дружеских симпатий. У всех найдутся товарищи, и они
будут оказывать один на другого взаимное влияние.
    Таинственная  связь  тесно соединяет человеческие сердца, так что чувства,
вкусы и принципы двух людей сближаются. Один улавливает дух другого и копирует
его  манеры  и  действия. Как воск сохраняет контуры и рисунок печати, так и в
разуме  остаются  впечатления,  произведенные  дружеской  беседой  и общением.
Влияние  можно  оказывать  и на бессознательном уровне, однако от этого оно не
станет слабее.
    Если  бы  юношей  и девушек можно было убедить общаться и дружить только с
чистыми,   вдумчивыми   и   приятными   людьми,  последствия  были  бы  самыми
благоприятными.  Если  они  выбирают  себе  спутников, боящихся Господа, то их
пример  будет  вести  к  истине,  святости  и  исполнению долга. По-настоящему
христианская  жизнь  -  это сила к добру. С другой стороны, те, кто общается с
мужчинами   и   женщинами  сомнительной  репутации  и  столь  же  сомнительных
нравственных  устоев,  руководствующимися недобрыми принципами и ведущими себя
предосудительно,  вскоре  пойдут тем же путем. Плотское, невозрожденное сердце
влечет  человека  вниз  по  наклонной. Общающийся со скептиком вскоре начинает
сомневаться;  избирающий  своим  спутником порочных неизбежно сам станет таким
же.  Ходить  на совет нечестивых - это первый шаг к тому, чтобы встать на путь
грешных и сидеть в собрании развратителей.
    Пусть  молодые  люди,  желающие  выработать у себя [588] хороший характер,
выбирают  вдумчивых  товарищей, с серьезным складом ума, тяготеющих к религии.
Рассчитавшие  все издержки и желающие строить для вечности должны использовать
для  своего  здания  хорошие  строительные  материалы.  Если  они берут гнилую
древесину,  если  мирятся  с  недостатками  своего  характера,  то их строение
обречено  на  разрушение.  Пусть  каждый  следит  за  тем, как он строит. Буря
искушения  обрушится на здание, и если оно не будет построено крепко и прочно,
из доброкачественных материалов, то не выдержит проверки.
    Доброе  имя  драгоценнее  золота. Молодежь склонна общаться с теми, кто не
имеет  высоких  идеалов  и  нравственных  принципов.  Но  какую  радость можно
испытать   от  дружбы  с  людьми,  находящимися  на  низком  интеллектуальном,
эмоциональном  и  нравственном  уровне? У части людей явно испорченные вкусы и
развращенные  нравы, и все, кто выбирает дружбу с ними, следуют их примеру. Мы
живем  в  опасное  время,  которое  всем  должно внушать трепет. Мы видим, как
многие  блуждают  в  лабиринтах  скептицизма  по  причине  своего  невежества,
гордости и порочного характера. Падшему человеку трудно усвоить урок смирения.
Есть,  есть  в человеческом сердце нечто, восстающее против открытой истины по
таким  вопросам, как Бог и грешники, нарушение Закона Божьего и прощение через
Христа.
    Мои  братья  и сестры, молодые и пожилые, в час досуга открывайте Библию и
запоминайте  ее  драгоценные истины. Когда вы трудитесь, охраняйте свой разум,
сосредоточивайте  мысли  на  Боге, меньше разговаривайте и больше размышляйте.
Помните,  что  "за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в
день  суда"  (Мф.  12:36).  Да  будут  ваши  слова тщательно подобранными; это
закроет  дверь  врагу  душ.  С молитвой начинайте каждый новый день; трудитесь
так, как будто Бог внимательно смотрит на вас и следит за тем, что вы делаете.
Его  ангелы  всегда  находятся  рядом  с  вами и записывают произнесенные вами
слова,  фиксируют  ваше поведение и отношение к работе. Если вы отвернетесь от
доброго  совета  и  предпочтете  общаться  с  теми,  кто  не проявляет особого
интереса  [589]  к  религии,  хотя  и  считает  себя  христианином,  то вскоре
уподобитесь  им.  Вы  добровольно  подвергаете  себя  искушению,  переходя  на
территорию сатаны, и будете побеждены его уловками, если перестанете постоянно
следить за собой. Есть люди, уже исповедующие религию на протяжении некоторого
времени,  но,  по сути дела, живущие без Бога и не имеющие чуткой совести. Они
шутят  и  суетятся,  и  все  разговоры их вращаются в низменных сферах. Флирт,
ухаживание и супружество занимают все их помыслы, и в разуме не остается места
для более возвышенных и благородных мыслей.
    Сообщества,  избираемые  сотрудниками учреждений, предопределяют их участь
как  в  этой  жизни,  так  и  в  грядущем  мире.  Часть тех, кто когда-то были
добросовестными и верными, теперь сильно изменились в плохую сторону. Эти люди
разорвали  связь  с  Богом,  и сатана переманил их на свою сторону. Теперь они
стали  безбожными  и  непочтительными  и  оказывают  дурное  влияние на людей,
которых  можно легко сбить с толку. Худые сообщества развращают добрые нравы и
характер, нравственные принципы размываются. "Общающийся с мудрыми будет мудр,
а кто дружит с глупыми, развратится" (Притч. 13:20).
    Молодым  угрожает  опасность,  но  они  слепы  и  не  разумеют, куда ведет
избранный  ими  путь  и  чем  он закончится. Многие из них постоянно флиртуют;
создается  впечатление,  что  они очарованы друг другом. В этих привязанностях
нет   ничего   благородного,   возвышенного   или  святого,  и  поскольку  они
воодушевляются  сатаной,  то  оказывают  такое  влияние,  которое  его  вполне
устраивает.  Но  люди  не  внемлют  предостережениям.  Они  упрямы,  дерзки  и
своевольны.  Им  кажется,  что  предостережения, советы или обличения к ним не
относятся. Они постоянно отсекают себя от света и любви Божьей. Они утрачивают
способность   разуметь   святое   и   вечное,  и  хотя  исполняют  обязанности
христианина,  но  делают  это  сухо,  формально,  не  вкладывая  все  сердце в
религиозные  упражнения.  Слишком поздно эти обманутые души узнают, что "тесны
врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их" (Мф. 7:14).
    Все слова, поступки и мотивы фиксируются, но легкомысленные, поверхностные
умы  и  черствые  сердца  весьма  слабо сознают, что ангел Божий стоит рядом и
записывает,  каким  образом  они  тратят  отведенные им драгоценные мгновения.
[590]  Бог  выведет на яркий свет каждое слово и каждый поступок. Он пребывает
всюду.  Его  вестники  незримо посещают мастерскую и спальню. Тайные дела тьмы
будут  выведены  на  свет. Помышления и намерения сердечные будут разоблачены.
Все обнажено и открыто перед очами Того, с Кем нам придется иметь дело.
    Сотрудникам  следует  приглашать  Иисуса  с  собой  всюду,  где  бы они ни
трудились.  Чем  бы  они  ни  занимались,  все нужно делать аккуратно, точно и
основательно,   дабы  их  труд  выдержал  Божественную  проверку.  Они  должны
вкладывать   в  дело  все  сердце.  Добросовестность  так  же  необходима  при
исполнении  повседневных  жизненных обязанностей, как и на более ответственной
работе.  У некоторых сотрудников может сложиться впечатление, что их труд не в
почете;  но  он будет таким, каким они сами его сделают, поскольку все зависит
от  их  отношения  к  работе.  Этим  они  могут либо возвысить, либо принизить
значение  своего  труда. Мы хотим, чтобы все тунеядцы почувствовали побуждение
трудиться ради хлеба насущного, ибо работа- это благословение, а не проклятие.
Усердный  труд  сохранит  нас от многочисленных ловушек сатаны, который всегда
находит какое-нибудь постыдное занятия для ленивых рук.
    Никто  из  нас  не  должен  стыдиться  работы,  какой  бы незначительной и
унизительной она ни казалась. Труд облагораживает. Все, кто работает - головой
ли,  руками,  - это труженики. И все точно так же исполняют свой долг и отдают
должное  своей  религии, когда стирают белье или моют посуду в столовой, как и
тогда,  когда  приходят  на  богослужение.  Пока  руки  заняты самым простым и
скромным  трудом, разум может воспарять к горнему и облагораживаться благодаря
чистым  и  возвышенным  размышлениям.  Если  кто-то  из  сотрудников проявляет
неуважение  к  религии,  его  следует  отстранить  от  работы.  Пусть никто не
воображает, что учреждение зависит от них.
    Те,   кто   давно   трудится  в  наших  учреждениях,  должны  быть  сейчас
ответственными  работниками,  надежными  на любом месте и так же добросовестно
исполняющими свой долг, как стрелка компаса, всегда указывающая на полюс. Если
бы  они  правильно использовали свои возможности, то могли бы уже сейчас иметь
всесторонне  развитый  характер и глубокий, живой опыт в религии. Но некоторые
работники  отделили  себя  [591]  от Бога и отбросили религию. Она не стала их
внутренним  принципом,  которому они неуклонно следуют в любом месте и в любом
обществе  и  который служит для души якорем безопасным и крепким. Я желаю всем
сотрудникам  как  следует  подумать о том, что успех в этой жизни и достижение
вечной  жизни  во  многом  зависят  от верности в малом. Стремящиеся совершать
более  серьезную  работу  должны добросовестно выполнять те малые обязанности,
которые Бог возлагает на них сегодня.
    Совершенство  Божьего  творения  столь  же  явно заметно в самом крошечном
насекомом,  как и в царе птиц - орле. Душа ребенка, верующего во Христа, также
драгоценна  в глазах Бога, как и ангелы, окружающие Его престол. "Итак, будьте
совершенны,  как  совершен  Отец  ваш Небесный" (Мф. 5:48). Как Бог совершен в
Своей  сфере  деятельности,  так и человек может быть совершен на своем месте.
Все,  что  рука  наша  способна  делать,  нужно  делать  старательно и быстро.
Верность и порядочность в малом, в исполнении мелких обязанностей и добрых дел
сделают жизнь радостной и счастливой, и когда наш труд на земле окончится, все
скромные  и добросовестно выполненные обязанности будут по достоинству оценены
Богом и уподобятся драгоценным камням.
    Глава XI. ЛИТЕРАТУРНЫЕ ОБЩЕСТВА
    В последнем видении мне было показано возникновение и развитие дела истины
для  настоящего  времени.  Когда мы основали издательство в Батл-Крике, друзей
дела Божьего насчитывалось весьма мало и наш народ был в целом беден. Но когда
раздались  призывы  о  помощи,  многие  братья  благородно  выступили вперед и
помогли  делу Божьему, купив акции издательства. Господь остался доволен таким
духом жертвенности.
    С  тех  пор прошло двадцать шесть лет, и по Божьему провидению свет истины
светит   повсюду.   Начало  было  скромным,  и  первым  друзьям  дела  Божьего
приходилось  приносить  большие  жертвы.  На  каждом  шагу возникали серьезные
препятствия,  которые  нужно  было  преодолевать.  Наши  братья,  вкладывавшие
средства в издательство Ревью, делали то самое [592] дело, которое было угодно
Господу.  Он  дал им средства, чтобы они вложили их в дело распространения Его
истины.
    С  течением  времени  произошли  большие  перемены. Свет усилился и проник
всюду.  Когда  люди,  жаждавшие  познания  истины,  взывали:  "Сторож! сколько
ночи?",  им  со  знанием  дела был дан ответ: "Приближается утро, но еще ночь"
(Ис.  21:11, 12). Благодаря тщательному исследованию пророчеств мы понимаем, в
какой  части  потока  всемирной  истории  находимся  в  данный момент, и знаем
наверняка,  что  Второе пришествие Христа близко. Результаты этих исследований
должны  быть  возвещены  миру посредством печатных изданий. По мере ежегодного
увеличения  и расширения работы требовалось все более совершенное типографское
оборудование,  и  мы  его  приобретали.  Весь  мир  удивлялся  тому, что столь
непопулярная  истина  процветает  и  быстро  распространяется.  Но  хотя  свет
усилился,  истина  закрепилась в сознании многих и открылись новые возможности
на  всех  направлениях для расширения дела Божьего, наши дела не соответствуют
нашей вере.
    Если  собратья  поступили  правильно, купив акции издательства, когда наша
работа  оставалась еще весьма скромной, а наше влияние - незначительным, то не
будут  ли  подобные  действия  более уместными и важными сегодня, когда работа
ширится    изо   дня   в   день   и   требуется   соответствующее   увеличение
капиталовложений? С каждым годом правильность наших взглядов все более и более
подтверждается.  Мы  получаем все новые и новые доказательства того, что имеем
истину,  как  она открыта в Слове Божьем, и что, приняв весть третьего ангела,
мы  не хитросплетенным басням последовали, но "вернейшему пророческому слову".
Сегодня мы живем в полуденном сиянии библейской истины.
    Господь  призывает  Своих  детей  пробудиться  и показать веру свою из дел
своих.  В  прошлом,  когда нас было немного, когда все, кто мог, считали своим
долгом  приобрести акции нашего издательства, их молитвы и пожертвования, плод
настойчивых   самоотверженных   усилий,   вознеслись   к   Богу  как  приятное
благоухание.  Нашим братьям и сестрам, получившим [593] драгоценный хлеб жизни
от наших издательств, следует с еще большим желанием отдавать свои средства на
поддержку дела Божьего, чем это делали те, кто возлюбил истину в прошлые годы.
    Собратья,  Бог благословит вас, если вы докажете свою заинтересованность в
наших  издательствах,  сделав их своей собственностью. Те, кто еще не приобрел
акции  данных  учреждений,  имеют  преимущество вкладывать свои средства в это
доброе  дело.  Нам  нужно  ваше  сочувствие,  ваши молитвы и ваши средства. Мы
нуждаемся  в  вашем  чистосердечном сотрудничестве. Мы надеемся, что все, кого
Господь  сделает  доброхотно  дающими от всего сердца, выйдут вперед со своими
деньгами  и вложат их в указанные учреждения. Верите ли вы в то, что мы должны
возвестить  миру  последнюю весть милости? Верно ли то, что наша работа вскоре
закончится?  Об  этом  нам  говорит  Слово  Божье. Близок конец всему, поэтому
предупреждение должно облететь все концы земли.
    Наши  издательства  стали  реальной  силой  в этом мире. Произошли большие
перемены.  Поскольку  сегодня  мы располагаем более совершенным оборудованием,
позволяющим  ясным  светом  просветить  сидящих  во тьме, то сейчас уже не так
трудно,  как раньше, понять и принять истину. Возглавлявшие дело Божье в самом
начале  были  мишенью  для недобрых людей и злых ангелов, совместными усилиями
терзавших  их.  Сатана  удивительным  образом  проявил свою злобу и ненависть,
действуя  через  людей,  которых  он избирал в качестве своих орудий. С другой
стороны,  верующие,  хотя  их  было  немного, ревностно и энергично отстаивали
честь   Бога,   возвышая   Его  попранный  закон  и  отражая  нападки  сатаны,
проявлявшиеся во всевозможных пагубных ересях и заблуждениях.
    С  самого  начала  сатана  решительно  противодействовал  этой  работе. Он
употреблял  всю свою силу и власть, чтобы заставить замолчать и стереть с лица
земли  всех,  кто  трудился  над  распространением  света и истины. Ему всегда
сопутствовала какая-то доля успеха. Он прибегал к клеветническим измышлениям и
самому  ожесточенному  сопротивлению,  лишь бы сломить дух защитников истины и
вытравить  ее  из сознания людей. Великий враг по-разному применял свое адское
искусство обольщения и каждым своим усилием перетягивал на свою сторону одного
или  нескольких  последователей  Христа.  Люди  с [594] греховными помыслами и
намерениями  сердечными,  скорее  прибывающие в согласии с главным обманщиком,
нежели со Христом, спустя какое-то время обнаруживали свой истинный характер и
уходили к тем, кто им ближе по духу.
    Сатана  держит  в  своей  власти  тех, кто выдает себя за друзей истины, и
через  них  препятствует ее продвижению. Он использует этих людей, чтобы сеять
плевелы  в  народе  Божьем.  Таким  образом,  когда  никто  и не подозревал об
опасности,  в  нашей  среде  уже  существовало  большое  зло.  Но  хотя сатана
действовал  со  всяким неправедным обольщением в погибающих, стойкие защитники
истины  соорудили  плотину, чтобы поток сопротивления не захлестнул Церковь, и
сохранили  слово  неповрежденным  в  этой  лавине  ересей.  Хотя Церковь порой
слабела  из-за  многочисленных  разочарований  и  вынуждена  была давать отпор
мятежникам,  истина  сияла  все ярче и ярче после каждого такого столкновения.
Сила  народа  Божьего  не  истощалась.  Сила  благодати  Божьей  животворила и
облагораживала стойких и верных.
    В древнем Израиле регулярно появлялись мятежники и ропотники, доставлявшие
массу неприятностей. Часто это были весьма влиятельные люди. Во многих случаях
известные  и  именитые  иудеи,  правители  Израиля,  восставали против Божьего
водительства  и  Провидения  и  начинали  разрушать  то,  что когда-то усердно
строилось  и  созидалось.  Нечто  подобное  все  время происходило и в истории
нашего  народа.  Любой церкви небезопасно полагаться на какого-то излюбленного
служителя и делать плоть своею опорою. Только Божья рука способна поддерживать
всех, кто на нее опирается.
    Перед тем как Христос явится на облаках небесных с силой и славой великой,
люди  внутренне  развратятся  и  обратятся  от истины к лжеучениям. Церкви еще
предстоит пережить бедственное время. Она будет пророчествовать во вретище. Но
хотя Церковь столкнется с ересями и гонениями, хотя она должна будет сражаться
с  безбожниками  и вероотступниками, тем не менее с Божьей помощью она поразит
сатану  в  голову.  Господь  хочет, чтобы мы как Его народ были крепки, словно
сталь, и имели веру твердую, как гранит. Мы должны быть Его свидетелями в этом
мире.  Его  орудиями  для  [595]  совершения особой, славной работы в день Его
приготовления.
    Евангельская  весть  не  завоюет  ни  единой души для Христа и не проложит
дорогу  даже  к  одному  сердцу,  если не поразит сатану в голову. Всякий раз,
когда  пленника  вырывают  из  его  цепких  объятий,  тиран  терпит поражение.
Издательства  и  типографии  -  это средства в Божьей руке, призванные открыть
драгоценный  свет  истины  каждому  народу и языку. Этот свет проникает даже в
языческие  страны  и  постоянно  ведет  наступление на суеверия и всевозможные
заблуждения.
    Служители, ревностно и энергично проповедовавшие истину, могут отступить и
примкнуть  к  нашим  врагам,  однако  значит  ли это, что истина Божья в такой
ситуации  становится  ложью?  "Но  твердое  основание  Божие стоит", - говорит
апостол  (2 Тим. 2:19). Вера и чувства людей могут меняться, но Божья истина -
никогда. Весть третьего ангела звучит по всему миру, и она безошибочна.
    Ни  один человек не может служить Богу, не настраивая при этом против себя
злых  ангелов  и  недобрых  людей.  Злые  духи будут преследовать всякую душу,
стремящуюся  перейти  на  сторону  Христа,  ибо  сатана  хочет вернуть добычу,
ускользнувшую  из  рук.  Злые  люди будут охотно верить ужасным заблуждениям и
обманам,  обрекая  себя на проклятие. Эти люди постараются выглядеть как можно
более искренними, чтобы обольстить, если возможно, и избранных.
    То, что истина у нас, так же верно, как и то, что Бог жив. Сатана, со всем
его  адским  искусством и властью, не сможет превратить истину Божью в ложь. В
то  время  как  великий  враг  продолжает  прикладывать максимум усилий, чтобы
свести  на  нет  Слово  Божье и сделать его бездейственным, истина должна идти
вперед, как светильник горящий и сияющий.
    Господь  выделил  нас  из мира и окружил Своей дивной милостью. Неужели же
нас будет очаровывать болтовня отступников? Неужели мы решим встать на сторону
сатаны  и его воинства? Неужели мы присоединимся к нарушителям Закона Божьего?
Так пусть же нашей молитвой станут слова:
    "Господи,  положи  вражду  между  мною и змеем". Если мы не враждуем с его
темными  делами,  он будет сжимать нас в своих смертельных объятиях и его жало
может  в  любой  момент  достать  до  нашего  сердца.  Мы  должны  считать его
смертельным  [596]  врагом  и  сопротивляться ему во имя Христа. Нам все время
нужно  продвигаться вперед, отвоевывая у него пядь за пядью. Да облекутся все,
называющиеся именем Христа, в броню праведности.
    Братья  и  сестры, от имени наших издательств мы призываем вас приобретать
акции этих учреждений. Вам нечего бояться; вложите свои средства туда, где они
будут приносить пользу; рассеивайте лучи света в самых мрачных уголках мира. В
этой  работе  не  может  быть такого явления, как неудача или банкротство. Ваш
долг   и   преимущество   -  последовать  примеру  наших  братьев,  помогавших
издательству,  когда у дела Божьего было мало друзей. Приобретайте акции наших
издательств,  чтобы  чувствовалось, что вы кровно заинтересованы в них. Многие
вкладывают  свои  деньги  в  мирские  предприятия  и  сделки  и  теряют все до
последнего  доллара.  Мы  просим  вас  быть  щедрыми  и вложить капитал в нашу
издательскую  работу. Это пойдет вам на пользу. Ваши деньги не будут потеряны,
но  принесут  вам  дивиденды и умножат ваш небесный капитал. Христос отдал для
вас  все  - что вы дадите Ему? Он просит ваше сердце - отдайте его, потому что
оно  принадлежит  Ему  по праву. Он просит ваш интеллект - отдайте его, потому
что  и  он  также  принадлежит  Ему.  Он просит у вас деньги - отдайте их Ему,
потому  что  это Его собственность. "Вы не свои, ибо вы куплены дорогою ценою"
(2  Кор. 6:19, 20). Бот хочет, чтобы вы отдали Ему себя и все, что у вас есть.
Пусть  слова  царственного псалмопевца выражают чувства ваших сердец: "От Тебя
все, и от руки Твоей полученное мы отдали Тебе" (2 Пар. 29:14).
    Пришло  время,  когда  мы  должны  сами понять, почему веруем в то, во что
веруем.  Мы  обязаны крепко стоять за Бога и истину среди этого безрассудного,
неверующего  поколения. Человек, однажды познавший путь истины, но отступивший
от  убеждений  своего  сердца  под влиянием сатанинских измышлений, становится
менее  восприимчивым  и поддающимся влиянию истины, чем тот, кто еще не вкусил
любовь  Христа.  Он  будет  мудрым  на  зло. Отступник объединил свои усилия с
сатаной,  чтобы  бороться  со  светом  и  знанием. Я говорю моим братьям: ваша
единственная  надежда  в  Боге.  Если  мы  хотим противостоять господствующему
нечестию,  то  должны облечься в праведность Христову. Мы должны показать веру
из  [597]  дел  наших.  Будем  готовить  себе  доброе  основание  на будущее и
держаться  вечной  жизни.  Нам нужно трудиться не своей силой, но силой нашего
воскресшего Господа. Что мы сделаем или осмелимся сделать для Иисуса?
    Наши  издательства  -  это собственность всего нашего народа, и всем нужно
добросовестно   трудиться,   чтобы  вывести  эти  учреждения  из  материальных
затруднений.  Ради  активной  реализации мы продаем наши книги по такой низкой
цене, что прибыли не хватает для повторного издания тех же самых произведений.
Это  было  сделано  из  лучших  побуждений,  но малоопытными и недальновидными
управляющими.
    При  низких  ценах  на  книги  издательство  не  может накопить оборотного
капитала.  Ситуация  не  была до конца понята и критически исследована. Низкие
цены  приводят к тому, что наши люди недооценивают труд авторов и издателей, и
стоит  только  один  раз  пустить  книги по низкой цене, как потом будет очень
трудно восстановить их истинную стоимость.
    Наши  служители  не  получали  необходимой поддержки, и им не на что стало
жить.  Печальной  недальновидностью  является  то,  что  на  наши издания были
установлены  низкие  цены;  еще  одна  ошибка  состояла в том, что вся прибыль
преимущественно пошла на литературные и миссионерские общества. И то, и другое
было  доведено  до крайности, и реакция на просчеты последует неизбежно. Чтобы
литературные   и   миссионерские   общества  имели  успех,  должны  процветать
учреждения,  издающие  литературу.  Стоит  только  допустить,  чтобы эти Божьи
орудия испытывали финансовые затруднения, стоит только позволить издательствам
залезать в долг - и литературные и миссионерские общества также не будут иметь
успеха.
    В  своем рвении и пламенном желании осуществлять миссионерскую работу наши
братья неумышленно допустили ошибки в управлении. Широко распространяя газеты,
брошюры  и  трактаты, они держали на голодном пайке издательства. Любое доброе
дело  всегда  можно  довести  до  крайности.  Люди,  занимающие  ответственные
должности,  могут зациклиться на одной идее, сосредоточить все свои помыслы на
одной отрасли дела и полностью пренебречь другими участками большого поля.
    Нам  как  народу  необходимо  оберегать себя во всех [598] вопросах. Мы не
можем  ни  на  минуту чувствовать себя в безопасности, если не ищем мудрости у
Бога  каждый день и полагаемся на свои силы во всех наших действиях. Опасность
окружает  нас постоянно, и нужно быть крайне осторожными, чтобы не уделить все
внимание одной отрасли дела Божьего в ущерб остальным.
    Ошибочно  было  решать  известные затруднения за счет снижения цен на наши
издания.  Нужно  пересмотреть  подобные  методы,  хотя руководители, принявшие
данное  решение,  были  вполне  искренни. Им казалось, что их щедрость побудит
служителей  и народ трудиться над тем, чтобы увеличить спрос населения на наши
издания.
    Служителям  и  членам  церкви  следует  вести  себя  благородно  и щедро в
отношении наших издательских домов. Вместо того чтобы думать, как бы подешевле
получить  наши  брошюры,  книги  и периодические издания, надо объяснить людям
истинную цену изданий. Все эти центы, отнятые у многотысячных тиражей, привели
к  тому,  что наши канцелярии потеряли значительную прибыль, тогда как если бы
каждый  покупатель  платил за книги на несколько центов больше, он бы урона не
ощутил, а издательства получили бы большую пользу.
    Ревью энд Герольд и Знамения времени - дешевые газеты, даже если продавать
их  по  полной  цене. Ревью - очень ценная газета, в ней печатается интересный
материал о жизни церкви, и ее нужно иметь в каждой нашей семье. Если кто-то не
может  заплатить  за  нее  по  бедности,  церквам  нужно  с  помощью  подписки
компенсировать  полную  стоимость  газеты  и  помочь  обездоленным семьям. Это
намного   лучше,   чем   обрекать   бедных   на   милость   издательства   или
литературно-миссионерских обществ.
    Ту  же  самую  политику  следует  осуществлять  и в отношении Знамений. За
небольшим  исключением,  эта  газета  с  каждым  номером  становится все более
интересной  и  нравственно  ценной  по  сравнению  со  временем своего первого
издания.  Перечисленные  периодические  издания  одинаково  интересны. Это два
мощных  орудия  на  великом  евангельском  поле,  распространяющие свет в день
Божьего приготовления. Всем следует изо всех сил поддерживать оба издания.
    "Очи  Господа  обращены на праведников, и уши Его - к [599] воплю их" (Пс.
33:16). Христос поддержит тех, кто прибегает к Нему за мудростью и силой. Если
работники  смиренно  относятся  к  своему  долгу  и переживаниям, полагаясь на
Иисуса,  Его могущественный ангел будет ополчаться вокруг них, и Тот, Кому они
доверяли,  придет  к  ним  на  помощь  в  любом  бедствии.  Тем,  кто занимает
ответственное  положение,  нужно  каждый  день все глубже и шире знакомиться с
нравственным  превосходством, верностью и любовью Христа, чтобы в любой момент
уверенно  восклицать:  "А  я  знаю,  в  кого  уверовал".  Этим  людям  следует
по-братски  трудиться  вместе,  не  допуская  ни  одного проявления враждебных
чувств.  Каждый  должен  исполнять  свой долг и помнить, что око Божье видит и
испытывает  побуждения  и  намерения  каждого,  читает сокровенные чувства его
души.  У нас одно дело, и если руководящие братья не допустят, чтобы их личные
чувства  и  представления господствовали над Божьими планами и изменяли их, то
между двумя отраслями одного и того же дела будет царить совершенное согласие.
    Нашим  людям  следует  предпринять очень серьезные усилия, чтобы увеличить
тираж  Ревью.  Если  бы  только наши братья и сестры проявили больше усердия и
настойчивости  для  достижения этой цели, они добились бы своего. Каждой семье
нужно  иметь  эту  газету.  Если  многие,  не имеющие ее, откажут себе в таких
дорогих удовольствиях, как чай и кофе. то смогут каждую неделю впускать в свой
дом  этого  дорогого  вестника  света  и  платить  за него. Почти каждая семья
получает  одну  или  несколько  светских  газет, в которых печатаются любовные
истории и волнующие сообщения о злодейских убийствах, эти публикации оказывают
пагубное  воздействие на умы всех читающих. Те, кто соглашается жить без Ревью
энд  Герольд,  многое  теряют. С ее страниц Христос обращается к ним со Своими
предостережениями,  обличениями  и  советами,  которые  могут  изменить ход их
мыслей и стать для них хлебом жизни.
    В наших газетах не следует печатать длинные диспуты или аргументы в пользу
той  или иной доктрины, которые могут только утомить читателя, но в них должно
быть  много  коротких и интересных доктринальных и практических статей. Нельзя
настолько  занижать  цену  на  наши издания, чтобы после продажи не оставалось
никакой  прибыли, которую можно было бы снова вложить в издательское дело. Тот
же  интерес,  что был проявлен к распространению Знамений времени, [600] нужно
проявить  и  к  увеличению  тиража  Ревью.  Эти  усилия обязательно увенчаются
успехом.
    Мы  находимся  на заколдованной земле, и сатана все время убаюкивает детей
Божьих  в колыбели греховной безопасности. Равнодушие и вялость парализует все
наши   усилия.  Иисус  прилежно  трудился,  и  если  Его  последователи  будут
полагаться  на  Него  и работать так, как Он работал, они увидят и почувствуют
соответствующие  результаты. Необходимо основательно поработать над тем, чтобы
правильно  оценивать  стоимость наших изданий и постепенно вернуть им наиболее
приемлемую  цену.  На  нас  не  должны  производить  впечатление  обвинения  в
спекуляции  и  наживе.  Нам  нужно  неуклонно  продвигаться вперед, не обращая
внимания   на  критику  и  не  теряя  голову  от  успехов  и  похвал.  Вернуть
издательское  дело на правильную основу будет намного труднее, чем многие себе
представляют,  но  это  необходимо  сделать,  чтобы  спасти наши учреждения от
финансовых затруднений.
    Нашим  братьям нужно остерегаться стереотипов в своих планах и работе. Они
могут  потратить  время  и  деньги, организуя дело таким образом, чтобы работа
выполнялась  только  так  и  не  иначе.  В  чрезмерной  щепетильности  кроется
опасность.  Необходимо  стремиться  всячески избегать транспортных расходов на
перевозки  книг  и  людей.  Это  плохо сказывается на деле Божьем. Братья, вам
следует  поступать  осторожно,  бережливо  и беречь каждый доллар. Должна быть
проделана  великая  работа,  а  наши  издательства  терпят  убытки.  Некоторые
добросовестные  работники  издательства в Батл-Крике не получают справедливого
вознаграждения  за свой труд. На другой работе они могли бы зарабатывать вдвое
больше,  чем  получают  здесь,  но  они  сознательно  остаются на своем посту,
поскольку понимают, что дело Божье нуждается в их помощи.
    В   день   Божьего  приготовления  должна  быть  сделана  большая  работа:
необходимо  разрабатывать  и  осуществлять планы по продвижению Его дела. Наши
издания  нужно распространять повсеместно, ибо они решают исключительно важную
задачу.  Необходимо  проделать  большую  миссионерскую  работу.  Но  мне  было
показано,  что  существует  опасность  слишком  машинального,  усложненного  и
замысловатого  подхода  к [601] делу, хотя достигается при этом меньший успех,
чем  при  использовании  простого, прямого и решительного метода. У нас нет ни
времени,  ни  денег,  чтобы  поддерживать  слаженную работу всех деталей этого
сложного механизма.
    Нашим братьям, отвечающим за разработку планов в этой отрасли дела Божьего
и  их  выполнение,  нужно  иметь  в  виду следующее: хотя определенный уровень
образования  и обучения необходим, чтобы со знанием дела выполнять работу, нет
смысла  придавать  этому  слишком  большое  значение.  Стремясь получить самое
доскональное и глубокое образование в каждой мелочи и упуская из виду жизненно
важные  принципы,  мы  становимся  сухими  и формальными работниками. Для дела
Божьего  вполне  пригодны  люди,  сердца которых наполнены благодатью Божьей и
горят желанием сделать что-то полезное для дела Божьего.
    Бог   хочет   видеть   чистосердечную  преданность  Его  делу.  Он  примет
бескорыстную  целеустремленность,  чистые,  возвышенные  принципы,  высокие  и
святые  мотивы.  Его  благодать и сила будут сопровождать эти усилия. Все, кто
понимает,  что  готовить  людей к пришествию Христа - это самое что ни на есть
дело  Божье,  в  своем  бескорыстном  труде  изыщут возможности для выполнения
литературно-миссионерского  служения. Но можно потратить слишком много средств
и  времени и каждое дело исполнять настолько пунктуально и дотошно, что вскоре
оно само по себе превратится в сухую, бездушную формальность.
    Я откровенно должна сказать вам, что Иисус и сила Его благодати многими не
принимаются   во   внимание.  По  результатам  будет  видно,  что  формальное,
равнодушное  отношение  к работе заняло место благочестия, смирения и святости
жизни  и  сердца.  Более  духовные,  преданные  Богу  и смиренные труженики не
находят  места  для  приложения  своих  сил, а потому стоят поодаль. Молодые и
неопытные быстро усваивают формальную сторону дела и машинально выполняют свои
обязанности,  не  вкладывая  в  работу всю душу и не чувствуя истинной любви к
людям  и  бремени  за  души.  Меньше  привязанности к избитым шаблонам, меньше
формализма и больше силы благочестия - вот что необходимо в этот торжественный
и страшный день ответственности.
    На  небе  царит порядок, и на земле необходимо все делать систематически и
последовательно,  чтобы  работа  продвигалась вперед даже без намека на хаос и
фанатизм.  Наши  братья  все время старались этого добиться. Но если некоторые
наши  служители непрестанно ощущают бремя за души и все время пытаются поднять
людей  на более высокий духовный уровень, [602] другие не столь добросовестны.
Они  не  несут  крест  Христов  и не сознают ценности душ, которая открывается
только  в свете Голгофы. Они обучают других людей автоматически выполнять свои
обязанности  и  при  этом  сами  становятся  формалистами, лишенными силы и не
способными открыть людям Спасителя.
    Сатана все время трудится над тем, чтобы превратить служение Богу в нудную
и  скучную  формальность  и  лишить  его  способности  спасать  души.  В своем
стремлении во всем поддерживать идеальный порядок и системность наши работники
убивают  в  себе  подлинную  энергию  и  усердие  и  обрекают себя на неудачу.
Изматывающие  усилия,  которые  требуются  от наших служителей для поддержания
этого  сложного  механизма в рабочем состоянии, поглощают столько времени, что
духовная  работа  оказывается  в  небрежении.  Чтобы  за  всем уследить, нужно
тратить  столько  денег,  что  другие отрасли дела Божьего зачахнут и умрут от
недостатка должного попечения.
    Хотя  молчаливые  вестники  истины  должны  разлетаться  повсюду,  подобно
осенним   листьям,  нашим  служителям  не  следует  превращать  эту  работу  в
формальность  и  упускать  из  виду  преданность  Богу и истинное благочестие.
Десять  по-настоящему  обращенных,  пламенеющих духом, бескорыстных работников
сделают  больше  на миссионерском поле, чем сто других, которые в своей работе
довольствуются  избитыми  шаблонами  и  сухими  правилами и не горят любовью к
душам.
    Ни  в  коем случае нельзя пренебрегать непрестанной миссионерской работой,
результатом  которой  уже  стало спасение многих душ. От нее во многом зависит
успех Божьего дела; но эту работу нужно поручать духовным людям, слова которых
дышат  светом  и  любовью  Иисуса и которые чувствуют бремя за дело Божье. Это
должны  быть  молящиеся  мужчины  и  женщины, тесно связанные с Богом, имеющие
живой  открытый  ум,  освященную  волю  и  здравое  суждение.  Эти люди должны
научиться  у  Небесного  Учителя  наиболее успешно взывать к душам и учиться в
школе  Христа, и тогда они смогут выполнять свое дело, устремив взоры на Божью
славу.
    Без   такого   образования   вы   останетесь   новичками  в  миссионерской
деятельности, несмотря на все уроки ваших [603] наставников в отношении правил
и форм работы, какими бы основательными эти уроки ни были. Вы должны учиться у
Христа  и  отвергать  себя ради Него. Вам нужно охотно подставить свою шею под
иго  Христово  и  нести Его бремя. Вам необходимо осознать, что вы не свои, но
слуги  Христовы,  и  выполняете  работу,  которую  Он  поручил  вам,  не  ради
человеческой  похвалы,  почестей  или  славы,  но  ради  Него, своего дорогого
Спасителя.  Все,  что  вы  делаете, нужно совершать с Его благодатью, любовью,
посвящением,  рвением,  неустанной настойчивостью и неиссякающей энергией, ибо
вы трудитесь не только для этой жизни, но и для вечности.
    Литературно-миссионерская  работа - это доброе дело, Божья работа. Ее ни в
коем  случае  нельзя принижать, но существует постоянная опасность исказить ее
истинное  предназначение.  Нам  требуются  книгоноши и литературные работники,
которые  должны  трудиться  на миссионерском поле. Грубые и бестактные люди не
годятся  для  этой  работы.  Тактичные  братья  и  сестры, приятные в общении,
имеющие  хорошие  манеры, предусмотрительные и разборчивые, сознающие ценность
душ, - вот кто может добиться успеха на этом поприще.
    Литературному  евангелисту  поручена  ответственная  работа,  и  он сможет
успешно  ее  осуществить,  если  он  честен,  ревностен  и  терпелив  и упорно
выполняет стоящую перед ним задачу. Он должен вкладывать всю душу в свой труд,
рано  вставать,  быть  трудолюбивым  и предприимчивым и правильно использовать
способности,  данные  ему  Богом.  Трудности необходимо преодолевать с помощью
неустанной   настойчивости   и  упорства.  Можно  многого  добиться  благодаря
вежливости и обходительности. Работник в состоянии непрерывно развивать у себя
уравновешенный характер. Выдающийся характер формируется посредством небольших
дел и скромных усилий.
    Нам  угрожает  опасность  недостаточно  воодушевлять наших служителей. Мне
были показаны отдельные братья, которых Бог призвал на дело служения и которые
начинают  со  служения литературных евангелистов. Это превосходная подготовка,
если  они  ставят  перед  собой  цель  распространять  свет и доводить истину,
раскрытую  в  слове Божьем, непосредственно до семейного круга. В ходе бесед у
них  будет  масса возможностей поговорить о библейской религии. Если они хотят
выполнить  свою  работу  как  следует, им нужно посещать семьи и делиться с их
членами  нежной  любовью  к  душам.  В  их  словах  и  манерах должно сквозить
благоухание   благодати   [604]   Христовой,  и  тогда  они  добьются  хороших
результатов.  В  этом заключается отличный опыт для тех, кто намерен посвятить
себя делу служения.
    Но  многие  братья, становясь книготорговцами, продают книги и картины, не
отражающие  нашей  веры  и  не  несущие  света покупателям. У них есть стимул,
потому  что  перед  ними открываются более заманчивые перспективы, чем если бы
они  работали  по  лицензии.  Эти  люди  не приобретают никаких особых навыков
евангельского  служения.  Они не приобретают нужного опыта, который подготовил
бы  их  к  этой  деятельности.  Занимаясь  торговлей,  братья  теряют  время и
возможности.  Они  не  учатся  нести  бремя за души и не возрастают в познании
того, как наиболее успешно завоевывать людей на сторону истины. Эти люди часто
не  внимают голосу Духа Божьего, и на их характере лежит печать мира сего. Они
забывают  о  том,  скольким  обязаны  Господу,  отдавшему  за  них Свою жизнь,
используют  данные  Им способности в угоду собственным эгоистичным интересам и
отказываются трудиться в винограднике Господа.
    Я  была  сильно  встревожена,  когда  увидела,  что сатана оплетает своими
сетями  и  отвлекает  от  дела  служения  людей,  которых  Бог  Сам  хотел  бы
использовать.  Если  мы  перестанем  воодушевлять  людей совершенствовать свои
способности,  чтобы  они  впоследствии  могли  трудиться на ниве Божьей, у нас
постоянно  будет  ощущаться  нехватка работников. Сатана без устали предлагает
людям  материальную  выгоду и мирские преимущества, отвлекая их ум и направляя
их  способности  в  другое  русло; он не дает им выполнять те обязанности, без
которых невозможно приобрести опыт в Божьем деле. И когда враг видит, что люди
намерены идти вперед и посвящать себя преподаванию истины находящимся во тьме,
он  прикладывает все усилия, чтобы довести их до крайности в каком-то вопросе,
ослабить их влияние и лишить тех преимуществ, которые они могли бы иметь, если
бы Дух Божий уравновешивал их.
    Мне было показано, что наши служители наносят себе большой вред, неразумно
используя  свои  голосовые  связки.  Их  внимание  уже было обращено на данный
важный  вопрос,  и  Дух Божий дал им Свои советы и предостережения. Долг [605]
служителей  состоял  в  том, чтобы научиться наиболее мудро пользоваться своим
голосом.  Голос - это небесный дар и могучее орудие добра. Если беречь его, то
с  его помощью можно прославлять Бога. Все, что от служителей требовалось, это
выучить  несколько простых правил и добросовестно следовать им. Но вместо того
чтобы заняться самообразованием и проявить немного здравого смысла, они наняли
преподавателя ораторского искусства.
    В  результате  многие  из  тех, кто считал, что Бог поручил им преподавать
истину  ближним,  безрассудно  увлеклись  ораторским  искусством. Некоторым не
хватало  только  этого  искушения.  Новое  веяние  захватило  молодых  людей и
отдельных   служителей.   Они   покинули  свое  поле  деятельности,  забросили
виноградник  Господа  и стали тратить драгоценное время и деньги на обучение в
школе  риторики.  После  полного  курса  учебы  у них исчезла преданность делу
Божьему и практическое благочестие. Они сложили с себя бремя задуши, как будто
это  была  старая, изношенная одежда. Они приняли советы сатаны, и он повел их
туда, куда ему хотелось.
    Кое-кто  стал  выдавать  себя  за  учителей  риторики,  хотя  не  имел  ни
благоразумия,  ни  особых  способностей  в этой области. Тем самым они внушили
людям  только  отвращение  к  себе, поскольку не смогли правильно использовать
приобретенные  знания.  В  их выступлениях не было ни достоинства, ни здравого
смысла, и своими "подвигами" они закрыли себе дверь для дальнейшего возвещения
истины  этому  миру,  поскольку  изрядно подпортили собственную репутацию. Это
была  уловка  сатаны.  Усовершенствовать  свою  речь  было неплохо, но тратить
столько  времени  и  денег  на  один-единственный  аспект  своего  служения  и
сосредоточить  на  нем  все  внимание  означало  впасть в крайность и проявить
большую слабость.
    Молодые  люди,  называющие  себя субботствующими, добавляют к своим именам
титул  "профессор"  и  обманывают  людей,  претендуя на то, в чем абсолютно не
разбираются. Многие тем самым искажают свет, который Богу угодно было дать им.
У  них  неуравновешенный  ум.  Ораторское искусство [606] стало уже притчей во
языцех.  Из-за него люди занялись делом, которое не могут исполнять достаточно
мудро,  и  стали  совершенно непригодными для работы, в которой могли бы иметь
славный  успех,  если  бы  только старались выполнять ее смиренно, скромно и в
страхе  Божьем. Эти молодые люди могли бы готовить себя для полезного труда на
миссионерском  поле,  занимаясь  литературным  евангелизмом  или же работая по
лицензии  помощником  пастора  и  доказывая  свое пасторское призвание. В этом
случае  они  трудились бы не только для этой бренной жизни, но и для вечности.
Но  ими завладела безумная мысль сделаться учителями риторики, и теперь сатана
стоит  и  посмеивается над ними, радуясь тому, что они попали в раскинутую для
них сеть.
    Божьим  рабам  следует действовать сообща. Им нужно подавлять и обуздывать
грубость  и  властолюбие  и  каждый  день  глубоко размышлять над тем, как они
строят  свою  жизнь.  Являются  ли они настоящими джентльменами в христианской
жизни?  Наполнена ли их жизнь благородными, честными поступками, превращающими
здание  их  характера  в прекрасный храм Божий? Подобно тому как корабль тонет
из-за  одного  прогнившего шпангоута, а цепь рвется из-за одного поврежденного
звена,  так  и  одна  нехорошая  черта в характере, проявляющаяся в словах или
поступках,  оказывает  недоброе  влияние на всю жизнь, и, если ее не победить,
она уничтожит все добродетели.
    Каждое  дарование человека можно сравнить с рабочим, который строит дом не
только  для  этой  жизни,  но  и  для  вечности.  Дом растет каждый день, хотя
строитель   не  сознает  этого.  Это  здание  должно  будет  стоять  либо  как
предупреждающий  маяк  из-за своего уродства, либо им как прекрасным строением
будут  восхищаться Бог и Его ангелы за его соответствие Божественному Эталону.
Умственные  и нравственные силы, которыми наделил нас Бог, не являются чертами
нашего характера. Они лишь таланты, и мы обязаны употребить их в дело; если мы
сделаем  это  правильно,  тогда  они сформируют добрый характер. Человек может
держать  в  руке  ценные  семена,  но  это  еще не сад. Прежде чем семя станет
деревом,  оно  должно быть посажено в землю. Разум - это сад, а характер - его
плоды.  Бог  наделил  нас  способностями,  а мы обязаны всячески их развивать.
Характер наш будет зависеть от нашего поведения. Нам предстоит потрудиться над
развитием  и  культивированием своих сил и способностей, так чтобы они легли в
основу  гармоничного  и цельного характера. Эту работу никто за нас сделать не
сможет.
    Имеющие  грубый  и  колючий  нрав  окажутся виновными перед Богом, если не
подавят  в  себе и с корнем не выкорчуют [607] из своего характера всю желчь и
язвительность. Человек, отдающий себя во власть собственной раздражительности,
служит  сатане.  "Кому  вы отдаете себя в рабы для послушания, того вы и рабы,
кому  повинуетесь"  (Рим.  6:16).  Добрый  характер  в глазах Бога драгоценнее
золота  офирского.  Господь  хочет,  чтобы  люди  трудились не только для этой
жизни,  но и для вечности. Мы получаем по наследству как хорошие, так и плохие
качества, и можем либо усугубить плохие качества, либо улучшить хорошие. Будет
ли  все  плохое идти по восходящей, как у Иуды, или мы очистим душу от всякого
зла, и доброе возобладает в нас?
    Нужно   всегда   дорожить   принципиальностью,  правдивостью,  честностью.
Честность  не  найдет  место  там,  где  ведется  тонкая политика. Честность и
политика  никогда  не достигнут согласия, потому что одна от Ваала, а другая -
от  Бога.  Господь требует от Своих рабов быть честными в мотивах и поступках.
Любое  проявление алчности и жадности должно быть преодолено. Люди, выбирающие
своей  спутницей  честность,  будут  воплощать ее во всех своих поступках. Для
большинства людей эти люди неприятны, но для Бога они прекрасны.
    Сатана  старается всюду успеть, всюду пролезть. Он любит разлучать близких
друзей.  Некоторые  люди  только  тем и занимаются, что болтают, сплетничают и
лжесвидетельствуют;  они  сеют  семена  разногласия  и  порождают вражду. Небо
смотрит  на таких людей как на самых действенных рабов сатаны. Но оскорбляемый
человек  находится  куда  в  менее  опасном  положении, чем тот, кого хвалят и
превозносят  до небес за несколько удачно проведенных мероприятий. Похвала так
называемых друзей опаснее злословия.
    Самые  лучшие  дела  человека  блекнут,  когда  он  начинает хвалить себя.
Истинное  благородство  никогда  не  опускается до ненависти, даже в отношении
ложных обвинений врагов; ни одно сказанное ими слово не причиняет благородному
человеку  ни  малейшего  вреда, а только укрепляет то, что не может разрушить.
Господь  желает,  чтобы  Его  народ  был тесно связан с Ним, долготерпеливым и
любящим  Богом.  Все  должны своей жизнью демонстрировать любовь Христа. Пусть
никто  не осмеливается принижать репутацию или положение другого человека; это
происходит  от  самовлюбленности,  говорящей  в  сердце:  "Я настолько лучше и
способнее   тебя,  что  Бог  отдает  мне  предпочтение.  Ты  ничего  собой  не
представляешь".
    Наши  служители,  занимающие  ответственные  [608]  должности, - это люди,
которых  Бог  принимает.  Каким  бы  ни  было  их происхождение, чем бы они ни
занимались  раньше  - фермерством, столярным ремеслом или учебой в колледже, -
если  Бог принял их, пусть каждый остерегается бросать на них хотя бы малейшую
тень.  Никогда не говорите пренебрежительно ни об одном человеке, ибо он может
быть  велик  в глазах Господа, тогда как почитающих себя великими Бог невысоко
оценивает   из-за  их  испорченного  сердца.  Наша  единственная  безопасность
заключается  в  том,  чтобы  низко  склониться к подножию креста, иметь о себе
невысокое  мнение  и  уповать на Бога, ибо только Он Своей силой может сделать
нас великими.
    Нашим  служителям  угрожает  опасность приписывать себе славу за сделанную
ими   работу.  Им  кажется,  что  Бог  благоволит  к  ним,  и  они  становятся
независимыми  и самонадеянными; тогда Господь допускает, чтобы они подверглись
нападкам  сатаны.  Желая  совершать  дело Божье так, чтобы Господь мог принять
наше  служение,  мы  должны иметь дух кротости, смиренномудрия и почитать один
другого  высшим  себя.  Нам  угрожает большая опасность, и всем нам необходимо
проявлять  здравое  суждение  и использовать все способности. Каждый выполняет
достаточно  важную  работу,  и  от  всех  нужно  требовать  добросовестного  и
серьезного  отношения  к  ней. Один человек не в состоянии выполнять работу за
всех.  Каждому  доверено  свое  место  и  свое  особое дело, и каждому следует
понять,  что  работу необходимо совершать так, чтобы она выдержала проверку на
Божьем суде.
    Нам  предстоит  важная  и  обширная  работа.  День  Божий поспешает, и все
работники на великом поле Господа должны стремиться к совершенству, чтобы ни в
чем  не  иметь  недостатка,  ни  в  чем  не  отставать  и ожидать явления Сына
Человеческого на облаках небесных. Ни одной минуты своего драгоценного времени
не  следует  тратить на то, чтобы навязывать окружающим свое мнение и взгляды.
Бог  будет  воспитывать  людей, ставших Его соработниками в этом великом деле,
чтобы  вера  их  была  совершенной и непоколебимой, а характер - гармоничным и
уравновешенным.
    Люди  наделены  разными  дарованиями, и кому-то лучше трудиться в какой-то
одной,  конкретной  отрасли дела Божьего, к которой у них есть склонность. То,
что не удается одному, может удаться его собрату по служению. Каждый выполняет
важную   работу  на  своем  месте.  Разум  одного  человека  [609]  не  должен
господствовать  над  разумом другого. Если какой-то человек считает, что никто
не  вправе  влиять на него, что у него вполне хватит ума и способностей, чтобы
разобраться  во  всех  отраслях  дела Божьего, такой человек лишится благодати
Божьей.
    У  моего  мужа  есть  опыт  и ценные качества, но они должны быть освящены
благодатью  Христовой. Бог полностью примет его труды, если он будет подражать
Эталону.
    Бог  хочет, чтобы пасторы Хаскел, Батлер, Уитни и Уайт сблизились с Ним. У
этих  мужей  есть  ценные  качества, но если Христос не будет открываться в их
характере,  они останутся так же неприемлемы для Бога, как и жертва Каина. Его
жертва сама по себе была хороша, но Спасителя в ней не было.
    Глава XII. ЛЮБОВЬ К МИРУ
    Дорогие братья и сестры из N., вы живете на плодородной, прекрасной земле,
по  которой  рука  Божьего провидения щедро разбросала дары и всякое добро. Но
если  не  использовать  мудро  эти благословения, они превратятся в проклятия.
Некоторые  из  вас  пресыщены  заботами  житейскими  и опьянены духом мира. Вы
находитесь  в  опасном  положении,  и  это  в первую очередь относится к вашей
молодежи.  Родители  не  поддерживали тесной связи с Богом, чтобы в Его Духе и
силе  разумно  трудиться над обращением своих детей. Одними только разговорами
их  не  обратишь;  зачастую  необходимо прибегать к обличению и дисциплинарным
мерам,  но в этом отношении обличители иногда заходят слишком далеко, особенно
когда в их жизни не наблюдается практического благочестия.
    Наши  слова  и поступки - суть плод, который мы приносим. Посвященная Богу
жизнь  -  это  каждодневная,  живая  проповедь.  Но  внутреннее  благочестие и
истинная преданность быстро уступают место внешним формам. Церковь в N. весьма
нуждается   в   чистом   и  непорочном  благочестии.  Ее  [610]  членам  нужно
приблизиться  к  Богу  и  сделать  это своей личной целью. Никто не может быть
спасен  по  доверенности, но каждому человеку необходимо со страхом и трепетом
совершать свое спасение. У сатаны намного больше власти над некоторыми людьми,
исповедующими  истину,  чем  они  сами это сознают. Вместо Христа в их сердцах
царит  себялюбие.  Своеволие,  корысть,  зависть  и  гордость изгоняют Бога из
сердца.
    Любовь Божья должна глубоко проникнуть в душу - иначе плоды праведности не
проявятся.   Небезопасно   потакать  тщеславию  и  гордости,  властолюбию  или
любостяжанию.  Худший вид эгоизма - это раздражение, критика и жалобы на своих
подчиненных,  которые  не  могут  вам перечить, поскольку вы облечены властью.
Именно   эгоизм  приводит  к  разногласиям  в  семьях  и  в  церкви.  Людям  с
нехристианским  сердцем  кажется, что они видят у других серьезные недостатки,
хотя  на  самом  деле таких недостатков не существует. Они рассуждают о всяких
мелочах  и пустяках до тех пор, пока не раздувают их до огромных размеров. Бог
поручил  Своим  последователям  самим  улаживать мелкие недоразумения, кому-то
кажущиеся невероятно ужасными. Не допускайте, чтобы эти неприятные разногласия
усиливались  в церкви до тех пор, пока они не превратятся в горький корень, от
которого осквернятся многие. Когда Христос живет в сердце, оно будет настолько
смягчено  и  покорено  любовью к Богу и человеку, что в нем не останется места
раздражительности,  придиркам  и  соперничеству.  Религия  Христа,  живущая  в
сердце,  поможет  человеку  одержать полную победу над теми страстями, которые
стремятся занять господствующее положение.
    Христос  сказал:  "Ищите  же  прежде Царства Божия и правды Его, и это все
(необходимое)  приложится вам" (Мф. 6:33). Это обетование никогда не подведет.
Мы  никогда не сможем иметь Божьего благоволения, если не выполним условия, на
которых  оно  даруется.  Но если мы именно так и будем поступать, к нам придут
тот  покой,  довольство  и мудрость, которые мир никогда не сможет ни дать, ни
отнять  у  нас.  Если  вы  как  церковь хотите получить обильные благословения
Божьи,  каждый  из  вас должен сделать Его первым и последним и лучшим во всех
своих   задумках,   планах  и  делах.  Послушание  Богу  -  вот  главный  долг
христианина.  Смиренный  ум  и благодарное сердце поднимут нас над мелочными и
серьезными  трудностями  и  переживаниями.  Чем меньше рвения, усердия [611] и
бдительности  мы проявляем в служении Господу, тем больше сосредоточиваемся на
себе,   и  каждый  небольшой  холмик  вырастает  в  наших  глазах  в  огромную
непреодолимую  гору  затруднений. Мы будем чувствовать себя оскорбленными даже
тогда, когда никто и не думал нас обижать.
    Моисей  стал  сильным  в  Боге, когда на него было возложено бремя за дело
Божье. Он долгие годы пас стада у своего тестя Иофора, и это занятие стало для
него  ценным опытом, научившим его подлинному смирению. Но Божий призыв застал
Моисея,  как  он  застает  и  нас,  неготовым,  колеблющимся,  нерешительным и
неуверенным  в  своих  силах. Повеление освободить Израиль из рабства казалось
непосильной  ношей,  но  в  страхе  Божьем  Моисей  принял поручение. Обратите
внимание  на  результат:  Моисей  не  опустил эту работу до уровня собственной
некомпетентности,  но  в силе Божьей приложил максимум усилий, чтобы поднять и
освятить себя до уровня той священной миссии, которая была ему поручена.
    Моисей никогда бы не подготовился к выполнению своей ответственной работы,
если  бы ждал, когда Бог все сделает за него. Свет небесный будет дан тем, кто
испытывает  потребность в нем и отыскивает его, как скрытое сокровище. Но если
мы   опускаемся   до  состояния  вялости  и  бездействия  и  позволяем  сатане
властвовать  над нами, Бог не пошлет нам Своего вдохновения. Если мы не начнем
максимально  использовать  те  способности,  которые  Он  нам дал, то навсегда
останемся  слабыми  и неумелыми. Если мы хотим приготовиться к работе, которую
Бог  желает  нам  доверить,  нам  нужно много молиться и использовать все наши
умственные  способности.  Многие  так  и  не достигают того положения, которое
могли бы занять, ибо ожидают, что Бог сделает за них то, что они могут сделать
сами  для себя Его силой. Все, кто хочет приносить пользу в этой жизни, должны
подчиниться самой суровой умственной и нравственной дисциплине, и только после
этого  Бог  поможет  им,  объединив  Свою Божественную силу с их человеческими
усилиями.
    Многие  в  N. потерпят неудачу, потому что не идут в ногу с делом Божьим и
не  представляют надлежащим образом в повседневной жизни освящение истины. Они
не  стремятся,  подобно  Моисею,  поднять свою жизнь на более высокий духовный
уровень.  Если  бы они это сделали, то сегодня к ним присоединились бы многие,
радуясь  в  истине.  Ужасно  уводить  [612]  души от Христа своей неосвященной
жизнью.  Наша религия должна быть не просто религией ума. Она должна затронуть
сердце,  и  лишь  тогда  она  исправит всю нашу жизнь. Вредные привычки нельзя
изжить одним-единственным усилием. Свое "я" можно победить только в длительной
и  суровой  борьбе. Каждому члену Церкви необходимо заняться самовоспитанием и
удалить  хлам,  лежащий  у  дверей сердца, чтобы целеустремленно служить Богу,
украшая  свое  исповедание хорошо организованной жизнью и благочестивой речью.
Только  тогда  и  ни  часом  раньше  они  смогут  обучать  грешников  истине и
завоевывать души для Христа.
    В  этой  церкви  есть  люди, уверенные, что имеют право преподавать истину
другим,  хотя  в  собственных  семьях раздражаются, выходят из себя и ко всему
придираются. Таковые сами нуждаются в наставлении до тех пор, пока не научатся
быть  терпеливыми,  богобоязненными людьми в своем доме. Им необходимо усвоить
начатки  истинной религии. Им нужно серьезно взыскать Бога всей душой, ибо они
являются  бичом  для  своих  семей  и  подобны опустошительному граду, который
подавляет  и  губит  собратьев.  Эти  братья  недостойны называться мужьями (в
английском  языке  слово  муж  означает также "домашние узы". - примеч. пер.),
потому  что они не связывают свои семьи узами христианской любви, сочувствия и
подлинного достоинства богобоязненной жизни и христианского характера.
    Торжественная,  священная  истина - испытующая весть, данная нам Богом для
возвещения  ее  миру, накладывает на каждого из нас серьезнейшее обязательство
таким  образом  преобразовать  свою  повседневную  жизнь  и характер, чтобы мы
ощущали  силу  истины.  Нам  следует  все  время чувствовать: время коротко, и
вскоре  должны  произойти ужасные события, предсказанные в пророчестве. Только
лишь  потому,  что  истины  не  становятся для нас реальностью, наша жизнь так
резко отличается от той истины, которую мы исповедуем. Многие зарывают в землю
таланты,  которые  следует  вкладывать  туда,  где они будут умножены, а затем
возвращены  Богу, когда Он скажет: "Дай отчет в твоем управлении". Моисей стал
великим  деятелем,  потому  что  использовал  свои  таланты в деле Божьем; вот
почему  его таланты умножились. Он стал красноречивым, терпеливым, уверенным в
себе  и  достаточно  компетентным,  чтобы  совершить  величайшее  дело,  [613]
когда-либо доверенное смертному человеку. Такие чудесные перемены происходят в
характере человека, когда он от всего сердца посвящает себя на служение Богу и
слушает Его голос, дабы повиноваться ему.
    Охотное послушание Божьим требованиям придает жизненную энергию и бодрость
душе.  Работа,  такая  же  долговечная, как солнце, совершается как для самого
труженика,  так  и  для  тех,  на  кого он работает. Какой бы скромный пост ни
занимал  данный  человек,  работа,  которую он выполняет на своем месте, будет
приемлема для Бога.
    "Не всякий, говорящий Мне: "Господи! Господи'", войдет в Царство Небесное,
но  исполняющий  волю  Отца  Моего  Небесного.  Многие  скажут Мне в тот день:
"Господи!  Господи!  не  от  Твоего ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли
именем  бесов  изгоняли?  и не Твоим ли именем многие чудеса творили?" И тогда
объявлю  им:  "Я  никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие".
Итак  всякого,  кто  слушает  слова  Мои  сии  и  исполняет  их, уподоблю мужу
благоразумному, который построил дом свой на камне; и пошел дождь, и разлились
реки,  и  подули  ветры,  и  устремились  на дом тот, и он не упал, потому что
основан  был  на камне. А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их,
уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке; и пошел
дождь,  и  разлились  реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и
было падение его великое" (Мф. 7:21- 27).
    Причина,  по  которой  наши люди утратили силы, заключается в том, что они
исповедуют  истину,  но  не живут по ней. У них мало веры и мало доверия Богу.
Лишь немногие берут на себя тяжелую нагрузку в деле Божьем. Господь претендует
на их умственную и физическую силу, но они слишком часто утаивают ее от Бога и
отдают  миру. Служение Богу у них отодвигается на второй план, а мирским делам
они  уделяют  основное внимание. Таким образом, второстепенные вещи становятся
главными,  а  к  Божьим  требованиям,  к  духовному  и  вечному люди относятся
равнодушно, как к чему-то такому, [614] чем можно заняться по желанию, а затем
бросить,  когда  надоест. Если бы мысли людей сосредоточились на Боге и истина
оказывала освящающее влияние на сердца, их "я" сокрылось бы во Христе. Если мы
понимаем важность истины, в которую на словах веруем, то должны почувствовать,
что  на  нас  возложена  священная миссия и ответственность, влекущая за собой
вечные последствия. Все земные интересы подчинятся этому главному.
    Братья,  живущие  в  N.,  вы  не  понимаете  своего долга перед Богом и не
осознаете важности той индивидуальной работы, которую Он поручил вам выполнять
для  Него.  Вы усвоили теорию истины, но не ощутили в душе ее силу. Бесплодная
смоковница  выставила  перед  небом  свои обманчивые ветви, но когда Спаситель
начал  искать  на ней плоды, то ничего, кроме листьев. Он не обнаружил. Если в
душе  каждого  из  вас  в  отдельности  и  в  церкви  в  целом  не  произойдет
основательных перемен, проклятие Божье постигнет вас так же верно и неизбежно,
как оно постигло бесплодную смоковницу.
    У  членов  церкви в N. есть таланты и способности, которые могли бы весьма
пригодиться,  если  бы  использовались правильно и по назначению. Слабый может
стать сильным, робкий - храбрым, нерешительный - уверенным и твердым, если они
поймут,  что  Бог  считает их людьми достаточно важными и влиятельными и готов
принять их труд.
    Члены этой церкви должны понять одно - Бог желает видеть их тружениками на
Своей  ниве  в  любом  качестве.  Если  они  не  изменят  своего поведения, то
некоторые  из  них  окажутся  в том же положении, что и фарисеи, когда Христос
обратился  к  ним  со  словами:  "Мытари  и блудницы вперед вас идут в Царство
Божие"   (Мф.  21:31).  Многие  чувствуют  себя  в  безопасности,  потому  что
исповедуют истину. Однако она не оказывает освящающего влияния на их сердца, и
люди не возрастают в духовной жизни.
    Братья,  хотя  вы  как  народ  претендуете на то, что у вас намного больше
света,  чем у других конфессий, ваши дела не соответствуют вашему исповеданию.
Многие,  пребывавшие  во  тьме заблуждения, с радостью принимают истину, когда
она  открывается  их пониманию. Хотя такие люди долгие годы жили во грехе, тем
не  менее,  когда  они  приходят  к Богу с покаянием и с сознанием собственной
греховности.  Он  принимает  их.  Эти люди находятся в более благоприятных для
[615]  совершенствования  христианского  характера  условиях, чем те, кто имел
большой  свет,  но  не  использовал  его.  Мужчины  и женщины остаются во тьме
потому,  что  не  хотят использовать свет и дарованные им возможности. Христос
ненавидит  всякое  суетное притворство. Когда Он жил на земле, то всегда нежно
обращался  с  кающимися,  даже  если  это  были закоренелые грешники, но резко
порицал любое лицемерие.
    Бог  поручает каждому человеку определенное дело, и никто не может сделать
эту  работу  за  него.  О, если бы каждый из вас приложил к очам глазную мазь,
чтобы  увидеть  недостатки своего характера и понять, как Бог расценивает вашу
любовь  к  миру,  вытесняющую  из  сердца  любовь к Нему. Ничто не сделает вас
такими  сильными,  не  даст  вам такого душевного благородства и уверенности в
себе  в самом хорошем смысле, как чувство удовлетворения от хорошо выполненной
работы  и  осознание  того,  что  вы - соработники у Бога в совершении добра и
спасении душ.
    Сын  Божий  пришел  в  наш  мир  и  оставил  пример  совершенной жизни. Он
пожертвовал  Собой  ради  того, чтобы в будущем испытать радость при виде душ,
вырванных  из  смертельных  объятий  сатаны  и  спасенных для Царства Божьего.
"Идите  за  Мной",  -  повелел  Христос Своим ученикам. Все, кто подражает Его
примеру, будут участвовать в Божественной работе совершения добра и в конечном
итоге войдут в радость Господина своего.
    Сегодня  на  земле  живет  много людей самых скромных профессий, к которым
Господь  мог  бы  обратиться,  как  некогда  к Аврааму: "Друг Божий". Эти люди
одобряют  то,  что  Бог  одобряет,  и  осуждают  то,  что  Он  осуждает.  В их
присутствии  даже грешник ощущает благоговение и ведет себя сдержанно, так как
с  ними Бог, и они - живые послания, узнаваемые и читаемые всеми человеками. В
их  манерах  сквозят мягкость, нежность, достоинство. Божественное приличие, и
благодаря этим качествам они оказывают влияние на сердца своих ближних.
    Следуя  за  Христом,  взирая  на  Начальника  и Совершителя своей веры, вы
будете  чувствовать,  что  трудитесь  под  Его  неусыпным наблюдением, что Его
присутствие влияет на вас и что Он знает ваши мотивы. На каждом шагу вы будете
смиренно вопрошать: угодно ли это Иисусу? Прославит ли это [616] Бога? Утром и
вечером  вам нужно ревностно молиться Богу о Его благословении и водительстве.
Истинная  молитва  соединяет  нас  со  Всемогущим и дарует нам победу. Стоя на
коленях, христианин обретает силу сопротивляться искушению.
    Отец, являющийся "домашними узами" (мужем) семьи, поможет детям установить
связь  с  престолом Божьим посредством живой веры. Не веря в собственные силы,
он  вручает свою беспомощную душу Иисусу и берется за силу Всевышнего. Братья,
молитесь  дома, в семье, утром и вечером; ревностно молитесь в своей комнате и
во  время дневного труда возносите душу в молитве к Богу. Именно таким образом
Енох  ходил  с  Богом.  Тихая,  но  пламенная  молитва  души будет восходить к
престолу  благодати, подобно святому фимиаму, и Бог примет ее так же, как если
бы  она  была  произнесена  во  святилище.  Для всех, кто взыскивает Его таким
образом,  Христос  становится  скорым помощником в бедах. В день испытания эти
люди будут сильны и непоколебимы.
    Слово  Божье - светильник ноге и свет стезе нашей. "В сердце моем сокрыл я
слово  Твое,  чтобы  не  грешить пред Тобою" (Пс. 118:11). Сердце, наполненное
словом  Божьим,  укреплено  против  сатанинских козней. Люди, сделавшие Христа
своим  повседневным спутником и близким другом, чувствуют, что силы невидимого
мира  ополчаются вокруг них, и, смотря на Иисуса, они уподобляются Его образу.
Взирая  на  Спасителя, они преображаются по Божественному образцу, их характер
смягчается, очищается и облагораживается для небесного царства.
    Когда,  дорогие  братья из церкви в N., в вашем характере и делах заметнее
станет  истинное  и  искреннее  рвение,  неверующие  увидят по вашим манерам и
почувствуют  в  вашем  присутствии,  что  у  вас есть мир, о котором им ничего
неизвестно,  что  у  вас  есть  безмятежность,  которой им так не хватает. Они
поверят  в  то, что вы трудитесь для Бога, ибо ваши дела будут соделаны в Нем.
Мне  было  показано,  что это характерно для христианина. Сатана погубил много
душ,  соблазнив  их  пойти навстречу искушению. Он подходит к ним, как некогда
подходил ко Христу, искушая их любовью к миру. Он говорит людям, что они могут
с прибылью для себя вложить деньги в то или иное предприятие, и люди доверчиво
выполняют  его  рекомендации. Вскоре они испытывают искушение уклониться [617]
от  соблюдения  порядочности ради заключения как можно более выгодной для себя
сделки.  Их поведение может быть совершенно безупречным с точки зрения мирских
понятий  о правде и справедливости, и тем не менее оно не выдерживает проверки
Законом  Божьим.  Братья  начинают  сомневаться  в  мотивах и подозревают их в
лукавстве  и  недобросовестности, в служении личным корыстным интересам. Таким
образом,  такие  люди  приносят  в  жертву свою драгоценную репутацию, которую
следовало  бы  свято  оберегать  в интересах дела Божьего. Тот бизнес, который
считается  необычайно  прибыльным  в  руках  какого-нибудь  ловкача,  готового
продать   свою  порядочность  за  земную  наживу,  совершенно  неприемлем  для
последователя Христа.
    Все  подобные  спекуляции чреваты невидимыми трудностями и переживаниями и
являются  страшным  испытанием  для  всех, кто ими занимается. Часто возникают
обстоятельства,  естественно  бросающие  тень  на  этих братьев и заставляющие
людей  усомниться  в  чистоте  их  побуждений.  Но  хотя  некоторые вещи могут
казаться  совершенно  недопустимыми  и  предосудительными,  не всегда можно по
отдельным  эпизодам  судить  об  истинном  характере  человека;  тем  не менее
неблагоприятные  обстоятельства  часто  становятся  поворотным  моментом в его
жизни  и  судьбе.  Характер  человека  меняется  под влиянием обстоятельств, в
которые он сам себя ставит.
    Мне было показано, как опасно нашим людям участвовать в спекуляции. В этом
случае  они  переходят на территорию врага, подвергая себя сильным искушениям,
разочарованиям,   переживаниям   и   убыткам.  У  них  возникает  лихорадочное
беспокойство  и  тревога,  страстное  желание заработать побольше и побыстрее,
хотя  обстоятельства  этого  не  позволяют. Соответственно, братья меняют свое
окружение  и  среду  обитания, лишь бы заработать больше денег. Но зачастую их
надежды  не  оправдываются,  наступает разочарование, и вместо того чтобы идти
вперед,  они  отходят назад. Именно это и случилось с некоторыми братьями в N.
Они  отступают  от Бога. Если бы Господь даровал успех некоторым нашим дорогим
братьям  в  их  биржевых сделках, это привело бы их к вечной гибели. Бог любит
Свой  народ,  и  Он  также  любит неудачников и несчастных. Если братья усвоят
уроки,  которые Он намерен им преподать, их поражение в конце концов обернется
драгоценной победой. Любовь к миру вытеснила из сердца любовь ко Христу. Когда
они  разгребут  и  уберут  весь тот мусор, что лежит у дверей их сердца, и оно
широко  откроется в [618] ответ на приглашение Христа, Он войдет к ним и будет
обитать  в  храме  их  души.  Если  бы  собратья  обращали  больше внимания на
следующие  слова  апостола, то удалось бы избежать многих переживаний: "Имейте
нрав несребролюбивый, довольствуясь тем, что есть. Ибо Сам сказал: "не оставлю
тебя   и   не   покину  тебя""  (Евр.  13:5).  "Великое  приобретение  -  быть
благочестивым  и  довольным. Ибо мы ничего не принесли в мир; явно, что ничего
не  можем  и  вынести из него. Имея пропитание и одежду, будем довольны тем. А
желающие  обогащаться  впадают в искушение и в сеть и во многие безрассудные и
вредные  похоти,  которые погружают людей в бедствие и пагубу; ибо корень всех
зол есть сребролюбие, которому предавшись, некоторые уклонились от веры и сами
себя подвергли многим скорбям. Ты же, человек Божий, убегай сего, а преуспевай
в  правде,  благочестии,  вере,  любви,  терпении, кротости. Подвизайся добрым
подвигом  веры,  держись  вечной  жизни,  к  которой ты и призван, и исповедал
доброе исповедание перед многими свидетелями" (2 Тим. 6:6-12).
    Мы  все  живем  в  ответственное  время. Каждому человеку доверен какой-то
особый  дар или талант, который должен быть использован для распространения по
земле  царства  Искупителя.  Всем ответственным представителям Бога, от самого
скромного  и  безвестного  до  занимающих высокое положение в Церкви, доверены
Божьи  блага.  Не  один  только  служитель  должен трудиться для спасения душ.
Имеющие  самые  скромные  дарования  не  будут  оправданы,  если не используют
лучшее,  что  у  них  есть, поскольку, пуская свои таланты в оборот, они будут
умножать  их.  Небезопасно  шутить  со  своими нравственными обязанностями или
считать  маловажным  доверенное  дело.  Бог  в  Своем  провидении распределяет
поручения  в  соответствии  с различными возможностями Своих детей. Не следует
сильно  переживать  из-за  того,  что  ты не можешь прославить Бога талантами,
которые тебе не были даны и за которые ты не несешь ответственности.
    Одна  из главных причин низкой духовности в церкви города N. заключается в
том,  что  ее члены заворачивают свои таланты в салфетку и зарывают их в мире,
вместо того чтобы использовать их во славу Божью. У некоторых, возможно, [619]
всего-навсего  один  талант,  но  если  они  будут  совершенствовать  его,  он
умножится.  Бог  оценивает служение в соответствии с тем, что у человека есть,
но не с тем, чего у него нет. Если мы добросовестно и с любовью выполняем наши
повседневные  обязанности,  то  получим  одобрение  от Господа, как если бы мы
делали  большую  работу.  Если  мы  несем  ответственность  лишь  за несколько
талантов  и  за выполнение наших скромных обязанностей, нам лучше не мечтать о
великом  служении  и  не  досадовать  на  то,  что у нас нет больших талантов.
Выполняя кое-как наши скромные повседневные обязанности и мечтая о грандиозной
работе, мы полностью проваливаем ту самую работу, которую Бог поручил нам.
    О,  если  бы только мне удалось запечатлеть в сознании членов вашей церкви
тот  факт,  что Христос имеет право на их служение! Мои братья и сестры, стали
ли  вы слугами Христа? Если вы большую часть времени посвящаете служению себе,
какой  ответ  вы  дадите Господу, когда Он попросит вас дать Ему отчет в вашем
управлении?  Доверенные  нам  таланты  не  принадлежат  нам,  будь  то таланты
имущества,  физических сил или умственных способностей. Если мы злоупотребляем
некоторыми  из них или всеми сразу, то подвергнемся справедливому осуждению за
недостойное  управление.  Какие  большие обязанности ложатся на нас - отдавать
Богу Божье!
    Если  эта церковь не пробудится от летаргического сна и не стряхнет с себя
дух  мира,  ее  члены возрыдают тогда, когда уже будет слишком поздно, ибо они
обнаружат,  что  упустили,  навсегда упустили свои возможности и преимущества.
Господь  иногда испытывает Свой народ земным благоденствием и процветанием, но
Он  желает,  чтобы  Его  дети  правильно  использовали Его дары. Их имущество,
время,  физические  силы  и  возможности  -  все  дается  от  Бога, за все эти
благословения  они  должны  будут  отчитаться  перед  Дарителем. Если мы видим
нуждающихся  и  обездоленных  братьев и не облегчаем их жизнь, хотя сами имеем
достаток,  значит,  пренебрегаем  ясным  долгом, изложенным в Слове Божьем. Он
щедро  дает  нам, чтобы мы давали другим. Именно благотворительность побеждает
эгоизм,  очищает  и облагораживает душу. Иные братья злоупотребляют талантами,
которые  доверил им Бог; они закрывают глаза на нужды Его дела и затыкают уши,
чтобы не слышать Его голос, указывающий им на их долг кормить [620] голодных и
одевать  нагих.  Некоторые  братья,  называющие  себя  детьми  Божьими,  горят
желанием  вкладывать  свои средства в мир, лишь бы не возвращать их Дарителю в
виде  даров и пожертвований. Они забывают о своей Божественной миссии и если и
дальше  будут следовать велению эгоистичных сердец и тратить драгоценное время
и деньги на то, чтобы тешить свое тщеславие, Бог пошлет им бедственное время и
они  в  полной  мере испытают острую нужду за свою неблагодарность. Он доверит
Свои  таланты  более верным домостроителям, которые признают Его притязания на
них.
    Богатство  -  это сила и власть, которая может творить добро или зло. Если
оно правильно используется, то становится источником постоянной благодарности,
поскольку  Божьи  дары  оцениваются по достоинству и Дарителю воздается слава,
выражающаяся  в  том,  что  деньги  расходуются  так,  как  это  угодно  Богу.
Обкрадывающие  Бога  тем,  что  жалеют  деньги  на Его дело и на помощь бедным
страдальцам,  вынуждены  будут  иметь  дело  с  Его  карающим правосудием. Наш
Небесный  Отец,  доверивший  нам  всякое  благое  даяние,  сочувствует  нашему
невежеству, нашим немощам и нашему безнадежному состоянию. Чтобы спасти нас от
смерти,  Он  отдал  Своего возлюбленного Сына. Он требует у нас все то, что мы
называем  своим. Пренебрегая страждущими бедными, мы пренебрегаем Христом, ибо
Он  давно  предупредил  нас,  что  бедные  -  это  Его представители на земле.
Оказанное им сострадание и благотворительность Христос принимает как сделанное
лично для Него.
    Когда   бедными   Господа  пренебрегают,  забывают  о  них  или  когда  их
приветствуют  холодными  взглядами  и  жестокими  словами,  то  виновный пусть
помнит,  что  в  данном  случае он пренебрегает Христом в лице Его святых. Наш
Спаситель  отождествляет  Свои интересы с интересами страждущего человечества.
Как  сердце  матери  щемит  от  жалости и нежного сострадания, когда она видит
страдания одного из ее малых агнцев, так и сердце нашего Спасителя сочувствует
самым  бедным  и смиренным Его детям на земле. Он поместил их среди нас, чтобы
пробудить  в  наших  сердцах  ту любовь, которую Он испытывает к страдальцам и
угнетенным,  и  Он  обрушит  Свои  суды на всякого, кто обижает, злословит или
презирает их.
    Давайте подумаем о том, что Иисус принял все горести и несчастья человека,
его  нищету и страдания в Свое сердце и сделал их частью Своего земного бытия.
Будучи  Князем  [621] жизни. Он не разделил на земле участь великих, богатых и
знатных,  но испытал то, что испытывают страждущие, угнетенные и безродные. Он
был  презираемым Назарянином и не имел, где преклонить голову. Он обнищал ради
нас,  чтобы  мы  обогатились Его нищетой. Теперь Он - Царь славы, и если бы Он
пришел,  увенчанный  славой и величием, миллионы людей воздали бы Ему почести.
Все  бы  состязались  друг  с  другом  в  воздаянии  Ему хвалы; все бы мечтали
оказаться  в  Его присутствии. Сегодня у нас есть возможность принять Христа в
лице  Его  святых.  Бог  хочет, чтобы вы оценили Его дары и использовали их во
славу  Его.  Я  умоляю  вас  открыть  свои  сердца для истинной и бескорыстной
благотворительности.
    Дорогие  собратья, как церковь вы, к сожалению, пренебрегаете своим долгом
по  отношению  к  детям  и  молодежи.  Вам  следует не просто требовать от них
формального    соблюдения    правил    и   ограничений,   но   и   постараться
продемонстрировать   им   не  сатанинскую,  а  христоподобную  сторону  своего
характера.  Дети нуждаются в постоянном попечении и нежной любви. Привяжите их
к  своему  сердцу и постоянно демонстрируйте им как любовь, так и страх Божий.
Отцы  и  матери  не  владеют  собой,  а  потому  не  могут  управлять  детьми.
Обуздывать, одергивать и предупреждать своих детей - это далеко не все, что от
вас  требуется. Вам еще предстоит научиться поступать справедливо, любить дела
милосердия и смиренномудренно ходить перед Богом. Все оставляет свой отпечаток
на  юных  умах.  Они изучают выражение вашего лица, ваш голос оказывает на них
большое  влияние,  и  они  стараются копировать ваши манеры. Раздражительные и
сварливые  отцы  и  матери  преподают  детям уроки, о которых впоследствии они
будут горько сожалеть. На определенном этапе своей жизни родители будут готовы
отдать  весь  мир,  лишь  бы  только у них появилась возможность отучить своих
детей  от  тех  дурных  привычек,  которые они сами же им привили. Дети должны
видеть  в  жизни  родителей  последовательность,  соответствующую  их  вере  и
убеждениям. Добропорядочной жизнью и самообладанием родители могут формировать
характер детей.
    Наши  семьи  стонут  под  гнетом  забот и проблем, и в них почти совсем не
ощущается  естественной  простоты,  мира и счастья. Нужно меньше думать о том,
что  скажет  мир,  и  уделять больше внимания членам семьи. Среди членов семьи
[622]  должно  быть  меньше  показной  благопристойности и наигранной светской
учтивости,  но  больше  нежности  и  любви,  жизнерадостности  и  христианской
вежливости.   Многим   родителям   нужно   научиться,  как  сделать  свой  дом
привлекательным и приятным местом. Благодарные сердца и добрые взгляды ценятся
больше,  чем богатство и роскошь, и если люди довольствуются простыми вещами и
любят друг друга, такая семья будет счастлива.
    Иисус,  наш  Искупитель,  ходил по земле с царским достоинством, однако Он
был  кроток  и  смирен  сердцем. Он был светом и благословением в любой семье,
потому  что  нес  с  Собой жизнерадостность, надежду и мужество. О, если бы мы
умерили  свои  потребности  и  запросы  и  не  стремились  приобретать дорогие
безделушки  для  украшения своих домов! О, если бы мы больше дорожили тем, что
Бог ценит дороже алмазов и жемчугов, - кротким и молчаливым духом! Добродетель
простоты,  кротости  и истинной привязанности сделает самый скромный дом раем.
Лучше  жизнерадостно  переносить  любое  неудобство,  чем расстаться с миром и
довольством.
    Вам  крайне  необходимо  смирить  свои  сердца  перед  Богом, поскольку вы
видите,  в  каком  печальном состоянии находятся ваши дети, живущие без Бога и
без  надежды в этом мире. Они не оценивают по достоинству священные предметы и
не благоговеют перед ними, потому что обыденные, мирские дела ставятся на один
уровень  с  вечными  и  непреходящими ценностями. Среди вас есть молодые люди,
служение  которых  Бог  примет, если они отдадут Ему свои сердца и установят с
Ним  связь,  как  это  сделал  Даниил  и  его  товарищи.  Лишь  немногие имеют
правильное  представление  об опасностях, подстерегающих современную молодежь.
Им  нужно  иметь  огромное  нравственное  мужество  и все время сопротивляться
искушению,  если  они хотят сохранить благородство и человеческое достоинство.
Непорочный и незапятнанный характер перед Богом - большая редкость в наши дни.
Многие, не имеющие перед собой страха Божьего и идущие широким путем к смерти,
желают  подружиться  с  вашими детьми. А мне хотелось бы открыть нашим молодым
людям  глаза,  чтобы  они  осознали  грозящую им опасность, особенно опасность
несчастных браков.
    Мои дорогие молодые друзья, стоит вам уделить немного времени на то, чтобы
предаться  увлечениям молодости, и вы получите урожай, который сделает горькой
всю  вашу  жизнь.  Один  час  легкомыслия,  одно непобежденное искушение может
повернуть всю вашу жизнь в неверном направлении. [623] Молодость дается только
один раз; проведите же ее с пользой. Стоит вам всего один раз перейти за грань
дозволенного  и  вы  уже никогда не сможете исправить совершенные ошибки. Тот,
кто  не  желает  поддерживать  связь с Богом и подставляет себя под искушение,
непременно падет. Бог испытывает молодежь. Многие оправдывают свою беспечность
и  непочтительность  тем  плохим  примером,  который  им  подают более опытные
верующие.  Но  это  не  повод для того, чтобы перестать поступать по правде. В
день  последнего  отчета  вы  не  сможете  сослаться  на подобные причины. Бог
справедливо осудит вас, потому что вы знали путь правды, но не шли по нему.
    Сатана,  этот  главный  обманщик,  принимает вид ангела света и подходит к
молодежи  со  своими  правдоподобными  искушениями. И ему удается шаг за шагом
уводить  их  с  пути  исполнения  долга.  Он  характеризуется  в  Писании  как
обвинитель  братьев,  лжец, обманщик, мучитель и убийца. "Кто делает грех, тот
от  дьявола"  (2  Ин. 3:8). Любое беззаконие навлекает на человека осуждение и
вызывает  неудовольствие Бога, Которому ведомы даже помышления сердца. Когда в
сердце вынашиваются нечистые помыслы, они могут не находить отражения в словах
или  поступках,  но  тем  не  менее  доводить  человека  до  греха и навлекать
осуждение на душу. Душа оскверняется, и искуситель торжествует.
    Каждый  человек  искушается,  увлекаясь  и обольщаясь собственной похотью.
Следуя  своим наклонностям, он уходит с добродетельного и истинного пути. Если
бы  у  молодежи были твердые нравственные принципы, то самые сильные искушения
не  поколебали  бы ее. Сатана может только искушать вас, вы же сами принимаете
решение  -  уступить  искушению  или  нет.  Не  во  власти  сатаны и всего его
нечистого  воинства  заставить  искушаемого  согрешить.  Греху  не  может быть
оправдания.
    В  то  время как одни молодые люди тратят силы на суету и глупости, другие
дисциплинируют  ум,  накапливают  необходимые  знания,  облекаются  в духовные
доспехи,  чтобы  вести  борьбу  с  грехом  на протяжении всей жизни и одержать
победу.  Но  если  они не сосредоточат в Боге свои лучшие чувства, их жизнь не
будет  успешной,  как  бы  высоко  они  ни пытались [624] взобраться. Если они
обратятся  к  Господу всем сердцем и отвергнут лестные посулы тех, кто хотя бы
немного  ослабляет  их  решимость  поступать  по  правде,  то  обретут  силу и
уверенность в Боге.
    Любящие мирское общество часто развивают у себя эту черту до тех пор, пока
она  не становится господствующей страстью. Цель их жизни сосредоточивается на
том,  чтобы  красиво одеваться, посещать развлекательные заведения, смеяться и
болтать  на легкие, суетные темы. Они не выносят чтения Библии и не размышляют
о  горнем.  Они  чувствуют  себя несчастными, если в жизни не случается ничего
волнующего  и  необычного.  У  них  нет  внутреннего источника счастья, но они
рассчитывают,   что   будут   веселиться  и  развлекаться  в  компании  других
подростков, таких же легкомысленных и безрассудных, как они сами. Способности,
которые могли бы послужить благородным целям, расходуются на всякие глупости и
легкомысленные забавы.
    Молодой  человек,  находящий  радость и счастье в чтении Слова Божьего и в
молитве,  постоянно  получает  отраду  и  ободрение  из  Источника  жизни.  Он
достигнет  нравственных высот и такой широты мышления, которую другие не могут
себе  даже  представить.  Общение  с  Богом  вдохновляет  на  добрые  помыслы,
благородные  устремления,  ясное  понимание  истины  и возвышенные цели. Люди,
таким  образом  соединяющие  свою  душу с Богом, признаются Им Его сыновьями и
дочерьми. Они постоянно устремляются все выше и выше, обретают все более ясные
понятия  о  Боге  и  вечности, и в конце концов Господь делает их проводниками
света и мудрости для этого мира.
    Некоторые  молодые  люди  BN. ожесточились во грехе. Они грубы, невежливы,
бестактны и непослушны. Они имели большой свет и отвергли его. Если они теперь
желают избрать путь мира, то должны сделать это из принципа, а не под влиянием
чувств.  Грех  и  святость  не  могут  достичь компромисса. Библия не одобряет
нечестия и не обещает снисходительного отношения и любви тем, кто упорствует в
своем   нераскаянии.   Иисус  пришел,  чтобы  привлечь  всех  к  Себе,  и  Его
последователи должны ходить во свете Его славного примера, даже если для этого
им  придется  пожертвовать  легкой жизнью или репутацией, своим имуществом или
даже жизнью. Только так они смогут подвизаться добрым подвигом веры.
    Молодежи  предложена  драгоценная жемчужина. Они [625] могут продать все и
купить  ее  или отказаться от нее и понести невосполнимые потери. Вечной жизни
смогут  достичь  все,  кто  выполнит  условия,  изложенные в Слове Божьем. Наш
Искупитель  был  послушен  даже  до смерти; Он отдал Себя в жертву за грех. Вы
искуплены  "Кровию  Христа,  как  непорочного и чистого Агнца" (2 Петр. 1:19).
"Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха" (2 Ин. 1:7). Мои
молодые  друзья,  вы вправе строить самые серьезные планы, рассчитывая на свои
силы;  вы  можете льстить себе, что в состоянии идти прямым путем, не подчиняя
сердце  водительству  '  Духа  Божьего,  но,  идя  таким путем, вы не обретете
счастья.  Ваш беспокойный дух требует перемен и жаждет удовольствий, веселья и
развлечений  в  обществе  молодых  сверстников.  Вы  высекаете  себе  разбитые
водоемы,  которые  не  могут  удерживать воды. Обманчивая сила управляет вашим
разумом  и  поступками. Счастье можно обрести, только покаявшись перед Богом и
уверовав  в нашего Господа Иисуса Христа. У вас мятежное и непокорное сердце -
это  видно  из  ваших  слов.  Возможно,  вы  успокаиваете совесть эгоистичными
молитвами  и  религиозным  формализмом,  но  это только усиливает грозящую вам
опасность. Ваша природа остается необновленной.
    Драгоценная  кровь Иисуса Христа - вот источник, омывающий души от скверны
греха.  Если  вы  решитесь  сделать  Его  своим Другом, то новый и вечный свет
заструится   для   вас  с  креста  Христова.  Правильное  понимание  жертвы  и
заступнического  служения  дорогого Спасителя сокрушит сердце, ожесточенное во
грехе,  и  душа  наполнится  любовью, благодарностью и смирением. Когда сердце
покоряется  Иисусу,  мятежник  смиряется  и  кается,  а девизом послушной души
становятся  слова:  "Древнее  прошло,  теперь  все  новое"  (2 Кор. 5:17). Вот
истинная библейская религия. Все, что не соответствует этому, - обман.
    Молодежь  не  понимает,  что  свободу  и свет можно сохранить только через
самоотречение  и  постоянное  бодрствование  и  молитву,  а  также непрерывное
упование  на  заслуги  крови  Христовой.  Когда  Святой  Дух  живит душу Своим
дыханием,  [626]  воля  и  способности  человека  реагируют  на  Его  влияние.
Пребывающие  во Христе будут счастливы и жизнерадостны. Голос станет кротким и
умиротворяющим;  во  всех  поступках  начнет сквозить почтительное отношение к
духовному  и  вечному,  а с уст будет срываться пение, радостное пение, потому
что оно доносится от престола Божьего. Эту тайну благочестия нелегко объяснить
на  словах;  ее нужно ощущать в сердце и наслаждаться ею. Упрямое и непокорное
сердце может закрыть свои двери для нежного воздействия благодати Божьей и для
всякой  радости  во Святом Духе; но пути мудрости - пути приятные, и все стези
ее  источают мир. Чем теснее мы связаны со Христом, тем сильное в наших словах
и поступках будет проявляться усмиряющая, преобразующая сила Его благодати.
    Я призываю молодежь, живущую в N., пересмотреть свои пути и изменить образ
действий,  пока  еще  не  слишком  поздно.  Некоторые  из  вас гордятся своими
способностями;  но  чем  более  драгоценные  таланты вам доверены, тем суровее
будет ваше осуждение, если эти небесные дары используются для служения сатане.
Бог  может  обойтись  без  вас,  но  вы  не обойдетесь без Бога. Это вы будете
страдать  без Иисуса. Повеления Божьи для некоторых молодых людей в N. подобны
терниям  и  волчцам.  Тот  факт, что они знают истину, затрудняет им участие в
греховных  удовольствиях,  ибо  они  не  могут полностью выкинуть из головы те
требования,  которые  Бог предъявляет к ним. Их это начинает раздражать, и они
пытаются  избавиться от Божьего назидательного голоса, но обнаруживают, что им
трудно  идти  против  Него,  поскольку  в этом случае они сами себя подвергают
многим  скорбям. О, если бы только молодые люди пришли к Источнику живой воды,
пока они еще не огорчили Дух Божий окончательно!
    Еще несколько слов для членов Церкви. Христос сказал: "Если кто хочет идти
за  Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною" (Мф. 16:24).
Нам  не  нужно  изготавливать себе кресты, одеваться во вретище, истязать свое
тело  или  отказываться  от  здоровой,  питательной  еды.  Нам  не [627] нужно
заточать  себя в монастыри, бежать от мира и не приносить никакой пользы своим
ближним,  думая,  что  в этом и заключается крест Христов. От нас не требуется
понапрасну  подвергать  опасности  здоровье  и  жизнь или скорбно восходить на
вершину христианской жизни, считая грехом любое веселье, довольство, счастье и
радость. Это все самодельные кресты, но не крест Христов.
    Нести  крест  Христа - значит обуздывать свои греховные страсти, проявлять
христианскую  вежливость  даже тогда, когда это сделать трудно; замечать нужды
страдальцев  и  обездоленных  и  в  чем-то  отказывать  себе, чтобы помочь им;
открывать  наши  сердца  и  двери  своих домов для бездомного сироты, хотя это
может  истощить  наше  терпение и опустошить наш кошелек. Такие дети - младшие
члены Божьей семьи, и они имеют право на любовь и заботу, их нужно воспитывать
в учении и наставлении Господнем. Если поднять и радостно нести этот крест для
Христа, он окажется венцом славы в Царстве Божьем.
    Братья,  ради Христа заполните свою жизнь добрыми делами, даже если мир не
оценит  ваших  усилий  и  не  воздаст  вам почестей. Это и есть самоотречение.
Эгоизм  -  самый  жестокий  хомут, который члены церкви когда-либо надевали на
свою  шею,  но  некоторые так называемые последователи Христа дорожат им. Все,
что  у  вас  есть,  принадлежит  Богу. Берегитесь же, не накапливайте для себя
корыстолюбиво  те  блага,  которые Он дает вам, чтобы вы распределяли их между
сиротами  и  вдовами.  Христос  оставил  Свою  славу. Свою честь, Свое высокое
положение  и  обнищал  ради  нас,  чтобы  мы  обогатились  Его нищетой. Теперь
возникает  вопрос:  что  каждый  из нас сделает для Иисуса, Который отдал Свою
жизнь за разоренный мир?
    Глава XIII. ПРОСТОТА В ОДЕЖДЕ
    В  Нагорной  проповеди  Христос  наставляет  Своих [628] последователей не
увлекаться  земными  благами.  Он  прямо  говорит:  "Не  можете служить Богу и
маммоне.  Посему  говорю вам: не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что
пить,  ни  для  тела  вашего, во что одеться. Душа не больше ли пищи, и тело -
одежды?..  И  об  одежде  что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они
растут:  ни  трудятся,  ни  прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей славе
своей не одевался так, как всякая из них" (Мф. 6:24, 25, 28, 29).
    Эти слова полны особенного смысла. Они были применимы во дни Христа, и так
же  применимы  сегодня.  Иисус противопоставляет естественную простоту полевых
цветов  искусственным  нарядам  и  вычурной  одежде.  Он  заявляет,  что слава
Соломона  не  могла  сравниться  с  естественной прелестью даже одного цветка.
Здесь  преподан  урок  всем,  кто  хочет  знать  и исполнять волю Божью. Иисус
заметил, как заботливо и тщательно люди украшают свою одежду, сколько внимания
они  ей  уделяют,  и предостерег их, и даже повелел им не думать о ней слишком
много.  Очень важно, чтобы мы прислушались к Его словам. Соломон был настолько
поглощен  мыслями  о внешнем величии, что перестал возносить свой разум к небу
через постоянную связь с премудрым Богом. В своих потугах украсить собственную
внешность  он  не  придал  значения  совершенству и красоте характера. Соломон
променял  свою  честь и нравственное достоинство на стремление прославить себя
перед  всем миром и в конце концов стал деспотом, поддерживающим роскошь двора
за  счет  непосильного  труда  многих  людей. Сначала развратилось его сердце,
затем он отступил от Бога и, наконец, стал поклоняться идолам.
    Когда мы видим, что наши сестры отходят от простоты в одежде и развивают у
себя  любовь  к  светской моде, то испытываем тревогу. Идя в этом направлении,
сестры  разделяют себя с Богом и пренебрегают своим внутренним убранством. Они
не  должны  тратить драгоценное время, отпущенное Богом, на ненужное украшение
своей  одежды.  Насколько  лучше  [629]  было  бы  использовать  это  время на
исследование   Писаний   и   таким  образом  приобрести  основательное  знание
пророчеств, а также усвоить практические уроки Христа.
    Как  христиане мы не вправе заниматься тем, на что вообще не можем просить
Божьего благословения. Неужели вы, мои дорогие сестры, не чувствуете угрызений
совести, когда занимаетесь ненужной работой, украшая свою одежду? Можете ли вы
возносить  свою  душу  в  молитве  к Богу и просить Его благословить ваш труд,
когда  думаете о том, как сделать побольше рюшечек, бантов и лент? Потраченное
таким  образом  время  можно было бы посвятить добрым делам, самообразованию и
умственному развитию.
    Многие  наши сестры являются способными и одаренными личностями, и если бы
их  таланты  использовались во славу Божью, они смогли бы приобрести много душ
для  Христа.  Неужели  сестры  не будут отвечать за души, которых они могли бы
спасти,  если  бы  излишества  в  одежде  и  заботы этого мира не притупили их
духовное  восприятие  и  Богом  данные  способности  до такой степени, что они
перестали  чувствовать  бремя за дело Божье? Сатана изобрел такое понятие, как
мода,  и настолько увлек женщин этим вопросом, что теперь они едва ли способны
думать о чем-то другом.
    Матери  не  смогут  выполнять  обязанности  по воспитанию детей в учении и
наставлении  Господнем,  если  будут  и  дальше  уделять столько времени своей
одежде.  У  них  нет  времени  молиться  или  исследовать Писания, чтобы самим
понимать  истину и преподавать ее своим детям. Ежедневно возрастать в познании
Бога  и  истины - это не только преимущество, но и долг каждого верующего. Тем
не   менее  сатана  добивается  своего,  когда  изобретает  нечто  такое,  что
захватывает  все  помыслы  человека  и  не  оставляет  ему времени на духовное
развитие.  Многие братья и сестры не хотят приходить на молитвенные собрания и
заниматься духовными упражнениями потому, что умы их заняты чем-то другим. Они
подражают  миру  в манере одеваться, а пока они заняты этим, души, которым они
могли  бы  помочь  и  просветить  их  светом  своих  добрых дел, укрепляются в
неверии, видя непоследовательное поведение тех, кто называют себя христианами.
    Богу  было  бы  приятно  видеть  наших сестер одетыми в простую и опрятную
одежду  и  усердно  служащими  Господу,  [630] У них нет недостатка в умении и
способностях,  и  если они употребят по назначению имеющиеся у них таланты, то
смогут  трудиться  намного  успешнее. Если бы время, которое в настоящее время
они  тратят  на  ненужную  работу, было посвящено исследованию Слова Божьего и
объяснению  его  ближним,  сестры  обогатили  бы собственный разум жемчужинами
истины.  Пытаясь  понять  основания нашей веры, они укрепили бы и облагородили
свой  ум.  Если бы наши сестры были добросовестными библейскими христианками и
стремились  использовать любую возможность, чтобы просветить окружающих, мы бы
увидели,   как   десятки  душ  принимают  истину  исключительно  благодаря  их
самоотверженным усилиям. Сестры, в день подведения окончательных итогов будете
ли  вы  испытывать  удовольствие  от  обзора  своей  жизни  или признаете, что
стремились  украшать  внешность,  но  почти полностью пренебрегали внутренней,
душевной красотой?
    Неужели  у  наших сестер не хватает рвения и нравственного мужества, чтобы
без  всяких  отговорок встать на библейский фундамент? Апостол дал самые ясные
указания  по  этому  поводу:  "Итак,  желаю... чтобы также и жены, в приличном
одеянии,  со  стыдливостью и целомудрием, украшали себя не плетением волос, не
золотом,  не жемчугом, не многоценною одеждою, но добрыми делами, как прилично
женам,  посвящающим  себя  благочестию"  (2  Тим. 2:8-10). Здесь Господь через
Своего  апостола  ясно высказывается против ношения золота. Пусть те, кто этим
увлекается,  наблюдают  за  собой,  дабы  своим  примером  не  ввести других в
заблуждение  по  данному  вопросу.  Кольцо, которое вы носите на пальце, может
быть очень простым и безыскусным, но ведь оно совершенно бесполезно, и если вы
будете продолжать его носить, это может плохо повлиять на окружающих.
    Особенно  осторожными  следует  быть  женам  наших  служителей,  чтобы  не
отступать  от  ясного учения Библии по вопросу одежды. Многие относятся к этим
предписаниям  как  к  чересчур  старомодным,  чтобы  обращать  на них какое-то
внимание.  Но  Тот, Кто дал их Своим ученикам, понимал, какие опасности в наше
время  будет  таить  в  себе  любовь  к  одежде,  и послал нам предупреждение.
Прислушаемся   ли   мы   к   этому   предупреждению,   будем   ли   мы  мудры?
Экстравагантность  в одежде все возрастает, и это еще не конец. Мода постоянно
[631] меняется, а наши сестры стремятся не отставать от нее, не считаясь ни со
временем,  ни  с  расходами.  На  одежду тратится слишком много денег, которые
следовало бы вернуть Богу, Подателю всех благ.
    Простая  и  опрятная одежда неимущих женщин зачастую резко контрастирует с
нарядами их более зажиточных сестер, и эта разница нередко вызывает смущение у
бедных.  Некоторые  пытаются  подражать  своим  богатым сестрам: они гофрируют
юбки,  делают оборки и рюшечки на платьях, сшитых из дешевого материала, чтобы
как  можно  меньше  отличаться  в  одежде  от  своих  сестер.  Бедные девушки,
получающие всего два доллара в неделю за свою работу, тратят все до последнего
цента,  лишь бы одеваться не хуже тех, кому не приходится зарабатывать себе на
жизнь   тяжким  трудом.  Эти  молодые  девушки  ничего  не  могут  положить  в
сокровищницу  Бога,  поскольку  они  так  много времени тратят на пошив модных
платьев,  пытаясь  копировать  сестер,  что  у  них  не  остается  времени для
совершенствования  своих  умственных  способностей,  изучения  Слова  Божьего,
тайной  молитвы  или для молитвенных собраний. Все их мысли заняты только тем,
как  бы  выглядеть  не  хуже  сестер. Ради достижения этой цели они приносят в
жертву  физическое, умственное и нравственное здоровье. Счастье и благоволение
Бога возлагаются на алтарь моды.
    Многие  женщины  не  желают  приходить  на  субботние  богослужения только
потому,  что их платья сильно уступают по стилю и украшениям нарядам их сестер
во Христе. Неужели мои сестры не хотят посмотреть фактам в глаза и осознать до
конца,  какое влияние они оказывают на окружающим? Идя по запретному пути, они
уводят  за  собой  и  других  на  тот  же  путь непослушания и отступничества.
Христианская  простота  приносится  в  жертву желанию показать себя и блеснуть
перед всеми. Мои сестры, как бы нам изменить все это? Как нам высвободиться из
сатанинских  пут  и разбить оковы, которые держат нас в рабстве у моды? Как бы
нам  наверстать упущенные возможности? Есть только один способ: сделать Библию
правилом нашей жизни. Всем нужно стремиться изо всех сил делать добро ближним,
бодрствовать   в   молитве,  поднять  давно  забытый  и  оставленный  крест  и
прислушаться  к  предупреждениям  и  наставлениям  Того, Кто сказал: "Если кто
хочет  идти  за  Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною"
(Мф. 16:24).
    Мои  сестры  во  Христе,  посмотритесь  в  зеркало  Закона [632] Божьего и
проверьте  свое поведение в свете первых четырех заповедей. В них ясно выражен
наш  долг  по  отношению к Богу. Он претендует на нашу безраздельную любовь, и
все,  что  поглощает наши мысли и отвлекает их от Бога, принимает форму идола.
Истинный  и живой Бог вытесняется из разума и сердца, и храм души оскверняется
поклонением  другим  богам  перед  Господом.  "Да не будет у тебя других богов
передо  Мной", - гласит заповедь. Давайте исследовать сердце, сравнивать жизнь
и характер с уставами и предписаниями Иеговы, а затем прилежно исправлять свои
ошибки.
    Последние  шесть заповедей устанавливают обязанности человека по отношению
к  ближним.  В  них  очерчены наши торжественные обязательства, которые каждый
день  попираются  теми,  кто только на словах соблюдает заповеди. Просвещенным
благодатью  Божьей  и  принятым  в  царскую семью в качестве сыновей и дочерей
нельзя  всегда оставаться младенцами в деле Господа. Если они мудро используют
дарованную  им благодать, их способности возрастут, познания расширятся и им в
еще  большей степени будет доверена Божественная сила. Прикладывая энергичные,
точно  направленные  усилия  к  тому,  чтобы привести своих ближних к познанию
истины,  они будут укрепляться в Господе, и за то, что творят правду на земле,
они  получат в награду вечную жизнь в Царстве Небесном. Вот такое преимущество
имеют  наши  сестры. Но когда мы видим, что они тратят Божье время и деньги на
ненужное и суетное хвастовство одеждой, нам остается лишь предупредить их, что
они нарушают не только первые четыре, но и последующие шесть заповедей. Они не
делают Бога главным объектом своего поклонения и не любят ближнего своего, как
самих себя.
    Христос  - наш Пример. Мы должны все время иметь перед глазами этот Эталон
и размышлять о безграничной жертве, принесенной ради искупления нас от рабства
греха.  Если  мы сами себя осуждаем, когда смотримся в зеркало, то не будем же
столь  дерзко  идти вперед в своих беззакониях, а повернемся в противоположную
сторону  и омоем одежды своего характера в крови Агнца, чтобы они остались без
пятна  и  [633]  порока. Воскликнем вместе с Давидом: "Открой очи мои, и увижу
чудеса закона Твоего" (Пс. 118:18). Те, кому Бог доверил время и деньги, чтобы
они  сделали  и  то, и другое благословением для человечества (а они потратили
эти  дары  без  всяких  на  то  оснований на себя и своих детей), должны будут
выслушать внушающее трепет обвинение на суде Божьем.
    "Ибо   вот,  придет  день,  пылающий  как  печь;  тогда  все  надменные  и
поступающие  нечестиво  будут  как солома, и попалит их грядущий день, говорит
Господь  Саваоф,  так  что  не  оставит у них ни корня, ни ветвей" (Мал. 4:1).
Неверующему  миру  вскоре придется задуматься о чем-то другом, помимо одежды и
внешности. Когда скорби и несчастья отвлекут их от всей этой мишуры, им некуда
будет  идти, не к кому будет обратиться за помощью. Они не пленники надежды, а
потому  не  смогут  вернуться  к  Твердыне. Их сердца будут изнывать от страха
перед  бедствиями.  Они  не  сделали  Бога своим Прибежищем, и Он не станет их
утешением. Он посмеется над их бедствием, когда придет на них беда и ужас.
    Собратья,  соблюдающие  субботу,  но поддающиеся влиянию мира, должны быть
проверены.  Мы  живем  среди  опасностей  последних дней. Детей Божьих ожидает
испытание,  о котором многие из них не догадываются. Искренность их веры будет
проверена. Многие наши собратья объединились с людьми мира сего в их гордости,
тщеславии  и стремлении к удовольствиям и развлечениям, обольщая себя тем, что
они  могут  этим  заниматься  и  оставаться  христианами.  Но  именно  прихоти
разделяют их с Богом и делают сынами и дочерьми мира сего. Христос не оставлял
нам  такого примера. Истинными последователями Иисуса считаются только те, кто
отвергает  себя  и  живет  трезвой,  целомудренной, смиренной и святой жизнью.
Таковые не могут наслаждаться обществом любителей мира.
    Многие  из  нас  одеваются,  как  мирские люди, желая оказывать влияние на
неверующих,  но  это  есть  не что иное, как печальное заблуждение. Если они в
самом  деле  хотят  оказывать  на  людей  спасающее  влияние, то должны жить в
соответствии  со  своим  исповеданием, показывать свою веру из праведных дел и
вести  себя  так,  чтобы  разница между христианином и светским человеком была
очевидной  для  всех.  Слова,  одежда, поступки должны говорить в пользу Бога.
Тогда  они  будут  оказывать  святое  влияние на всех окружающих, [634] и даже
неверующие  поймут,  что  они пребывают с Иисусом. Если кто-то хочет оказывать
влияние в пользу истины, то должен жить в соответствии со своим исповеданием и
тем самым подражать своему смиренному Образцу.
    Гордость,  невежество и глупость - неразлучные спутники. Господь недоволен
гордостью,  которая  проявляется  среди тех, кто называет себя Его детьми. Они
позорят  Бога  тем,  что  следуют нездоровой, нескромной и дорогой моде нашего
растленного века.
    Мода  правит  миром,  словно  деспотичная госпожа, и часто вынуждает своих
приверженцев  терпеть величайшие неудобства и даже расстройства. Мода облагает
тяжелой  данью  своих  последователей  и  беспощадно  обирает их. Она обладает
чарующей  властью  и  всегда готова критиковать и осуждать бедных, если они не
идут  по  ее  следам  любой  ценой,  пусть  даже  ценой  самой  жизни.  Сатана
торжествует,  видя,  как  успешно осуществляются его замыслы, и смерть смеется
над  губительным для здоровья безумием и слепым рвением поклоняющихся в капище
моды.
    Чтобы  защитить  детей  Божьих  от  разлагающего  влияния  мира,  а  также
способствовать  их  физическому  и  нравственному здоровью, в нашей среде была
введена  реформа  одежды. Она должна была стать благословением, а не очередным
рабским  ярмом.  Ее  назначение  -  облегчать  труд,  а  не  усложнять его, не
увеличивать  расходы на одежду, а, напротив, экономить на одежде. Она могла бы
отличать  детей  Божьих  от  людей  мира  и,  таким образом, служить барьером,
ограждающим  нас от безумия и моды этого мира. Наш сострадательный Искупитель,
Тот,  Кто  знает  конец  от  начала.  Кто понимает нашу природу и нужды, видел
грозящие  нам  опасности  и  трудности  и  снизошел  до  того,  чтобы дать нам
своевременное  предостережение  и  наставление  относительно  наших  жизненных
навыков  и  привычек,  даже  в  такой  области, как правильный выбор продуктов
питания и предметов одежды.
    Сатана  все  время  изобретает  какой-нибудь  новый  стиль одежды, который
вредит  физическому  и  нравственному  здоровью. Он радуется, когда видит, что
называющие  себя  христианами  охотно  принимают  изобретаемую  им моду. [635]
Физические  страдания,  которые  причиняет  женщине  одежда, несоответствующая
принципам   здорового   образа   жизни,  не  поддаются  оценке.  Многие  стали
пожизненными инвалидами из-за того, что подчинялись требованиям моды. Смещение
позвонков  и  уродство тела, раковые опухоли и другие страшные болезни - вот к
каким последствиям приводит погоня за модой в одежде.
    Многие  неуместные  и  даже  нелепые  стили одежды повсеместно принимались
только  потому,  что  они  были в моде. Среди таких пагубных веяний моды можно
отметить  большие обручи, или кринолин; эти новации зачастую приводили к тому,
что  тело  неприлично  обнажалось. В противовес перечисленному было предложено
опрятное,  скромное, приличное платье, которое устраняет потребность в обручах
и  юбках,  волочащихся по земле, и обеспечивает хорошую защиту ног. Но реформа
одежды  включала в себя нечто большее, чем только укорачивание платья и защиту
ног.  Она  затрагивала  все предметы одежды. Это позволило освободить бедра от
излишней нагрузки, перенеся ее на плечи. Она избавила женщин от тугих и тесных
корсетов,  которые  давят  на  легкие,  желудок  и  другие  внутренние органы,
приводят  к искривлению позвоночника и к почти нескончаемой веренице болезней.
Реформа одежды обеспечила надлежащую защиту и развитие всех частей тела.
    Реформа  одежды  оказалась  благословением  для тех, кто последовательно и
полностью  принял  ее,  оценив  ее  преимущества  и  встав на сторону здравого
рассудка  против  мирского  тщеславия  и  моды. Правильно сшитое, новое платье
хорошо облегало тело, смотрелось прилично, соответствовало принципам здорового
образа  жизни  и  было  одобрено  трезвомыслящими  людьми,  даже  теми, кто не
принадлежал к нашей вере.
    Можно  задать  вопрос:  "Почему  же  от этого платья отказались и по какой
причине  перестали  отстаивать  реформу  одежды?" Я вкратце остановлюсь в этой
статье  на  причине  таких  изменений в настроении наших людей. В то время как
многие  наши  сестры  приняли  эту  реформу из принципа, другие воспротивились
простому  и  здоровому стилю одежды, который она защищает. Потребовалось много
труда, чтобы осуществить в наших церквах реформу одежды. Мало было представить
нашим  сестрам  преимущества нового платья и убедить их, что Бог одобрит такой
стиль  одежды.  Мода  настолько  сильно  держала их в своих тисках, что они не
спешили  выходить  из-под  ее  ига, даже несмотря на веления разума и совести.
Многие  [636] сестры, на словах принявшие реформу, не изменили своих нехороших
привычек  в  одежде  за  исключением  того,  что укоротили юбки и стали теплее
укутывать конечности.
    Но  этим  дело  не  кончилось.  Некоторые  сестры,  принявшие  реформу, не
довольствовались  тем: чтобы своим примером демонстрировать преимущества новой
одежды  или объяснять причины изменения своего внешнего вида, когда их об этом
спрашивали.  Они  не  останавливались  на этом, но пытались господствовать над
совестью  других  людей. Если они надели одежду, соответствующую реформе, то и
другие  должны  поступать  так  же.  Сестры  забыли  о  том, что никого нельзя
насильно заставлять переходить на новое платье.
    Мой  долг состоял не в том, чтобы навязывать свою волю моим сестрам. Когда
я  открыла  им то, что мне было показано, я оставила их наедине с их совестью.
Реформа  всегда  сопровождается  жертвами.  Она требует, чтобы любовь к легкой
жизни,  корыстные  интересы  и тщеславие подчинились принципам правды и добра.
Всякий, кто имеет мужество что-то изменить в своей жизни, неизбежно столкнется
с  препятствиями.  Ему  будет противостоять консерватизм тех, кто из-за своего
бизнеса  или  ради  удовольствия  соприкасается  с  почитателями моды и боится
потерять их расположение в случае изменения своего внешнего вида.
    Те,  кто  стал  навязывать  реформу  одежды  своим  сестрам,  вызвали бурю
недовольства  и  негодования.  Экстремисты  свели  всю  свою религию к реформе
одежды.  Она  стала  главной темой их разговоров и главной заботой, вследствие
чего  в  их  разуме  не осталось места для Бога и истины. Они не проявляли дух
Христа,  и  им явно недоставало истинной вежливости. Вместо того чтобы хвалить
действительные  преимущества  и  достоинства  нового  платья,  они,  казалось,
гордились  его  своеобразием  и  уникальностью.  Наверно,  ни  один  вопрос не
приводил к такому раскрытию характеров в нашей церкви, как реформа одежды.
    Хотя  многие  молодые  сестры  перешли  на  новое платье, некоторые из них
попытались  избежать  креста,  стали дополнительно украшать платье и тем самым
превратили  его  из благословения в проклятие. Для тех, кто одел его неохотно,
из чувства долга, оно стало тяжким игом. Другие, прослывшие самыми ревностными
реформаторами,  к  сожалению,  полностью  пренебрегли  вкусом  и опрятностью в
одежде.  Они  не  [637]  шили  платье  по  предложенной выкройке. Часть женщин
пожелали  иметь  комбинированный  костюм - платье из одного материала, верхнюю
накидку  из  другого,  а  панталоны  из третьего. Кто-то слишком удлинял юбку,
чтобы по возможности скрыть панталоны, - они у них опускались всего на два-три
сантиметра  ниже юбки и делали платье несуразным и безвкусным. Такие нелепые и
неопрятные  костюмы  вызвали отвращение к реформе одежды у тех, кто вполне мог
бы принять правильно сшитое новое платье.
    Некоторые  сестры  очень  огорчились  из-за  того, что я не сделала одежду
критерием  верности Богу, а другие - из-за того, что я посоветовала неверующим
женщинам,  имевшим  неверующих мужей или детей, не переходить на новое платье,
поскольку это могло вызвать недовольство, которое свело бы на нет все плюсы от
его  ношения.  На  протяжении  многих  лет  я  несла на себе бремя того, чтобы
утвердить среди наших сестер этот стиль одежды.
    В  видении,  данном мне в Батл-Крике 3 января 1875 года, мне было показано
положение  дел,  которое  я  описываю в настоящем свидетельстве; я видела, что
излишнее  разнообразие  одежды  вредило  делу истины. Платье, которое могло бы
оказаться  благословением, если бы его повсеместно приняли и правильно носили,
навлекло лишь укоры, а в некоторых случаях даже позор.
    Некоторые  сестры,  пошившие новое платье, тяжко вздыхали, как будто несли
на себе тяжкое бремя. Они говорили в сердце своем: "Все, что угодно, но только
не  это.  Если  бы мы чувствовали себя вправе отказаться от столь непривычного
фасона,  то  с  радостью  одевались бы в простое платье общепринятой длины без
всяких  рюшечек  и  оторочек.  Ноги можно было бы укутывать так же тепло, и мы
могли  бы  точно  так  же  оберегать  свое  здоровье,  не  борясь с собой и не
прикладывая  при  этом  столько  усилий.  Чтобы  правильно сшить платье нового
фасона,  нужно  приложить  немало  труда".  Ропот  и  жалобы быстро уничтожали
жизненное благочестие.
    Я  отказывалась  взять  на  себя  бремя свидетельства по вопросу одежды. Я
ничего  не  говорила  за  или  против  того или иного стиля одежды и старалась
вообще  не  упоминать  об этом. Бог намерен был испытать Своих детей и открыть
побуждения  их  сердец. На лагерных собраниях я редко затрагивала данную тему,
уклонялась от всех вопросов по этому поводу и не отвечала на письма, в которых
у меня спрашивали об этом.
    Год  назад  мое  внимание снова обратилось к вопросу одежды. Я видела, что
наши  сестры уклоняются от евангельской простоты. Те самые женщины, считавшие,
что  пошив  нового  платья  требовал  ненужного труда, и утверждавшие, что дух
[638]  мира  не  окажет  на  них никакого влияния, теперь ухватились за модные
веяния,  которые  они раньше осуждали. На их платьях красовались все никчемные
украшения,  которые  так  любят  светские  женщины  и  которые  неприличны для
христианок и совершенно несовместимы с нашей верой.
    Таким образом, у людей, на словах вышедших из мира и отделившихся от него,
развивалась  гордость  сердца. Вдохновенное Слово заявляет, что дружба с миром
суть  вражда  против  Бога,  однако  люди,  называющие  себя  детьми  Божьими,
возлагали свое Богом данное время и деньги на алтарь моды.
    Наш  народ  медленно,  но  верно  отходит  назад в деле реформы. Создается
впечатление,  что  его  разум  и  здравое  суждение  парализованы. Себялюбие и
желание  похвастаться развращают сердце и портят характер. Наши люди все более
склонны жертвовать своим здоровьем и Божьим благоволением, возлагая все это на
алтарь постоянно меняющейся, капризной моды.
    Для  санатория  вообще  нет  более  приемлемой  одежды,  чем платье нового
покроя. Некоторые сестры придерживаются ошибочной точки зрения, что оно умалит
достоинство  данного учреждения или ту пользу, которую оно может приносить. Но
мы  имеем именно то платье, которое можно было бы ожидать увидеть в санатории,
и  от него не следует отказываться. Эта одежда позволила бы медсестрам тратить
меньше  усилий  на выполнение своих обязанностей, чем у них уходит в настоящее
время.  Такое платье само по себе стало бы сильной проповедью для приверженцев
моды.   Разница   между  неудобными,  гофрированными,  волочащимися  по  земле
одеяниями  и  правильно сшитым платьем нового покроя бросалась бы в глаза. Все
бы  видели, насколько удобнее и легче передвигаться в новом платье, и это само
по  себе  было  бы весьма поучительно без всяких лишних слов. Многие пациентки
быстрее пошли бы на поправку, если бы приняли платья нового покроя.
    Нам   жаль,  что  многие  сестры  стали  сопротивляться  этому  опрятному,
скромному,  соответствующему принципам здоровья платью. Плотское сердце всегда
стремится  оправдать  светские обычаи, и любое влияние, оказываемое в неверном
направлении,   усиливается   десятикратно.   [639]  Хотя  никого  насильно  не
заставляли  переходить  на платье нового покроя, наш народ мог и должен был бы
оценить  его  преимущества  и  принять  его  как  благословение.  Сейчас можно
достаточно  наглядно  увидеть  худые  плоды противоположной линии поведения. В
санатории  врачи  и  медсестры  в  значительной  степени  отступили  от Божьих
наставлений  относительно  одежды.  В  наши  дни  простота  в одежде - большая
редкость.  Вместо  опрятного,  непритязательного платья, которое рекомендовало
вдохновенное  перо, на наших сестрах можно наблюдать все виды модной одежды. В
этом  деле, как впрочем и в любом другом, те самые люди, которые жаловались на
непосильный  труд,  необходимый для пошива платья нового покроя, теперь тратят
совершенно  ненужные усилия на многочисленные украшения модных платьев. На все
это  уходит  столько  времени  и  труда,  что многие вынуждены нанимать швей и
тратить на свои наряды вдвое больше денег, чем стоило бы простое платье нового
покроя,  которое  приличествует  благочестивым  женщинам.  Пошив  этих  модных
платьев  зачастую  обходится дороже, чем само платье. А на рюшечки и оторочки,
как  правило,  используется материал вдвое ценнее и дороже. В этом проявляется
гордость  и  тщеславие,  а также полное отсутствие истинных принципов. Если бы
сестры  довольствовались простой и непритязательной одеждой, то многие из тех,
кто  живет  от  зарплаты  до  зарплаты, могли бы максимально использовать свои
навыки  в  шитье.  Но  в  настоящее  время это невозможно, и счет, который они
получают от портного, почти полностью съедает их скромную зарплату.
    Богу  было  угодно,  чтобы  реформа  одежды  стала  в сердцах наших сестер
преградой,  защищающей  их  от  модных  веяний  этого мира и не допускающей их
отчуждения  от  Господа.  Устранившие  данное  ограничение  не смогли избежать
последовавших   вслед   за   этим  опасностей.  Некоторые  сестры,  занимавшие
ответственные  посты,  своим  влиянием  и  примером поддерживали совершенно не
соответствующие  библейскому эталону обычаи мира сего. Они внесли свой вклад в
то  состояние светскости и отступничества, которое в данный момент преобладает
в Церкви.
    Бог испытывает Свой народ. Он допустил, чтобы свидетельство об одежде было
безгласным,  а  наши  сестры  следовали  собственным  наклонностям и тем самым
обнаруживали  гордыню,  которой наполнены их сердца. Платье нового покроя было
рекомендовано   именно  для  того,  чтобы  не  допустить  нынешнего  состояния
светскости.  Тем  не менее многие сестры презрительно [640] отнеслись к мысли,
суть  которой  заключена  в  том,  что  одежда, соответствующая реформе, может
уберечь  их  от  подражания  модным  веяниям,  но  Господь  дал им возможность
продемонстрировать  гордость  сердца,  и  это  было  как  раз  то,  к чему так
стремились их сердца. Теперь всем ясно, что им просто необходимо было какое-то
ограничение, и платье нового покроя как раз и является подобным ограничением.
    Если  бы  все  наши  сестры  перешли  на  простое платье умеренной длины и
лишенное  украшений, то такое отношение к одежде было бы гораздо приятнее Богу
и   оказывало  бы  более  благоприятное  влияние  на  мир,  чем  многообразие,
представленное  четыре  года  назад.  Поскольку наши сестры в целом не приняли
реформу  одежды  в  том  виде,  в  каком она была рекомендована, был предложен
другой  фасон  одежды,  не  вызывавший такого количества возражений. В нем нет
ненужных складок и неудобных юбок, которые застегиваются и шнуруются сзади. Он
включает  свободную,  не  стесняющую грудь накидку и достаточно короткую юбку,
чтобы она не собирала уличную грязь. Материал должен быть недорогим, неброских
тонов  и без липших узоров. Одежда должна сохранять ноги в тепле так же, как и
при ношении короткого платья.
    Примут  ли  мои  сестры этот фасон одежды, чтобы не подражать изобретаемым
сатаной  и  все  время  меняющимся модным веяниям? Никто не может предсказать,
куда  повернет  мода  завтра.  Нас  не должно волновать то, что занимает мысли
мирских людей: "Что нам есть и во что одеться?"
    Некоторые  говорят: "Вот я доношу это платье, а следующее сделаю попроще".
Но  если  следование  модным  мирским  веяниям  хорошо и угодно Богу, то зачем
вообще  нужны какие-то изменения? А если это нехорошо, то правильно ли будет и
дальше  идти  неверным  путем?  Не  лучше  ли  сразу  предпринять  необходимые
изменения?  Мы  хотели  бы  напомнить вам, с каким рвением и усердием, с каким
умением  и  настойчивостью вы шили платье, соответствующее мирской моде. Разве
не  похвально  проявить  по крайней мере не меньше усердия и переделать его по
библейскому   образцу?   Драгоценное,   данное   Богом  время  и  деньги  были
израсходованы,  чтобы  сделать  свою  одежду  модной.  А  чем теперь вы готовы
пожертвовать, дабы исправить нехороший пример, поданный вами окружающим?
    [641]  Нашим  сестрам должно быть стыдно до такой степени забывать о своем
святом  характере  и долге перед Богом, чтобы подражать модным веяниям мира. У
нас нет другого оправдания, кроме испорченности наших сердец. Таким поведением
мы  не  расширяем  сферу  своего  влияния.  Оно настолько несовместимо с нашим
исповеданием веры, что мы смотримся нелепо в глазах мирских людей.
    Многие  души,  убежденные  в  истине,  вынуждены были отвергнуть ее, когда
увидели  в  наших  сестрах  гордость  и  любовь  к  миру. Проповедуемое учение
казалось ясным и гармоничным, и слушатели решили, что примут истину и поднимут
тяжелый  крест.  Но  когда  эти  люди  увидели,  что  наши сестры хвастаются и
гордятся  своей  одеждой,  они  сказали:  "Сестры  одеваются так же, как и мы.
Скорее  всего,  они  не  верят  тому,  что  на  словах  исповедуют, и, по всей
видимости,  обманывают  себя.  Если  бы  они  в  самом деле твердо верили, что
Христос скоро придет и дело каждого будет решено на жизнь или на смерть, то не
тратили  бы  столько  времени  и  денег  на модную одежду". Как плохо понимают
сестры,  лишь  внешне  исповедующие  религию, что своей одеждой они произносят
проповедь!
    Наши  слова,  поступки  и  одежда - это живые проповедники, которые каждый
день либо собирают, со Христом, либо расточают. Это не мелочь, и от нее нельзя
отшутиться.  Вопрос  одежды  требует  серьезного  размышления и многих молитв.
Многие неверующие чувствуют, что поступают неправильно, становясь рабами моды,
но  когда  они  видят, что женщины, исповедующие высокие принципы благочестия,
одеваются  так же, как и светские люди, и получают удовольствие от контактов с
легкомысленным  обществом,  то  решают,  что  в  подобном поведении нет ничего
страшного.
    "Мы  сделались,  -  писал  вдохновенный апостол, - позорищем для мира, для
Ангелов  и  человеков" (2 Кор. 4:9). Все небо следит за тем, какое влияние так
называемые  последователи  Христа  оказывают  на  мир. Сестры мои, ваша одежда
говорит  либо  в  пользу Христа и священной истины, либо в пользу мира. Как вы
одеваетесь? Помните, что всем нам придется ответить перед Богом за то влияние,
которое мы оказываем.
    Мы  ни  в  коем случае не можем одобрить неряшливость в одежде. Пусть все,
что  вы носите, будет уместным и [642] приличным. Если это всего лишь ситец за
десять центов, он все равно должен быть опрятным и чистым. Коль скоро у платья
нет  оборок,  то  женщина  сэкономит  деньги,  если  сошьет  его  сама и будет
самостоятельно стирать его и гладить. Семьи возлагают на себя тяжелые бремена,
одевая  своих  детей в соответствии с модой. Какая трата времени! Малыши могли
бы  выглядеть  весьма  привлекательно и в одежде без оборок и украшений, если,
конечно,  она  чиста  и  опрятна.  Выстирать и прогладить такое платье - сущий
пустяк, и труд этот будет совсем необременительным.
    Почему  наши  сестры  обкрадывают  Бога, лишая Его подобающего служения, и
ради  того,  чтобы  служить  модным  веяниям  нашего  времени, отнимают у Него
деньги,  которые  следовало  бы  положить в Его сокровищницу? Больше всего они
думают  о том, во что одеться, и на это тратят драгоценное время и деньги. Они
не  повышают  культуру ума и сердца, а развитие характера считают менее важным
делом, чем приобретение модной одежды. Украшение в виде кроткого и молчаливого
духа необычайно ценно, и самое большое нечестие и безумие - попусту тратить на
легкомысленные  занятия  те  возможности,  которые даются нам для приобретения
этого драгоценного украшения души.
    Сестры,  мы  можем  делать для Бога благородную работу, если того захотим.
Женщина не знает своей силы. Богу неугодно, чтобы все ее способности тратились
на  решение  вопросов:  что  мне  есть?  что мне пить? во что одеться? Женщине
уготована  более  высокая  участь,  более  величественная  судьба.  Ей следует
развивать и совершенствовать свои способности, ибо Бог может использовать их в
великом деле спасения душ от вечной гибели.
    В  воскресенье  популярные  церкви  больше  напоминают  театр,  чем  место
поклонения  Богу.  В  них  прихожане демонстрируют все фасоны модной одежды. У
бедных  не  хватает  смелости войти в эти молитвенные дома. Однажды я услышала
следующее   от   посетительницы   одной   из   этих   модных  церквей:  "Здесь
предоставляется  прекрасная  возможность  изучать  различные  фасоны.  Я  вижу
положительные  и отрицательные стороны разных стилей и, знаете ли, я с большой
пользой  для  своего бизнеса наблюдаю за тем, какое влияние на фигуру и разную
комплекцию  оказывают  платья  разного  покроя. Обратили ли вы внимание на тот
прекрасный  длинный  подол  и  милую  шляпку? Мне в точности известно, как они
[643]  изготавливаются.  Я целый день училась и перенимала все полезное, чтобы
затем применить это в своем деле".
    Ни  одного слова не было сказано о Христе или о проповеди. Я подумала: как
Иисус  может  отнестись  к  этой  группе людей, хвастающихся друг перед другом
украшениями  и  экстравагантными  нарядами?  Какое бесчестие для дома Божьего!
Если бы Христос жил сейчас на земле и пришел в одну из таких церквей, то разве
Он не выгнал бы вон этих осквернителей дома Его Отца?
    Но  самое большое зло заключается в том влиянии, которое все это оказывает
на  детей  и  молодежь.  Почти  сразу  после  своего  появления  на  свет  они
подвергаются  воздействию  моды  со  всеми ее капризами. Маленькие дети слышат
больше  разговоров об одежде, чем о спасении. Они видят, как усердно их матери
изучают  журналы мод, но только не Библию. Они чаще посещают магазины тканей и
галантереи, чем церковь. Внешней красоте одежды придается больше значения, чем
красоте  характера.  Детей сурово упрекают за то, что они пачкают свою дорогую
одежду  из  тонких тканей, и дети становятся капризными и раздражительными под
гнетом постоянных одергиваний.
    Уродливый  характер  волнует  мать  куда  меньше,  чем испачканная одежда.
Ребенок  больше  слышит  об  одежде,  чем о добродетели, потому что мать лучше
знает  моду,  чем своего Спасителя. Своим примером она слишком часто отравляет
атмосферу,  окружающую  юные  умы.  Порок, прячась за внешнее очарование моды,
распространяется среди детей.
    Простота  в  одежде  придает самый лучший облик здравомыслящей женщине. Мы
судим о характере человека по стилю его одежды. Броская кричащая одежда выдает
нравственную  слабость  и  тщеславие.  Скромная,  благочестивая  женщина будет
одеваться  скромно.  Утонченный  вкус  и  развитый  ум обязательно проявятся в
выборе простой и удобной одежды.
    Существует  нетленное украшение, которое будет способствовать счастью всех
окружающих  нас  в  этой  жизни  и  не  потускнеет  в бессмертном будущем. Это
украшение  кроткого  и  молчаливого  духа. Бог повелевает нам "одевать душу" в
самую богатую и изысканную одежду. Всякий раз, когда поклонники моды смотрятся
в  зеркало,  им  нужно  вспоминать,  что они совсем не заботятся о своей душе.
Каждый  час,  впустую [644] потраченный на туалеты, осуждает их за то, что они
пренебрегают  развитием  ума.  В  противоположном  случае  в их жизни могла бы
произойти  перемена,  которая  бы  возвысила  и  облагородила  все  их  цели и
намерения  в  жизни. Вместо того чтобы золотом украшать себя, они приложили бы
энергичные  усилия и приобрели ту мудрость, которая драгоценнее чистого золота
и рубинов.
    У  тех,  кто  приходит  поклоняться к алтарю моды, мало силы воли и плохое
здоровье.  Их жизнь бесцельна и бессмысленна. Мы всюду встречаем женщин, умы и
сердца  которых поглощены любовью к красивой одежде и внешнему блеску. Женская
душа  обкрадывается  и  унижается, потому что все помыслы сосредоточиваются на
бедном,  презренном  "я".  Когда  модно одетая молодая женщина прошла по улице
мимо  нескольких джентльменов, один из них поинтересовался, кто она такая. Ему
был  дан такой ответ: "Она - приятное украшение в доме своего отца, но во всем
остальном  совершенно  никчемна".  Достоин  сожаления тот факт, что называющие
себя  учениками  Христа  пытаются  подражать  в  одежде  и  манерах  тем, кого
уподобляют никчемным украшениям.
    Петр  дает  ценные  наставления  по  поводу  одежды  христианок: "Да будет
украшением  вашим не внешнее плетение волос, не золотые уборы или нарядность в
одежде,   но  сокровенный  сердца  человек  в  нетленной  красоте  кроткого  и
молчаливого  духа,  что  драгоценно  пред  Богом.  Так  некогда и святые жены,
уповавшие  на  Бога,  украшали  себя, повинуясь своим мужьям" (2 Петр. 3:3-5).
Все, на чем мы настаиваем, - это подчинение предписаниям Слова Божьего. Читаем
ли  мы  Библию  и  следуем ли библейскому учению? Будем ли мы слушать Бога или
сообразовываться  с  обычаями  мира?  Кому мы будем служить: Богу или маммоне?
Можем  ли  мы  иметь  внутренний  мир и одобрение Бога, если поступаем вопреки
учению Его Слова?
    Апостол  Павел  наставляет  христиан  не  сообразовываться с веком сим, но
преобразовываться обновлением своего ума, [645] "чтобы вам познавать, что есть
воля  Божия,  благая,  угодная  и  совершенная"  (Рим.  12:2).  Однако многие,
называющие  себя детьми Божьими, не чувствуют никаких угрызений совести, когда
сообразуются с обычаями мира и носят золото, жемчуг и дорогую одежду. А тех, у
кого  хватает  совести,  чтобы  не  носить  все  это,  считают  ограниченными,
суеверными  и  даже фанатичными людьми. Но ведь это Бог в Своем снисхождении к
нам  дает  эти  советы;  они  являются  выражением  безграничной  Мудрости,  и
пренебрегающие  ими поступают так к своей собственной погибели, подвергая себя
опасности. Те, кто предан украшениям, запрещенным в Слове Божьем, вынашивают в
сердце гордость и тщеславие. Они хотят привлечь к себе внимание. Своей одеждой
они  говорят:  смотри  на  меня  и  восхищайся  мной. Таким образом тщеславие,
свойственное  человеческой  природе,  все  время  возрастает, ибо ему всячески
потакают.  Когда  человек  думает только о том, как угодить Богу, все ненужные
украшения перестают для него существовать.
    Апостол противопоставляет внешнее украшение кроткому и молчаливому духу, а
затем   говорит,   что   именно   это  "драгоценно  перед  Богом".  Существует
непримиримое  противоречие  между  любовью к внешним украшениям и добродетелью
кроткого  и  молчаливого  духа.  Только  тогда,  когда  мы  стремимся  во всем
сообразовываться с волей Божьей, в душе воцаряются мир и радость.
    Любовь  к  одежде  ставит  под  угрозу нравственное благополучие женщины и
делает  ее  непохожей  на  женщин-христианок,  которых  отличает  скромность и
целомудрие.  Броское, экстравагантное платье слишком часто пробуждает похоть в
сердце  той,  на ком оно одето, и низменные страсти в сердце смотрящих на нее.
Бог  видит, что деградации характера часто предшествует гордость и тщеславие в
одежде, а дорогая одежда заглушает желание творить добро.
    Чем  больше  денег люди тратят на одежду, тем меньше у них остается на то,
чтобы  кормить  голодных  и  одевать  нагих. Реки благотворительности, которые
должны  течь  постоянно, пересыхают. Каждый доллар, сэкономленный на отказе от
ненужных  украшений,  можно  отдать  нуждающимся  или  положить  его  в  [646]
сокровищницу  Господа  для  поддержки Евангелия; на эти деньги можно отправить
миссионеров  за рубеж или увеличить тиражи книг и журналов, несущих лучи света
душам,  сидящим  во  тьме. Каждый доллар, выброшенный на ветер, отнимает у его
владельца драгоценную возможность сделать доброе дело.
    Сестра  моя,  сколько  времени  ты  потратила не ненужную отделку платья -
времени,  за  которое  ты  должна  будешь  дать  отчет  Богу? Сколько денег ты
потратила  на угождение своим прихотям и на то, чтобы вызвать восхищение таких
же  пустых и тщеславных сердец, как и твое собственное? Это были Божьи деньги.
Сколько  добра  ты  могла бы сотворить с их помощью! И какой урон ты терпишь в
этой жизни и в будущей бессмертной жизни, не делая этого! Каждый будет судим в
соответствии  с  теми  делами, которые совершает, живя в теле. Бог читает наши
намерения и мотивы наших действий. Перед Его всевидящим оком открыто все явное
и  все  тайное.  Ни  одна  мысль,  ни одно слово, ни один поступок не остаются
незамеченными. Он знает, любим ли мы Его и прославляем ли Его имя или угождаем
себе  и  превозносим  себя.  Он  знает, привязаны ли мы к горнему, где Христос
сидит одесную Бога, или к земному, плотскому, бесовскому.
    Когда ты надеваешь на себя ненужный или экстравагантный предмет одежды, то
тем самым отнимаешь часть у нагого. Когда ты выставляешь на стол много дорогой
еды,  то  пренебрегаешь  своим  долгом кормить голодных. Что записано о тебе в
небесных книгах, христианка? Я умоляю тебя, не трать на безрассудные и вредные
прихоти  то,  что Бог желает видеть в Своей сокровищнице, не бросай на ветер и
ту  часть, которую следовало бы отдать бедным! Будем же одеваться не в дорогую
одежду,  а в добрые дела, как подобает благочестивым, богобоязненным женщинам.
Да не восходит к небу вопль вдовы и сироты против нас! Да не окажется на наших
одеждах  кровь  душ, оставленных в пренебрежении. Да не растрачивается впустую
драгоценное  время  испытания  на  то,  чтобы тешить свое тщеславие и гордость
сердца.  Неужели  нет  бедных, которых нужно посетить, или несчастных, которым
нужно  прочитать  Слово  Божье? Неужели нет отчаивающихся и унывающих, которые
нуждаются в твоих утешительных словах и молитвах?
    По  мере  того как Бог дарует вам материальное благополучие, не умножается
ли  в  вас  неуклонно  гордость  и [647] тщеславие? Посвящая драгоценное время
своей  одежде,  вы  пренебрегаете  внутренним  украшением  и  не возрастаете в
благодати.  Вместо  того  чтобы  все  чаще  думать  о  небесном, вы все больше
заботитесь  о  земном.  Безрассудные  и  вредные  похоти,  унизительные  вкусы
притупляют  ваше  понимание  и  восприятие  священных  истин.  Почему бы всем,
заявляющим  о своей любви к Иисусу, не убегать от этих прихотей, губящих душу?
Мир  сходит  с  ума от моды, различного рода шоу и удовольствий. Распущенность
неуклонно  усиливается  и приобретает угрожающие размеры. Почему бы христианам
не остаться верными своему призванию?!
    Христос  стыдится  тех, кто лишь на словах являются Его последователями. В
чем   мы  хоть  немного  напоминаем  Его?  В  чем  наша  одежда  соответствует
требованиям  Библии?  Я  не  хочу,  чтобы грехи народа лежали на мне, и потому
стремлюсь,  чтобы моя труба издавала понятный определенный звук. На протяжении
многих  лет я прямо и решительно свидетельствовала по этому вопросу в печатных
трудах  и  с кафедры. Я не пренебрегала возвещать вам всю волю Божью, а потому
чиста  от крови всех. Почти повсеместное распространение светскости и гордости
не  может  служить  оправданием  для  христианина,  поступающего, как все. Бог
сказал: "Не следуй за большинством на зло" (Исх. 23:2).
    Мои  дорогие сестры, впредь не шутите со своими душами и с Богом. Мне было
показано,  что  главная  причина  вашего отступничества - любовь к одежде. Она
приводит к тому, что вы пренебрегаете важными обязанностями, и в ваших сердцах
едва  ли  остается  искра  любви Божьей. Без всякого промедления отрекитесь от
своего  отступничества,  потому  что  вы  согрешаете против собственной души и
против  Бога.  Да  не  ожесточает  ваши  сердца обманчивость этого греха. Мода
растлевает  разум  и  разъедает  духовность  нашего  народа.  Преданность моде
проникает  в  церкви  адвентистов  седьмого  дня и разделяет наш народ с Богом
больше,  чем  любая другая сила. Мне было показано, что наши церковные правила
очень  несовершенны.  Любые  проявления  гордости в одежде, запрещенные Словом
Божьим,  должны  быть достаточным поводом для того, чтобы подвергнуть человека
церковному  взысканию.  [648]  Если, несмотря на все предупреждения, призывы и
мольбы,  продолжается  следование  своей  извращенной  воле,  это  может  быть
расценено  как доказательство того, что сердце ни в чем не уподобилось Христу.
Таковые  служат  и  поклоняются  только  своему  "я", и один мнимый христианин
многих уведет от Бога.
    На нас как на народе лежит ужасный грех, состоящий в том, что мы позволили
членам  нашей  Церкви  носить  одежду,  несовместимую  с  их  верой. Мы должны
немедленно  очнуться  и  закрыть  дверь  для  соблазнов моды. Если мы этого не
сделаем, в наших церквах начнется нравственное разложение.
    Глава XIV. ПРАВИЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
    Образование  включает  в  себя  нечто  большее, чем только книжное знание.
Правильное  образование  не  ограничивается  только  лишь  развитием  ума,  но
включает  в  себя  и нравственное воспитание, и правильное поведение. Мы очень
боялись,  что  братья,  принимающие учащихся в свои дома, не до конца сознают,
какая  ответственность ложится на их плечи и что они будут оказывать не лучшее
влияние  на  эту  молодежь,  в  результате  чего  молодые люди не получат всех
преимуществ  образования  в  нашем  колледже.  Часто возникает вопрос: Разве я
сторож  брату  своему?  Какое  бремя  ответственности  я должен чувствовать за
учащихся, снимающих комнаты в моем доме? Какое мне до них дело? Я отвечаю: вам
нужно быть заинтересованными в них так же, как и в своих детях.
    Христос  сказал:  "Как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга" (Ин.
13:34).  Души  молодых  людей,  оказавшихся  под  крышей  вашего  дома, так же
драгоценны  в  глазах  Господа,  как и души ваших дорогих детей. Когда молодые
люди лишаются смягчающего и усмиряющего влияния семейного круга, долг тех, кто
берет  на  себя  заботу  о  них,  заключается в том, чтобы создать им такую же
семейную атмосферу. Тем самым они восполнят великую нужду и будут делать такое
же  Божье  дело,  как  и  служитель за кафедрой. Окружить учащихся атмосферой,
защищающей их от искушений безнравственного поведения и направляющей к Иисусу,
- вот работа, которую небо одобрит. Серьезные обязанности ложатся на всех, кто
живет в [649] самом центре дела Божьего, где необходимо печься о многих важных
делах.   Мужчины  и  женщины,  принимающие  решение  переехать  на  постоянное
жительство в Батл-Крик, должны быть верующими, мудрыми и молящимися людьми.
    Сотни  молодых  людей  с  разным  складом  характера и разным образованием
общаются   между   собой  в  нашем  учебном  заведении,  и  требуется  большая
осторожность  в сочетании с терпением, чтобы вести их умы в нужном направлении
и  исправить  последствия неправильного воспитания. Некоторых юношей вообще не
воспитывали,  а  других  воспитывали  слишком  строго, и теперь, освободившись
из-под  бдительной  родительской  опеки  и  вырвавшись  из  их  рук,  которые,
возможно,  слишком крепко держали вожжи их воспитания, они считают, что обрели
свободу  и  могут  наконец-то  делать  то, что им хочется. Они не выносят даже
самой  мысли  о соблюдении правил и дисциплине. Когда в наш колледж съезжаются
столь  непохожие  друг  на  друга  молодые люди, это накладывает большое бремя
ответственности не только на учителей, но и на всю церковь.
    Учащиеся  нашего  колледжа  подвергаются  многочисленным  искушениям.  Они
соприкасаются  с  людьми  самого разного склада ума и нравственных устоев. Те,
кто  имеет  хоть  какой-то  духовный  опыт  и не сопротивляется любому дурному
влиянию,   достойны   порицания.   Но   многие  предпочитают  следовать  своим
наклонностям.  Они  не  думают  о  том,  что  являются  или  созидателями, или
разрушителями своего собственного счастья. В их власти использовать свое время
и  возможности  таким  образом,  чтобы  развить  характер,  который сделает их
счастливыми и полезными.
    Молодежи,  живущей  в Батл-Крике, все время угрожает опасность, потому что
она  не  поддерживает связи с небом. Если бы эти молодые люди оставались верны
своему  исповеданию,  то могли бы стать живыми миссионерами для Бога. Проявляя
христианскую  заинтересованность,  сочувствие  и любовь, они могли бы принести
большую  пользу  молодежи, приезжающей в Батл-Крик из других мест. Нужно всеми
силами   стремиться   уберечь  этих  приезжих  от  общения  с  поверхностными,
легкомысленными    сверстниками,   думающими   только   об   удовольствиях   и
развлечениях.  Последние оказывают разлагающее влияние на колледж, санаторий и
издательство.  Наша  численность постоянно растет, а бдительность и ревностное
стремление  сохранить  крепость все время угасают. Если люди откроют глаза, то
увидят, к чему приводят подобные тенденции.
    [650]  Многие братья переезжают в Батл-Крик, чтобы их дети могли обучаться
в  колледже, но не понимают, какую ответственность берут при этом на себя. Они
не  осознают,  что  необходимо принимать во внимание нечто большее, чем только
собственные   корыстные   интересы,   и   не  понимают,  что  могут  стать  не
благословением, а помехой, если не будут так же целеустремленно творить добро,
как  они стремятся получать блага. Вместе с тем переезжающие в Батл-Крик вовсе
необязательно  лишатся духовности; если мы будем последователями Христа, никто
не  сможет  увести нас с пути, проложенного для искупленных Господа. Никого не
заставляют  подражать  ошибкам  так  называемых  христиан.  Если человек видит
ошибки  и  промахи  окружающих  и  понимает их, он будет нести ответственность
перед  Богом  и ближними, если не подаст заблудшим лучший пример. Но некоторые
братья  оправдывают  изъяны своего характера чужими промахами и даже подражают
тем  предосудительным  чертам  характера,  которые  сами  же осуждают. Таковые
укрепляют  на  неверном  пути  тех, на кого они жалуются как на людей, ведущих
нехристианский образ жизни. С открытыми глазами они заходят во вражеские сети.
Немало людей, живущих в Батл-Крике, пошли по этому пути. Некоторые приезжают в
то  место,  где  расположены  наши  учреждения,  из корыстных соображений: они
надеются  поправить  свое  материальное  положение.  Эти люди не смогут помочь
молодежи ни словом, ни примером.
    Опасности,   угрожающие  молодым,  умножаются  во  много  раз,  когда  они
оказываются  в многочисленном обществе своих сверстников, имеющих самые разные
характеры  и  привычки.  В  этих  обстоятельствах  родители  склонны ослаблять
бдительность,  вместо  того  чтобы удвоить усилия, направленные на обуздывание
детей и ограждение их от неприятностей. Тем самым они возлагают огромное бремя
на тех, кто чувствует на себе такую ответственность. Когда родители видят, что
их   дети   нравственно  разлагаются,  они  склонны  обвинять  в  этом  людей,
руководящих  работой  в  Батл-Крике,  хотя  сами  родители  виновны в развитии
всевозможных пороков.
    Вместо  того  чтобы  объединить  усилия  с  теми, кто несет на себе бремя,
повышать  нравственный уровень и трудиться от всего сердца в страхе Божьем над
исправлением  недостатков  в  своих  детях,  многие  родители успокаивают свою
совесть  словами: [651] "Мои дети ничем не хуже других". Они пытаются скрывать
вопиющие  пороки,  которые  Бог  ненавидит,  лишь бы их дети не обиделись и не
решились  на  нечто безрассудное. Если в сердцах детей живет дух противления и
непокорности, то лучше усмирить его сейчас, чем усиливать и укреплять этот дух
своим  равнодушием.  Если бы родители добросовестно выполняли свой долг, мы бы
увидели  совсем другое положение дел. Многие родители отступили от Бога. У них
нет мудрости от Бога, чтобы замечать происки сатаны и избегать его ловушек.
    В  наш  век  за  детьми  необходимо  строго присматривать. Им нужно давать
советы  и  обуздывать  их.  Илий навлек на себя Божье проклятие, потому что не
обуздывал  решительно  и  своевременно  своих  нечестивых  сыновей.  Некоторые
родители  в  Батл-Крике  поступают ничуть не лучше Илия. Они боятся обуздывать
своих  детей. Они видят, что их дети охотно служат сатане, и смиряются с этим,
как  с  неприятной  неизбежностью,  с  которой  придется  мириться, потому что
подобные пороки, по их мнению, не поддаются исправлению.
    Каждого  сына  и  дочь  необходимо  призвать к ответу, если вечером их нет
дома.  Родителям  следует  знать,  в каком обществе находятся их дети и в чьем
доме  они  проводят  свои вечера. Некоторые дети обманывают родителей, лишь бы
избежать разоблачения своих неверных поступков. Некоторые юноши хотят общаться
с  испорченной  молодежью  и  тайком  посещают  городские питейные заведения и
другие  запретные места. Некоторые учащиеся посещают бильярдные залы, играют в
карты  и  льстят  себе  надеждой, что им ничего не угрожает. Поскольку главная
цель  их  жизни  -  развлечения, они чувствуют себя в полной безопасности. Это
делают  не  только  юноши  из  трудных  семей. Часть молодых людей, получивших
прекрасное  домашнее воспитание и наученных смотреть с отвращением на подобные
вещи, осмеливаются вступать на запретную территорию.
    Молодых  нужно  воспитывать  на  основании  твердых  принципов,  чтобы они
правильно  использовали  способности, данные им Богом. Но молодежь так часто и
так  слепо  повинуется эмоциональному порыву, не считаясь с принципами, что ей
[652]  постоянно угрожает опасность. Поскольку родители и наставники не всегда
могут  находиться  рядом  со  своими воспитанниками и оберегать их, они должны
научить  их  самодисциплине  и  самоконтролю. Молодых людей необходимо научить
мыслить и действовать самостоятельно, повинуясь принципу и голосу совести.
    Учащимся  необходимо  отдыхать  и восстанавливать силы. Нельзя перегружать
мозг  напряженной  умственной  работой  и учебой, так как нервные клетки мозга
быстро  изнашиваются.  Учащимся  нужны  не  только умственные, но и физические
упражнения.  Однако  в  развлечениях,  как  и  в любом другом деле, надо знать
чувство  меры.  Необходимо  также  внимательно думать о том, какие развлечения
выбирать. Каждому молодому человеку нужно задать себе вопрос: как повлияют эти
забавы  на  мое  физическое, умственное и нравственное здоровье? Увлекусь ли я
настолько, что забуду о Боге? Перестану ли я взирать на Его славу?
    Игру  в  карты  необходимо запретить. Худые сообщества и наклонности очень
опасны.  Князь  темных  сил  председательствует в игорном зале и там, где люди
играют  в карты. Злые ангелы - завсегдатаи таких мест. Подобные развлечения не
приносят  пользу  ни  уму,  ни  телу.  Разум  не  укрепляется и не накапливает
полезную  информацию, которую можно было бы применить в будущем. Все разговоры
ведутся  на  пустые  и  безнравственные темы. В таких компаниях можно услышать
непристойные  шутки,  неприличные,  греховные  разговоры,  унижающие и губящие
истинное  человеческое  достоинство.  Карточные  игры  -  самое бессмысленное,
бесполезное,  никчемное  и  опасное  занятие  для  молодежи. Картежники быстро
входят  в  азарт  и  вскоре  полностью  теряют  вкус  к полезным и возвышенным
занятиям.  Навыки  в  обращении с картами вскоре вызывают желание использовать
это  знание  для  личной  выгоды.  Сначала ставится небольшая сумма, потом все
большая,  пока  страсть  к  азартной  игре  не захватывает всего человека и не
приводит  его к погибели. Скольких людей эта пагубная забава довела до всякого
рода  зла, нищеты, тюрьмы, убийства и виселицы! И однако же многие родители не
видят, в какую гибельную пропасть засасывает мир нашу молодежь.
    Среди самых опасных развлекательных заведений особое место занимает театр.
Он  не  только не является, школой добродетели и хороших нравов, как его часто
выставляют,  но это [653] самый что ни на есть опасный очаг безнравственности.
Подобные  развлечения  укрепляют  греховные  наклонности  и  порочные  навыки.
Непристойные  песни  и  частушки,  грязные  жесты, выражения и позы развращают
воображение   и   портят  нравы.  Каждый  молодой  человек,  любящий  посещать
театральные  представления, теряет нравственные принципы. Ничто другое в нашей
стране  так  сильно  не  отравляет  воображение,  не разрушает духовности и не
притупляет  вкус  к  незатейливым,  мирным  радостям  и отрезвляющей жизненной
реальности,  как театральные представления. Любовь к этим зрелищам усиливается
после  каждого похода в театр подобно тому, как страсть к алкогольным напиткам
усиливается  по  мере  их  употребления.  Единственно  безопасный  путь  - это
избегать театров, цирков и всех других сомнительных развлекательных мест.
    Есть  другие  виды  досуга,  благоприятно сказывающиеся на состоянии ума и
тела.  Просвещенный,  разборчивый  человек  найдет  себе  множество достаточно
безобидных   и  даже  назидательных  развлечений.  Досуг  на  свежем  воздухе,
созерцание Божьих дел в природе принесут наивысшую пользу.
    Великий   Бог,  слава  Которого  видна  на  небе  и  Который  Своей  рукой
поддерживает  миллионы  миров, - это наш Отец. Нам остается только любить Его,
доверять  Ему,  как  малые  дети доверяют своим родителям, и Он примет нас как
Своих  сыновей  и  дочерей, и мы наследуем всю невыразимую славу вечного мира.
Всех  кротких  Он  будет наставлять судами Своими и учить путям Своим. Если мы
будем  послушны  Его  воле,  с  радостью и прилежанием начнем усваивать уроки,
которые преподает нам Божественное провидение, то Он снова и снова скажет нам:
дитя Мое, приди домой в небесные обители, которые Я для тебя приготовил.
    Глава XV. ПОДОТЧЕТНОСТЬ БОГУ
    [654]  Мы  отвечаем  перед  Богом  за  правильное использование всех своих
умственных   и  физических  способностей.  Кто  может  измерить  степень  этой
ответственности? Мы должны будем дать отчет за влияние, которое оказываем. То,
что  нам кажется незначительным изъяном нашего характера, будет воспроизведено
в большей степени в окружающих и, таким образом, нехорошее влияние, которое мы
оказали на ближних, может усилиться и сохраниться навсегда.
    Пусть никто не отзывается легкомысленно о предостережениях, которые даются
людям,  чей  долг  состоит в том, чтобы стоять на страже духовно-нравственного
благополучия.   Слова  могут  казаться  малозначительными,  оказывающими  лишь
минутное  влияние  на умы слушателей. Но этим дело не исчерпывается. Во многих
случаях  эти слова находят отклик в неосвященных сердцах молодежи, не желающей
прислушиваться   к   предостережениям   или   подчиняться  ограничениям.  Одно
необдуманное  слово  может  повлиять  на  вечную  участь  души. Каждый человек
оказывает  определенное  влияние на жизнь окружающих. Мы являемся либо светом,
освещающим  и радующим путь окружающих нас, либо опустошительной и губительной
бурей. Мы либо ведем своих товарищей вверх к счастью и бессмертию, либо вниз к
скорбям  и  вечной  гибели.  Никто  в одиночку не погибнет в своем беззаконии.
Какой бы ограниченной ни была сфера влияния того или иного человека, он тем не
менее  оказывает  либо  хорошее,  либо  дурное влияние. Один умирающий человек
воскликнул:  "Соберите все мое влияние и похороните его вместе со мной". Можно
ли  это  сделать? Нет, невозможно; подобно семени терновника, влияние проникло
повсюду, пустило корни и принесет обильный урожай.
    Немногие  люди  умышленно  развивают у себя скверные привычки. Посредством
частого  повторения  плохие поступки неосознанно переходят в привычки, которые
так  глубоко  укореняются,  что  для  их  изменения  придется  приложить самые
настойчивые и энергичные усилия. Нам никогда не следует медлить с преодолением
греховных привычек. Если не победить их, они полностью одолеют нас и отнимут у
нас  счастье.  Сегодня  на  свете живет много бедных, жалких, разочарованных и
опустившихся  созданий,  ставших  [655] проклятьем для всех окружающих; а ведь
они  могли  бы  приносить  пользу и быть счастливыми людьми, если бы правильно
использовали  свои  возможности.  Многие  молодые люди тратят драгоценные часы
жизни  на  суетные  и праздные грезы. У таких людей мало силы воли и почти нет
твердых  принципов.  Многие  дрейфуют  по  жизни,  пытаясь как-то использовать
быстро меняющиеся обстоятельства. Они всегда ожидают от окружающих сочувствия,
тщетно  предполагая, что другие люди сделают их счастливыми. Идущие этим путем
испытают крушение своих надежд как в земной, так и в будущей жизни.
    Молодые  люди,  оказывающиеся в обществе друг друга, могут превратить свои
дружеские   связи  в  благословение  или  в  проклятье.  Они  могут  назидать,
благословлять  и  укреплять  друг  друга,  совершенствуясь  в своих познаниях,
манерах и нравах, или же оказывать разлагающее влияние, если станут беспечными
и неверными.
    Иисус  будет  помощником  всем,  уповающим на Него. Для тех, кто связан со
Христом,  счастье  вполне  доступно.  Они  идут  путем,  по  которому ведет их
Спаситель,  и  ради  Него  они  распинают  свое  "я"  со всеми его страстями и
похотями.  Такие  люди  строят свои надежды на Христе, и земные бури бессильны
столкнуть их с этого надежного фундамента.
    Юноши   и  девушки,  от  вас  самих  зависит,  станете  ли  вы  надежными,
порядочными  и  полезными  людьми, на которых можно положиться. Вы должны быть
готовы  всегда, при любых обстоятельствах решительно встать на сторону правды.
Мы  не  сможем взять с собой на небо свои вредные привычки; если мы не победим
их  здесь,  на  земле,  они изгонят нас из обителей праведных. Когда мы начнем
бороться с плохими привычками, они окажут самое ожесточенное сопротивление, но
если продолжать энергично и настойчиво воинствовать, их можно победить.
    Чтобы  выработать  хорошие  навыки,  мы  должны искать общества духовных и
нравственно  чистых  людей.  Нам  следует  все  время  помнить  о  том, что мы
готовимся жить в небесных чертогах. Нам дарованы драгоценные часы испытания, в
течение  которых  мы должны избавиться от всех недостатков своего характера, и
нам нужно стремиться к этому - не только для того, чтобы достичь вечной жизни,
но  и чтобы [656] приносить пользу в этой жизни. Молодым людям следует считать
добрый  характер  более ценным капиталом, чем золото, серебро или акции. Он не
подвержен  влиянию паники на бирже или банкротству и принесет большую прибыль,
когда  все  земное  имущество  погибнет. Молодежь нуждается в том, чтобы иметь
более   возвышенные  и  благородные  представления  о  ценности  христианского
характера.  Грех  ослепляет  и  оскверняет  сердце.  Порядочность, твердость и
настойчивость  -  вот те качества, которые всем необходимо усердно развивать у
себя,  ибо  они  дают  человеку,  обладающему ими, неотразимую силу и влияние,
делающие   его  способным  творить  добро,  сопротивляться  злу  и  переносить
несчастья.  Именно в бедах и несчастьях истинное превосходство характера сияет
еще ярче.
    Крепость   характера   складывается   из   двух  качеств  -  силы  воли  и
самообладания.  Многие  молодые люди ошибочно принимают взрывные, необузданные
страсти  за  силу характера, но истина заключается в том, что человек, которым
управляют  страсти,  на  самом  деле  слаб.  Настоящее  величие и благородство
человека  измеряется силой чувств, которые он подавляет и усмиряет, а не силой
чувств,  владеющих  им.  Самый  могучий  человек  - это тот, кто, будучи легко
ранимым  и чувствительным к оскорблениям, тем не менее обуздывает свои страсти
и прощает своих врагов. Такие люди - истинные герои.
    У  многих  молодых  людей настолько скудные представления о своем будущем,
что  они  навсегда  остаются духовными карликами и ограниченными людьми, тогда
как  если  бы  они  использовали  данные  им  от Бога способности, то могли бы
развить  благородный  характер  и завоевывать души для Христа своим примером и
влиянием.  Знание  -  это  сила;  но  большой  интеллектуальный  потенциал без
сердечной доброты - это сила ко злу.
    Бог  наделил  нас  многими  умственными  и нравственными способностями, но
человек   в  значительной  мере  сам  формирует  свой  характер.  Каждый  день
возводится  это  здание. Слово Божье наставляет нас смотреть, как мы строим, и
проявлять осторожность, дабы наш дом имел основание на вечной Скале. Наступает
время,  когда  выявится дело каждого, каково оно есть. Сейчас самое время всем
развивать  данные  Богом  способности,  формировать  цельный характер для этой
земной жизни и для более возвышенной будущей жизни.
    Каждый  наш  поступок,  каким  бы  незначительным  он  ни  [657]  казался,
оказывает  влияние  на развитие характера. Добрый характер драгоценнее земного
имущества,  и  его  формирование  - самое благородное дело, которым люди могут
заниматься.
    Характер,  формирующийся под влиянием обстоятельств, изменчив, непостоянен
и  крайне  противоречив.  У  людей  с таким характером нет возвышенных целей в
жизни.  Они  не  оказывают  облагораживающего  влияния  на  окружающих,  ведут
бесцельную жизнь и не имеют духовной силы.
    Небольшой   отрезок   жизни,   отпущенный   нам  здесь,  на  земле,  нужно
использовать  максимально  мудро.  Бог  хочет,  чтобы  Его Церковь была живой,
трудящейся  и  преданной  Ему.  Но  наш народ в целом как тело далек сейчас от
этого  идеала.  Богу  нужны  сильные,  мужественные  души,  деятельные и живые
христиане,  следующие за истинным Эталоном и оказывающие решительное влияние в
пользу Бога и правды. Господь доверил нам самые важные и торжественные истины,
и нам необходимо продемонстрировать всему миру то могучее влияние, которое они
оказывают на нашу жизнь и характер.
