                              Елена Уайт

                       СВИДЕТЕЛЬСТВА ДЛЯ ЦЕРКВИ

                               Том шестой


    Свидетельство №34

    В  шестой  том  "Свидетельств  для Церкви" вошло одно из наиболее обширных
свидетельств Е. Уайт № 34, написанное во время пребывания автора в Австралии в
конце прошлого века.



    СОДЕРЖАНИЕ
    ВРЕМЯ НАПИСАНИЯ ШЕСТОГО ТОМА
    Раздел 1
    ПЕРСПЕКТИВА
    БОЖИЙ ЗАМЫСЕЛ ДЛЯ ЦЕРКВИ
    РАБОТА ДЛЯ НАШЕГО ВРЕМЕНИ
    РАБОТА ПРОСТИРАЕТСЯ НА ЗАРУБЕЖНЫЕ ПОЛЯ
    Раздел 2
    ЕВАНГЕЛЬСКИЙ ТРУД
    ЛАГЕРНЫЕ СОБРАНИЯ
    Достигая масс
    Наглядный урок
    Обеспечение посещаемости
    Присутствие членов церкви
    Приготовление сердца
    Деловые вопросы
    Помощь служителей
    Все должны стать работниками
    Молитва и совет
    Нужды церкви
    Как представлять весть
    Последнее предупреждение
    Хвалебные собрания
    Усилия, направленные на возрождение
    Личный труд
    Библейские занятия
    Слово, сказанное вовремя
    Собирание средств
    Результаты деятельности лагерных собрании
    ПОСЛЕ ЛАГЕРНОГО СОБРАНИЯ
    Труд евангелиста
    На больших дорогах и у изгородей
    Забота о наших неимущих
    Церковные руководители и работники
    МЕНЬШЕ ПРОПОВЕДОВАТЬ, БОЛЬШЕ УЧИТЬ
    УЧЕБНЫЕ ЗАВЕДЕНИЯ ДЛЯ СЛУЖИТЕЛЕЙ
    КРЕЩЕНИЕ
    Значение обряда
    Подготовка ко крещению
    Проверка кандидатов
    Организация обряда
    Период после крещения
    СТРОИТЕЛЬСТВО МОЛИТВЕННЫХ ДОМОВ
    ДЕТСКИЕ СОБРАНИЯ И ЦЕРКОВНЫЕ ШКОЛЫ
    ВОЗДЕРЖАНИЕ
    НАГЛЯДНЫЕ УРОКИ САНИТАРНОЙ РЕФОРМЫ
    ЖЕНЩИНЫ ДОЛЖНЫ БЫТЬ ЕВАНГЕЛЬСКИМИ РАБОТНИКАМИ
    ПРЕПОДАВАНИЕ РЕЛИГИИ В СЕМЬЕ
    ВСТРЕЧАЯ ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ
    ПРИТЧА О ПОТЕРЯННОЙ ОВЦЕ
    Раздел 3
    ОБРАЗОВАНИЕ
    НЕОБХОДИМОСТЬ РЕФОРМЫ ОБРАЗОВАНИЯ
    Весть третьего ангела в наших школах
    Изучение Библии
    Подготовка работников
    Миссионеры-учителя
    Слагаемые успеха
    ПРЕПЯТСТВИЯ В РЕФОРМЕ
    Учителям и директорам
    ХАРАКТЕР И ТРУД УЧИТЕЛЕЙ
    Недостатки учителей
    Работа учителя
    Личный призыв
    СЛОВА НЕБЕСНОГО НАСТАВНИКА
    ПАНСИОНЫ
    Семейные обязанности
    Христианская общительность и вежливость
    Духовные упражнения
    ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ РЕФОРМА
    ШКОЛЬНАЯ ФЕРМА В АВОНДЕЙЛЕ
    Работа, которая ожидает нас
    Землю нужно беречь
    Панорама
    Боги природа
    Наглядный урок
    Миссионерский труд - высочайшая подготовка
    ЦЕРКОВНЫЕ ШКОЛЫ
    Работа церковных школ
    Отделение от мира
    Заброшенные дети
    Требуются церковные школы
    Характер церковных школ и их учителей
    Результаты работы церковных школ
    УПРАВЛЕНИЕ И ФИНАНСИРОВАНИЕ ШКОЛ
    Свобода от долгов
    Экономия
    Разумное управление
    Низкая плата за обучение
    Помощь достойным студентам
    Учить самостоятельности
    Долг наших конференций
    Контроль ревизора Генеральной конференции
    Церковные школы
    Раздел 4
    МЕДИЦИНСКИЙ МИССИОНЕРСКИЙ ТРУД
    БОЖИЙ ЗАМЫСЕЛ В ОТНОШЕНИИ НАШИХ САНАТОРИЕВ
    ТРУД ВРАЧА РАДИ ДУШ
    ЕДИНСТВО В НАШЕЙ РАБОТЕ
    ОБЯЗАННОСТИ МЕДИЦИНСКИХ РАБОТНИКОВ
    Сообразование с миром
    Молитва
    НУЖДА МИРА
    НУЖДА ЦЕРКВИ
    Весть из 58-й главы Книги Исаии
    НАШ ДОЛГ К БРАТСТВУ ПО ВЕРЕ
    Новые святители субботы
    Бедные, больные и престарелые
    НАШ ДОЛГ ПЕРЕД МИРОМ
    ЗАБОТА О СИРОТАХ
    Труд в духе Христа
    Жены служителей, усыновляющие сирот
    Приюты для сирот
    МЕДИЦИНСКАЯ МИССИОНЕРСКАЯ РАБОТА
    И ВЕСТЬ ТРЕТЬЕГО АНГЕЛА
    Медицинские работники-миссионеры
    "Сплотитесь"
    НЕРАДИВОСТЬ ЦЕРКВИ И ДУХОВНОЕ СЛУЖЕНИЕ
    Упущенные возможности
    Плоды нерадивости
    Нужда в покаянии
    Нерадивость со стороны служителей
    НАГРАДА ЗА СЛУЖЕНИЕ
    Раздел 5
    ЛИТЕРАТУРНЫЙ ЕВАНГЕЛИЗМ
    ВАЖНОСТЬ РАБОТЫ
    ПОДГОТОВКА ЛИТЕРАТУРНОГО ЕВАНГЕЛИСТА
    КНИГОНОША - ЕВАНГЕЛЬСКИЙ РАБОТНИК
    СОВМЕСТНЫЕ УСИЛИЯ В РАСПРОСТРАНЕНИИ ЛИТЕРАТУРЫ
    ВОЗРОЖДЕНИЕ ЛИТЕРАТУРНОГО ЕВАНГЕЛИЗМА
    Раздел 6
    ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ И СОВЕТЫ
    ОКАЗЫВАЯ ГОСТЕПРИИМСТВО
    СОБЛЮДЕНИЕ СУББОТЫ
    Реформа в соблюдении субботы
    Приготовление к субботе
    Суббота в семье
    Путешествия в субботу
    Субботние собрания
    ВОЗРОЖДЕНИЕ САНИТАРНОЙ РЕФОРМЫ
    Повиновение законам физиологии
    Церковь и санитарная реформа
    Питание
    Крайности в вопросах питания
    Истинное воздержание
    Служители должны обучать санитарной реформе
    ВАЖНОСТЬ КУЛЬТУРЫ РЕЧИ
    ОТДАВАЙТЕ БОГУ ТО, ЧТО ПРИНАДЛЕЖИТ ЕМУ
    Начатки прибытков
    Помните о бедных
    Все принадлежит Богу
    Нет оправдания
    Еще одна возможность
    Благословение
    Недовольные
    "Боящиеся Бога"
    ХРИСТОС ВО ВСЕЙ БИБЛИИ
    НАША ПОЗИЦИЯ ПО ОТНОШЕНИЮ К ГРАЖДАНСКИМ ВЛАСТЯМ
    Братская любовь
    Излагайте истину с кротостью
    СЛОВО БОЖЬЕ ДОЛЖНО БЫТЬ ПРЕВЫШЕ ВСЕГО
    ПРИГОТОВЛЕНИЕ К ПОСЛЕДНЕМУ КРИЗИСУ
    Раздел 7
    ПРИЗЫВ НА СЛУЖЕНИЕ
    МОЛОДЫЕ ЛЮДИ НА СЛУЖЕНИИ
    ЦЕРКОВЬ И СЛУЖЕНИЕ
    СЕМЕЙНЫЙ МИССИОНЕРСКИЙ ТРУД
    Пример Ефесской церкви предостерегает
    Плоды бездействия
    Главная цель - приобретение душ
    Начинайте с тех, кто рядом
    Пример Филиппа и Нафанаила
    Семья - миссионерское поле
    Наставляйте церковь в отношении миссионерской работы
    Указывайте членам церкви на их дело
    Необразованные должны стать работниками
    Пробуждайте ленивых
    Молодые должны стать миссионерами
    Пусть церкви пробуждаются
    УВЕЛИЧЕНИЕ КОЛИЧЕСТВА ЦЕРКОВНЫХ ЗДАНИЙ
    ПОМОЩЬ МИССИОНЕРСКИМ ПОЛЯМ
    ИЗДАТЕЛЬСТВО В НОРВЕГИИ
    НАШ САНАТОРИЙ В ДАНИИ
    ПОМОЩЬ НАШИМ ШКОЛАМ
    Пример великодушия
    Божий план
    Все призваны сотрудничать друг с другом
    Приготовление к труду
    Работа во всех странах
    Результаты работы
    Делая добро, да не унываем
    ПРАВО НА ИСКУПЛЕНИЕ


    Время написания шестого тома
    В  этом  томе представлены свидетельства, написанные [3] Еленой Г. Уайт во
время ее пребывания в Австралии. Однако, кроме случайного упоминания о местном
поле,  читатель  никак  не заметит, что автор находилась на другом континенте,
поскольку наставления всеобъемлющи по своему масштабу. Тем не менее бесспорно,
что  откровения, данные г-же Уайт, имели прямое отношение к текущим вопросам и
продвижению  работы  уже  во  время  их написания. Очевидно, что в данном томе
представлены темы, имеющие отношение к аспектам работы, получившей развитие на
Австрало-азиатском  поле  в  этот период, хотя книга была издана позже, в 1900
году, вскоре после возвращения г-жи Уайт в Соединенные Штаты.
    По  своей тематике 6-й том совершенно отличается от предыдущих томов. В те
годы  свидетельства сначала издавались в виде памфлетов и небольших брошюр как
советы,  которые  последовательно  давались  Церкви. Статьи печатались большей
частью в хронологическом порядке и затрагивали почти все аспекты христианского
опыта  и  все  сферы  церковной  работы.  Поскольку  содержание  этих, то есть
предыдущих  тридцати  трех публикаций было перепечатано в томах с 1-го по 5-й,
то  первоначальный  порядок  остался  без изменений. Большое количество статей
являлись   сообщениями,   адресованными   вначале   отдельным  людям  и  позже
опубликованными для всей Церкви, так как представленные случаи отображали опыт
многих  ее  членов.  Некоторые  статьи  имели  отношение к местным ситуациям и
особым   вопросам.   Отдельные   мысли   повторялись,  важные  аспекты  истины
подчеркивались  вновь  и  вновь, когда Церкви угрожала опасность пренебрежения
определенными   сферами  работы  или  допускались  занижения  части  церковных
стандартов.  Эти  свидетельства  принесли  обильный  плод  в жизни адвентистов
седьмого дня и в работе Церкви.
    С  опубликованием  6-го  тома  через  одиннадцать лет после выхода тома 5,
Свидетельства  для  Церкви  обрели  новую форму. Работа Церкви, теперь ставшая
всемирной  по  своему  [4]  масштабу,  выявляла  нужды и проблемы, требовавшие
обдуманных  советов и наставлений в конкретных сферах. Это проявлялось главным
образом  в  расширении  наставлений,  данных  в  ранние  годы,  и  в повторном
акцентировании советов. Поэтому когда статьи, вошедшие в 6-й том, были собраны
для  публикации,  не  составляло  труда  классифицировать  их  в  тематическом
порядке.
    Для  того  чтобы  г-жа  Уайт могла оказать помощь в основании специального
училища  в  Австралии, ее попросили выехать туда в 1891 году. Она обращалась с
воззваниями  в  пользу  этой школы и оказывала содействие в утверждении планов
работ.  Поскольку события разворачивались на новом поле, то опыт прошлого мало
чем  мог помочь в разработке планов. При таких благоприятных обстоятельствах и
с  помощью  советов  Духа  Пророчества  для  руководства  и защиты был основан
Австрало-азиатский   миссионерский   колледж   в  глубинном  сельском  районе.
Австралийская  молодежь,  получив практическое образование в Авондейле, должна
была  уезжать из этого подготовительного центра на домашние поля для служения,
а  также  отправляться  на  обширные  острова  в  южной  части  Тихого океана.
Находившаяся  в сельском окружении, благодаря широкой индустриальной программе
и   некоторым  другим  особенностям,  Авондейлская  школа  должна  была  стать
образцовым  учебным  заведением.  Так  как наставления относительно проведения
нашей  воспитательной  работы  были по-новому представлены руководству в части
созидания   этого   учреждения   и  затрагивали  многие  детали  расположения,
финансирования,  учебного плана, дисциплины и управления, то они были включены
в данный том как способные принести пользу Церкви по всему миру.
    Когда  г-жа Уайт ознакомилась с состоянием дел на австралийском побережье,
она  пришла  к  выводу,  что  работа  началась хорошо, но все еще находится на
ранней  стадии. Содействуя продвижению евангельской программы, которая активно
разворачивалась  и  усиливалась, в служении участвовали не только евангелисты,
но во многих случаях к ним присоединялись их жены, разъяснявшие Библию и время
от  времени  проповедовавшие.  Было  проведено несколько хорошо организованных
евангельских лагерных собраний, получивших заботливую поддержку, чтобы сберечь
урожай.   Имело   место  много  обращений,  за  ними  последовали  крещения  и
организация новых церквей и строительство молитвенных домов.
    Влияние Духа пророчества ощущалось не только в [5] планировании работы, но
г-жа  Уайт  сама  принимала  активное  участие  в  проповедовании,  занималась
индивидуальной  работой  и  сбором  денег  для  новых церковных зданий. Советы
относительно этих аспектов нашей работы помещены в данном томе.
    В период написания 6-го тома адвентисты седьмого дня начали яснее понимать
свою миссию и весь мир стали рассматривать как поле своей деятельности. В 1890
году  в  Калифорнии  было  построено  и  спущено  на  воду миссионерское судно
"Питкэрн". Это событие пленило воображение молодых и старых и сосредоточило их
внимание  на  кругосветной  миссионерской  программе.  Все с большим интересом
следили  за  сообщениями  о  плавании  "Питкэрна", этого пионера миссионерской
работы на Южных островах.
    Вскоре  после  указанного события литературные евангелисты прибыли в Индию
распространять  наши книги, а в 1894 году наши африканские миссионеры вступили
на  неосвоенные  ранее  поля в Африке и основали солусскую миссию, нашу первую
зарубежную миссию среди языческих народов. Кроме того, девятилетнее пребывание
г-жи  Уайт  в  Австралии  как  пионера нашего дела помогло сосредоточить взоры
адвентистов  седьмого  дня  на  конце  земной  истории  и  сделать  акцент  на
увещевании,  помещенном  на с. 30 настоящего издания: "Наш долг состоит в том,
чтобы донести до всего мира - до всякого племени и колена, и языка, и народа -
спасительные истины вести третьего ангела". По всему тому упоминаются названия
разных миссионерских полей и наряду с советами и ободрениями касательно работы
в разных странах приводятся обращения, цель которых - найти людей и средства.
    Во  время  написания  6-го  тома  появилось  много колледжей и специальных
училищ для служителей. В начале этого периода, в 1891 году был открыт унионный
колледж  в Линкольне, штат Небраска, и колледж Валла-Валла в штате Вашингтон в
1892  году.  Другие заведения начали действовать в Австралии, в Южной Африке и
Дании.  Кроме  того  были  открыты санатории в Боулдере, штат Колорадо, в 1896
году,  в  Дании  и  Южной  Африке  в  1897 году. К этому списку [6] учреждений
добавились  два  новых  издательства,  одно  в Гамбурге (Германия, 1895 г.), а
другое  в  Буэнос-Айресе (Аргентина, 1897 г.). В ряде мест появились церковные
школы, дающие начальную подготовку.
    Несмотря  на  множество предостережений против крупных церковных центров и
централизованных   проектов,   устойчиво   возрастающая  работа,  по-видимому,
требовала   все   больше  людей  и  все  более  эффективной  отдачи  от  нашей
штаб-квартиры,  расположенной  в  Батл-Крике, штат Мичиган. Был даже предложен
план  поставить  некоторые  сферы  деноминационной работы под централизованный
контроль  Батл-Крика.  Таким  образом,  труженики в разных частях поля не сами
разрабатывали  планы своей работы, но получали распоряжения главным образом из
своего   офиса   в   Батл-Крике.   Внешне   это  казалось  эффективным,  но  в
действительности   представляло   серьезную   опасность   для   продвижения  и
жизнеспособности  дела  Божьего.  На протяжении девяностых годов эти тенденции
быстро  развивались,  но в установленное Богом время, они были изменены по Его
провидению.
    В это время под влиянием советов Духа Пророчества были намечены перемены в
организации  церковной  работы во всем мире. Поскольку дело в Австралии только
прокладывало  себе  путь и быстро развивалось при благоприятных условиях, были
предприняты  шаги  к  объединению местных конференций в унионную конференцию и
установлению  таким образом организационной единицы между местной конференцией
и  Генеральной  конференцией.  Это  сделало  возможным  осуществление  единого
планирования,   которое  осуществлялось  группой  работников,  непосредственно
сталкивающихся   с  конкретными  проблемами,  что  в  свою  очередь  позволяло
освободить Генеральную конференцию от многих второстепенных деталей. Результат
был воодушевляющим и позволил выработать стандарт, которому вскоре последовала
вся церковь.
    В   этот   же   период  в  Австралии  было  положено  начало  медицинскому
евангелизму,  а  в  Соединенных  Штатах  наблюдался  его  бурный  рост.  Начал
действовать медицинский колледж, [7] он привлек все возрастающее число молодых
адвентистов   седьмого   дня,   желающих   получить  подготовку  для  служения
медицинских  миссионеров. Открывались учреждения на новых направлениях работы,
получая  руководство,  финансовую  помощь  и  кадры  из  центра  в Батл-Крике.
Проводилась большая работа для падших и несчастных. Но добрым начинаниям часто
угрожает  опасность чрезмерного увлечения, что расстраивает всю работу Божью в
целом.  Поэтому  становилось  очевидным, что медицинская миссионерская работа,
призванная быть "правой рукой" вести, грозила стать основной ее частью.
    Далее,   в   то  время  как  наблюдалось  заметное  продвижение  в  работе
медиков-миссионеров  и всего медицинского служения в целом, что было связано с
деятельностью санатория в Батл-Крике, некоторая часть адвентистов седьмого дня
проявляла  все  возрастающее  безразличие к основным принципам здоровой жизни.
Это состояние помогает нам понять значение повторных обращений, опубликованных
в  6-м  томе  и  призывающих  людей  к  более  высоким  жизненным  стандартам,
настаивающих  на объединенном медицинском и евангельском служении, указывающих
нам  на  наш  долг  по  отношению  к  сиротам  и  престарелым  из  числа наших
единоверцев и предостерегающих против несбалансированной работы.
    По   мере   того   как   служение  церкви  развивалось  на  многих  полях,
распространению   публикаций   стало   отводиться   все  более  важное  место.
Литературные  работники  составляли  целую  армию, включающую в себя отдельных
распространителей  литературы  и  прочих  служителей  Евангелия во всех частях
мира. Во многих случаях эти литературные евангелисты являлись основной силой в
распространении  вести  на  новых  полях  и  в  отдаленных  уголках  земли.  В
предлагаемом  читателям  томе  показано  все  величие и важность литературного
евангелизма.
    Одиннадцатилетний  период между изданием 5-го и 6-го томов отмечен выходом
нескольких  важных  трудов  Е.  Г.  Уайт.  В  1890  году вышла из печати книга
Патриархи  и  пророки.  В  1892 году была издана книга Путь ко Христу, а также
книга,  известная  теперь  как  "старое  издание"  Служителей Евангелия. Книга
Христианское воспитание, предшественница Воспитания, вышла в свет в 1894 году,
а  двумя  годами  позже были изданы книги Правила счастливой жизни и Христос -
наш  Спаситель.  Была завершена работа над книгой [8] Желание веков - издана в
1898 году, а в 1900 году вышли в свет Наглядные уроки Христа.
    Желая  освободить наши организации от большой задолженности, в которой они
находились,  г-жа  Уайт  подарила  Церкви  рукопись  Наглядных уроков Христа и
рекомендовала  членам  Церкви  и  работникам повсеместно продавать книгу своим
соседям  и  друзьям.  Сотни  тысяч  долларов удалось получить для дела Божьего
благодаря   этой   книжной   кампании,  так  как  были  распространены  тысячи
экземпляров замечательной книги.
    В  итоге  возникло  движение, побуждавшее многих посвященных членов Церкви
ходить  из  дом в дом ради дела Божьего. Таким образом была подготовлена почва
для  "сборных"  кампаний, которые спустя несколько лет превратились в источник
дохода, приносящий делу Божьему миллионы долларов.
    Кроме  того,  за  этот двадцатилетний период вестница Божья написала сотни
заметок  и  сообщений, несущих предостережения, советы и ободрение, и они были
отправлены  на  поле в виде писем и статей, помещенных в церковных журналах. В
то  время  как  многие  из  них  затрагивали  вопросы,  прежде  уже достаточно
освященные  в  ранних  Свидетельствах,  были  даны  некоторые  новые  советы и
подчеркнуты прежние. Они помещены в таких общих разделах, как "Предостережения
и  советы" и "Призыв на служение". Среди важных статей, включенных в указанные
разделы,   следует  отметить  "Соблюдение  субботы",  "Возрождение  санитарной
реформы",  "Наша позиция по отношению к гражданским властям", "Приготовление к
последнему  кризису"  и "Помощь нашим школам". Добавление этого нового тома ко
все   увеличивающейся   серии   Свидетельств  для  Церкви  произвело  глубокое
впечатление  на адвентистов седьмого дня, открывая им прямой путь, которым Бог
продолжает направлять и вести Свой народ.
    Попечители литературного наследия Елены Г. Уайт


    Раздел1
    ПЕРСПЕКТИВА
    "Возведите  очи  ваши  и  посмотрите на нивы, как они побелели и поспели к
жатве" (Ин. 4:35).
    БОЖИЙ ЗАМЫСЕЛ ДЛЯ ЦЕРКВИ
    Божий  замысел  состоит  в  том,  чтобы  через  Свой  народ  [9]  наглядно
продемонстрировать принципы Своего Царства. Чтобы народ Божий мог своей жизнью
и  характером  явить  эти  принципы.  Господь  желает отделить его от обычаев,
привычек  и нравов мира. Он старается приблизить его к Себе и открыть ему Свою
волю.
    Его намерением было избавление Израиля от египетского рабства. У пылающего
огнем  куста Моисей получил от Бога весть для царя египетского: "Отпусти народ
Мой,  чтобы  он  совершил  Мне служение" (Исх. 7:16). Могущественной рукой Бог
вывел  толпу  евреев  из  земли  рабства. Чудесным было избавление, которое Он
совершил  для  иудеев,  наказав  всеобщим уничтожением их врагов, отказавшихся
слушать Его Слово.
    Бог желает отделить Свой народ от мира и приготовить его к принятию Своего
Слова. Из Египта Он вывел евреев к горе Синай, где открыл им Свою славу. Здесь
не  было  ничего,  что могло бы взбудоражить чувства или отвратить их разум от
Бога,   и   когда   многочисленная  толпа  смотрела  на  величественные  горы,
вздымающиеся  над  ними, она воочию осознавала свою ничтожность в глазах Бога.
Среди  этих скал, неподвластных ничему, кроме Божественной воли, Бог общался с
людьми.  И  чтобы  они  всегда  отчетливо  понимали Его Слово, Бог со страшным
величием среди грома и молний провозгласил закон, данный Им человечеству еще в
Едеме  и  отражавший  Его  характер.  Слова  эти  Он начертал Своим перстом на
каменных  скрижалях.  Так  воля безграничного Бога открылась людям, которые, в
свою очередь, были призваны [10] возвестить всякому племени, и колену, и языку
принципы Его правления на небе и на земле.
    К подобному же труду Бог призывает Свой народ и в настоящее время. Господь
открывает  ему  Свою  волю  и  требует от него послушания. В эти последние дни
земной истории голос, некогда говоривший с Синая, по-прежнему взывает к людям:
"Да  не  будет  у  тебя  других  богов  пред  лицем Моим" (Исх. 20:3). Человек
противопоставляет  свою  волю  воле  Божьей,  но  он  не в состоянии заставить
умолкнуть  это  повелительное  слово. Человеческий ум никогда не сможет вполне
осознать  то,  чем он обязан высшей власти, но люди никуда не денутся от этого
долга.  Глубокомысленные  теории  и  умозаключения  могут возобладать повсюду,
человек  может  науку  противопоставить  откровению и таким образом упразднить
Закон  Божий,  но  все  сильнее  и  сильнее Дух Святой будет доносить до людей
повеление: "Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи" (Мф. 4:10).
    Как  мир  относится  к  Закону  Божьему?  Повсюду  люди  поступают вопреки
Божественным  наставлениям.  В  своем желании уклониться от несения креста как
неотъемлемой  части  послушания  даже  церкви  становятся  на сторону великого
отступника,  заявляя,  что Закон Божий претерпел изменения и даже был отменен.
Люди,  ослепленные врагом, хвалятся удивительным прогрессом и просвещением, но
небесные наблюдатели видят землю, наполненную преступлениями и насилием. Из-за
греха  атмосфера  нашего  мира стала напоминать атмосферу чумного барака. [11]
Необходимо  совершить  великую  работу,  то есть донести до людей спасительные
истины   Евангелия.   Вот   средство,   назначенное  Богом,  чтобы  остановить
нравственное разложение. Это Его средство, позволяющее восстановить Свой образ
в  человеке. Это Его лекарство от всеобщего хаоса. Это сила, скрепляющая людей
воедино.  Изложение перечисленных истин является частью вести третьего ангела.
Господь  хочет,  чтобы  проповедь этой вести стала самым величественным, самым
значительным делом, совершаемым в мире в наше время.
    Сатана  настойчиво  побуждает людей принять его принципы. Таким образом он
пытается  противодействовать  делу  Божьему. Он постоянно изображает избранный
народ  Божий  как  сообщество  обманутых людей. Сатана - клеветник братьев, он
постоянно  использует  свою  обвиняющую  силу  против тех, кто живет праведно.
Господь желает через Свой народ ответить на обвинения сатаны, демонстрируя тем
самым результат следования справедливым принципам.
    Весь  свет  прошлого,  весь  свет,  сияющий в настоящем и простирающийся в
будущее,  свет, открытый в Слове Божьем, предназначен для каждой души, которая
примет  его.  Слава этого света есть сама слава характера Христова, она должна
быть  явлена  в  каждом  христианине,  в семье, в церкви, в служении слова и в
каждом   учреждении,   основанном   народом   Божьим.   Все   это  по  Божьему
предназначению  должно  стать  символом того, что может быть сделано для мира,
стать  образом  спасающей  силы  евангельских истин и посредником в выполнении
великого Божьего замысла для людей.
    Божий  народ  должен  стать  каналом  мощнейшего  влияния  во Вселенной. В
видении,  показанном Захарии, две маслины, находящиеся перед Богом, изображены
изливающими  из  себя золотой елей через золотые трубочки в чашечки святилища.
Масло  это  питает  лампады во святилище, в результате чего они могут излучать
постоянным  и яркий свет. Так и от [12] помазанных елеем, предстоящих Господу,
полнота  Божественного света, любви и силы передаются Его народу, чтобы он мог
наделять  окружающих  светом,  радостью  и освежающей силой. Люди Божьи должны
стать  каналами,  через которые Божественные посредники смогут изливать на мир
потоки Божьей любви.
    Сегодня  Бог стремится осуществить через Свой народ то же самое намерение,
которое  Он  хотел  исполнить  с помощью израильтян, когда вывел их из Египта.
Созерцая  доброту,  милосердие,  справедливость  и  любовь Бога, проявленные в
церкви,  мир  получит представление о Его характере. И когда Закон Божий таким
образом  отобразится  в  жизни, даже мир признает превосходство тех, кто любит
Бога,  боится  Его  и  служит  Ему  превыше  всех людей на земле. Око Господне
наблюдает за всеми из Его народа; у Него есть Свои планы для каждого человека.
Его  замысел состоит в том, чтобы исполняющие Его святые заповеди стали особым
народом.  Сегодня  Божьему  народу, как и древнему Израилю, принадлежат слова,
написанные  Моисеем  по  вдохновению  свыше:  "Ты народ святый у Господа, Бога
твоего; тебя избрал Господь, Бог твой, чтобы ты был собственным Его народом из
всех народов, которые на земле" (Втор. 7:6). "Вот, я научил вас постановлениям
и  законам,  как  повелел  мне  Господь,  Бог мой, дабы вы так поступали в той
земле, в которую вы вступаете, чтоб овладеть ею. Итак храните и исполняйте их;
ибо  в этом мудрость ваша и разум ваш пред глазами народов, которые, услышав о
всех сих постановлениях, скажут: только этот великий народ есть народ мудрый и
разумный.  Ибо  есть ли какой великий народ, к которому боги его были бы столь
близки,  как близок к нам [13] Господь, Бог наш, когда ни призовем Его? И есть
ли  какой великий народ, у которого были бы такие справедливые постановления и
законы, как весь закон сей, который я предлагаю вам сегодня?" (Втор. 4:5-8).
    Даже  эти  слова  не могут в полной мере выразить величие и славу замысла,
который  Бог  хочет  осуществить  через Свой народ. Не только этому миру, но и
всей  Вселенной мы обязаны явить принципы Его Царства. Апостол Павел, движимый
Святым  Духом, говорит: "Мне, наименьшему из всех святых, дана благодать сия -
благовествовать  язычникам  неисследимое  богатство Христово и открыть всем, в
чем  состоит  домостроительство  тайны,  сокрывавшейся  от  вечности  в  Боге,
создавшем  все  Иисусом  Христом,  дабы ныне соделалась известною чрез Церковь
начальствам  и  властям  на  небесах  многоразличная  премудрость  Божия" (Еф.
3:8-10).
    Братья,  "мы  сделались  позорищем  для  мира,  для  Ангелов и человеков".
"Какими  должно  быть  в  святой жизни и благочестии вам, ожидающим и желающим
пришествия дня Божия?" (1 Кор. 4:9; 2 Петр. 3:11, 12).
    Чтобы  проявить  характер  Божий  и  не  обманывать  себя,  церковь  и мир
поддельным христианством, мы должны лично познакомиться с Богом. Если мы имеем
дружеское общение с Богом, значит, являемся Его служителями, хотя даже никогда
не  проповедуем  в собрании. Мы - соработники Божьи в деле представления людям
совершенства Его характера.
    [14] РАБОТА ДЛЯ НАШЕГО ВРЕМЕНИ
    Мы   стоим   на   пороге  великих  и  торжественных  событий.  Пророчества
исполняются.  Странная,  полная  необычных  событий история пишется в небесных
книгах.   Все   в   нашем   мире  приходит  в  движение.  Происходят  войны  и
распространяются  военные  слухи. Рассвирепели язычники, и пришло время судить
мертвых  (см. Откр. 11:18). События меняются, предвосхищая день Божий, который
весьма поспешает. Остается лишь мгновение. Но хотя уже народ восстает на народ
и  царство  на  царство,  далеко  не все жители земли вовлечены в эти события.
Четыре  ветра  удерживаются ангелами до тех пор, пока не будет положена печать
на  чела  Божьих  слуг.  Затем  земные  власти  выведут свои силы на последнюю
великую битву.
    Сатана  деловито разрабатывает планы последнего великого конфликта, в ходе
которого все люди определят для себя, на чьей они стороне. Несмотря на то, что
Евангелие  проповедуется  в  мире  почти  две  тысячи  лет, сатана по-прежнему
показывает  людям ту же самую картину, которую он представлял Христу. Чудесным
образом  он  проводит  перед  ними  царства  мира во всей их славе. Он обещает
отдать  их  всем, кто падши поклонится ему. Так враг стремится установить свое
владычество над людьми.
    Сатана  прилагает все усилия, чтобы выдать себя за Бога и уничтожить всех,
противящихся  его  власти.  И  сегодня  мир  склоняется  перед ним. Его власть
принимают  за  власть  Божью. Пророчество из Откровения исполняется в том, что
"дивилась вся земля, следя за зверем" (Откр. 13:3).
    Люди в своей слепоте хвалятся удивительным научно-техническим прогрессом и
просвещенностью,  но  оку  Всеведущего  открывается виновность и порочность их
сердец.   Небесные  наблюдатели  видят  землю,  наполненную  насилием  и  [15]
преступлениями.  Богатство  приобретается  за счет самого изощренного грабежа,
причем  обкрадываются  не  только люди, но и Бог. Люди используют Его средства
для  потворства  своему  эгоизму.  Они хватают все что могут, лишь бы услужить
своей жадности. Корыстолюбие и чувственность преобладают в мире. Люди лелеют в
себе  черты характера первого великого обманщика. Они принимают его как Бога и
исполняются его духом.
    Но  над  ними  висит  туча  осуждающего  гнева, в свое время уничтожившего
Содом.  В  видениях  о  грядущем  пророк  Иоанн  наблюдал  подобную сцену. Это
поклонение  бесам  было открыто ему, и пророку виделось, что весь мир стоит на
краю  гибели. Но когда он как следует присмотрелся, то обнаружил группу людей,
соблюдающих  заповеди  Божьи.  На  их  челах  была печать живого Бога, и Иоанн
сказал:  "Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божий и веру в Иисуса. И
услышал  я  голос  с  неба,  говорящий  мне:  напиши: отныне блаженны мертвые,
умирающие  в  Господе, ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела
их  идут  вслед за ними. И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит
подобный  Сыну Человеческому; на голове его золотой венец, и в руке его острый
серп. И вышел другой Ангел из храма и воскликнул громким голосом к сидящему на
облаке:  пусти  серп твой и пожни, потому что пришло время жатвы, ибо жатва на
земле  созрела.  И  поверг  сидящий на облаке серп свой на землю, и земля была
пожата.  И  другой  Ангел вышел из храма, находящегося на небе, также с острым
серпом.  И иной Ангел, имеющий [16] власть над огнем, вышел от жертвенника и с
великим  криком  воскликнул  к имеющему острый серп, говоря: пусти острый серп
твой  и  обрежь  грозди винограда на земле, потому что созрели на нем ягоды. И
поверг  Ангел  серп  свой  на  землю,  и обрезал виноград на земле, и бросил в
великое точило гнева Божия" (Откр. 14:12-19).
    Когда  буря  гнева Божьего разразится над миром, для людей станет страшным
откровением  узнать,  что  их  дом  рушится, ибо построен он на песке. Давайте
предупреждать их, пока еще не слишком поздно. Мы должны уже сейчас чувствовать
ответственность,  дабы  трудиться  с  большим  усердием  и делиться с ближними
истинами,   которые   Бог   дал   нам   для   этого   времени.  Мы  не  сможем
переусердствовать в своем рвении.
    Божье  сердце  тронуто. Души весьма дороги в Его очах. За этот мир Христос
плакал  в  агонии,  за  этот  мир Он был распят. Бог отдал Своего единородного
Сына,  желая  спасти  грешников, и Он хочет, чтобы мы любили ближних, как и Он
возлюбил  нас.  Он  хочет, чтобы имеющие познание истины делились им со своими
ближними.
    Теперь пришло время возвещать последнее предупреждение. Проповедь истины в
настоящий момент имеет особую силу, но долго ли она будет продолжаться? Совсем
немного.  Если  и  ожидался  когда-либо  кризис,  то  теперь  он,  безусловно,
наступил.
    Все  нынче  решают  свою  вечную  участь.  Людям  нужно пробудиться, чтобы
осознать  важность  момента,  близость  мига,  когда  время  испытания для них
закончится. Необходимо приложить решительные усилия, чтобы ясно изложить людям
весть для нашего времени. Третий ангел должен выступить с великой силой. Пусть
никто не пренебрегает этой работой и не относится к ней как к маловажной.
    [17]  Свет,  полученный  нами  о вести третьего ангела, это истинный свет.
Начертание  зверя  в точности соответствует тому, что было сказано Иоанном. Не
все  еще  понятно  в  данном  вопросе  и  не будет понятно до тех пор, пока не
раскроется  свиток,  но  нам  необходимо выполнить самую важную работу в нашем
мире. Господь повелевает Своим слугам: "Взывай громко, не удерживайся; возвысь
голос  твой,  подобно  трубе,  и  укажи народу Моему на беззаконие его, и дому
Иаковлеву - на грехи его" (Ис. 58:1).
    На  главных  направлениях  нашей работы не должно быть никаких перемен. Ее
необходимо  исполнять так ясно и определенно, как пророчество говорит об этом.
Мы  не  имеем  права  входить  в  сговор с миром, рассчитывая на то, что таким
образом  сможем  добиться  большего.  Люди,  мешающие  продвижению  работы  по
назначенному  Богом  плану,  своими  действиями  огорчат  Бога.  Ни одна черта
истины,  сделавшая адвентистов седьмого дня теми, кем они являются сегодня, не
должна  быть  потеряна  из  виду.  Мы владеем древними вехами истины, опытом и
долгом, и мы обязаны твердо стоять на защите наших принципов перед всем миром.
    Необходимо  поднять людей до такого уровня, чтобы они смогли открыть живые
изречения   Бога  всему  человечеству.  Люди  всех  сословий  и  способностей,
наделенные  разными дарованиями, должны гармонично сотрудничать для достижения
общего  результата.  Им  следует  таким образом объединиться в деле возвещения
истины, чтобы каждый работник исполнял свое особое предназначение.
    Три   ангела  из  Откр.  14  изображены  летящими  по  средине  неба;  они
символизируют работу тех, кто провозглашает первую, вторую и третью ангельские
вести.  Все  они связаны воедино. Свидетельства неизменной, вечно живой истины
этих великих вестей, так много значащих для Церкви и возбудивших такое сильное
противодействие  со  стороны  религиозного  мира,  не  должны  угасать. Сатана
постоянно  стремится  [18]  бросить на них тень, чтобы народ Божий не мог ясно
сознавать  их важность, их время и место; но эти вести живы и до конца времени
должны влиять на нашу религиозную жизнь.
    Воздействие  этих  вестей  углубляется  и расширяется, пробуждая в тысячах
сердец желание работать, участвовать в создании учебных заведений, издательств
и  медицинских  учреждений. Все это суть Божьи средства для совершения великой
работы, изображенной первым, вторым и третьим ангелами, работы предостережения
жителей  земли  о  том,  что  Христос  во  второй раз придет с силой и великой
славой.
    Братья  и  сестры,  если бы я могла найти слова, способные пробудить в вас
понимание  важности  нынешнего  времени  и  происходящих  сегодня  событий!  Я
заостряю  ваше  внимание  на  фактах  возникновения  в  наше время агрессивных
движений,  направленных  на  ограничение религиозной свободы. Божий освященный
памятник низвержен, а на его месте пред всем миром установлена ложная суббота,
не  имеющая  ничего общего со святостью. И в то время как силы тьмы возбуждают
низменные  стихии.  Господь  Бог  небес  посылает  силу  свыше для преодоления
критической  ситуации,  побуждая Своих живых посредников возвысить закон неба.
Сейчас,  именно  сейчас пришло для нас время трудиться в других странах. Когда
Америка, страна религиозной свободы, объединится с папством, угнетая совесть и
понуждая  население  чтить  ложную  субботу, люди всех стран мира последуют ее
примеру.  Наш народ даже наполовину не проснулся и потому не готов сделать все
возможное  для  распространения  вести  предостережения  всеми  доступными ему
средствами.  [19]  Господь  Бог небес до тех пор не пошлет на мир Свои суды за
непослушание  и  беззаконие, пока не направит Своих стражей с предупреждением.
Он  не  закроет  время испытания до тех пор, пока весть не будет провозглашена
достаточно  ясно.  Закон  Божий  должен быть возвеличен; его требования должны
быть  представлены  в  истинном,  священном  свете,  чтобы  люди могли принять
решение  за  или  против истины. Однако дело вскоре будет исполнено по правде.
Весть  о  праведности  Христовой  должна  прозвучать  от одного конца земли до
другого,  чтобы  приготовить  путь  Господу.  И  не  что иное, как слава Божья
завершит работу третьего ангела.
    Нет  в  нашем  мире  дела  такого  же великого, священного и славного, так
высоко  чтимого Богом, как дело Евангелия. Весть, представляемая в наше время,
- это последняя весть милости падшему миру. Кто имеет преимущество слышать ее,
но  упорствует,  отказываясь  внять  предостережению,  тот отвергает последнюю
надежду на спасение. Второго испытательного срока уже не будет.
    Слово  истины,  то  есть "так написано" - это и есть Евангелие, которое мы
должны  проповедовать. Пламенный меч не закрывает дорогу к этому дереву жизни.
Все  желающие  могут  отведать от него. Нет силы, которая в состоянии помешать
какой-либо душе сорвать с него плод. Все могут вкушать и жить вечно.
    Тайны,  в  которые  желают  проникнуть  ангелы  и  которые пытались понять
пророки,  цари  и праведные мужи. Церковь остатка несет в вестях, посланных от
Бога  к  миру. Пророки предсказывали эти события и страстно желали понять, что
же  они  предвещали, но пророкам не было дано это преимущество. [20] Они очень
хотели  видеть то, что мы видим, и слышать то, что мы слышим, но не могли. Они
все  узнают,  когда  Христос  придет  во второй раз, и, окруженный великим, не
поддающимся  счету множеством людей. Он объяснит суть избавления, совершенного
посредством великой жертвы. Им принесенной.
    Отдельные  проповедники преподносят истины вести третьего ангела как сухую
теорию,  но в этой вести прежде всего необходимо представить живого Христа. Он
должен быть явлен как Первый и Последний, Я Есмь, как корень и потомок Давида,
Звезда  светлая  и  утренняя.  Посредством  этой вести характер Бога во Христе
должен  быть  представлен  миру.  Пусть  звучит призыв: "Возвысь с силою голос
твой, благовествующий Иерусалим! возвысь, не бойся; скажи городам Иудиным:
    вот  -  Бог  ваш! Вот, Господь Бог грядет с силою, и мышца Его со властию.
Вот,  награда  Его  с Ним и воздаяние Его пред лицем Его. Как пастырь Он будет
пасти  стадо  Свое;  агнцев  будет брать на руки и носить на груди Своей" (Ис.
40:9-11).
    Вместе  с Иоанном Крестителем мы должны указывать людям на Иисуса, говоря:
"Вот  Агнец  Божий,  Который  берет  на Себя грех мира" (Ин. 1:29). Теперь как
никогда  прежде должно звучать приглашение: "Кто жаждет, иди ко Мне и пей". "И
Дух  и  невеста говорят: прииди! И слышавший да скажет: прииди! Жаждущий пусть
приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром" (Ин. 7:37; Откр. 22:17).
    Необходимо  выполнить  великую  работу и приложить все усилия, чтобы явить
Христа как прощающего грехи Спасителя, как Понесшего на Себе грех, как светлую
утреннюю  [21]  звезду,  и Господь дарует нам Свое благоволение перед миром до
тех пор, пока наша работа не будет закончена.
    Пока  ангелы  еще удерживают четыре ветра, мы обязаны трудиться, используя
все  свои  способности.  Мы  должны нести нашу весть без всякого промедления и
постоянно  свидетельствовать  перед  небесной  вселенной  и  перед людьми сего
развращенного  века,  что  наша  религия - это вера и сила, Источником которой
является  Христос, и что Его слово есть Божественная истина. Человеческие души
балансируют  на  весах.  Они  могут быть либо подданными Царства Божьего, либо
рабами  деспотизма  сатаны.  Всем  людям  надо дать преимущество ухватиться за
надежду,   изложенную  в  Евангелии,  но  как  они  могут  услышать,  не  имея
проповедника?  Человеческая  семья  нуждается  в  нравственном  обновлении,  в
приготовлении  характера,  чтобы  все  ее  члены  могли  находиться  в  Божьем
присутствии.  Есть  души,  близко  подошедшие  к  погибели из-за теоретических
ошибок,  распространенных  повсюду,  и из-за этого оказывающие противодействие
евангельской  вести.  Кто  готов нынче же полностью посвятить себя тому, чтобы
стать соработниками Божьими?
    Когда  вы видите в мире опасность и бедствия, вызванные действиями сатаны,
то  не  расходуйте  свои Богом данные силы на пустые сетования, но выходите на
труд  ради  себя и ради ближних. Пробудитесь и почувствуйте ответственность за
погибающих.  Если их не приобрести для Христа, они потеряют вечное блаженство.
Подумайте,  что  можно  для них сделать. Душа, сотворенная Богом и искупленная
Христом,  имеет  великую  ценность  ввиду  возможностей,  открытых  перед ней,
духовных  преимуществ, дарованных ей, способностей, которые она может обрести,
если  ее  оживить  Словом  Божьим,  и  бессмертия,  которое она может получить
благодаря  Жизнедателю,  если пребудет в послушании. Одна душа более ценна для
неба,  чем  целый мир со всем его имуществом, [22] домами, землями и деньгами.
Для  обращения  одной  души  мы  должны прилагать все силы и возможности. Одна
душа,  приобретенная  для  Христа,  все  вокруг  себя  озарит небесным светом,
пронизывая нравственную тьму и спасая другие души.
    Если  Христос  оставил  девяносто  девять овец, чтобы искать и спасти одну
пропавшую  овцу, то как мы можем оправдаться, делая меньшее? Разве не является
предательством  священного  долга и оскорблением Бога нежелание трудиться так,
как трудился Христос, и жертвовать, как жертвовал Он?
    Трубите  тревогу  по всей долготе и широте земли. Говорите людям, что день
Господень   приближается   и   весьма  поспешает.  Пусть  никто  не  останется
непредупрежденным.   Мы   сами  могли  быть  на  месте  этих  несчастных  душ,
пребывающих  в  заблуждении.  Мы  могли  оказаться  среди варваров. Соразмерно
истине,  которая  открыта  нам  в  несравненно  большей  мере,  чем другим, мы
являемся должниками перед ближними и обязаны поделиться с ними этим познанием.
    Мы  не можем терять время. Близок конец. Переезды с места на место с целью
распространения  истины  скоро  будут сопряжены с опасностями, подстерегающими
справа  и  слева.  Все  будет  направлено  на то, чтобы преградить путь Божьим
вестникам, так что они лишатся возможности делать то, что могут делать теперь.
Мы  должны  объективно  оценивать наше дело и продвигаться как можно быстрее в
наступательном  воинствовании.  На основании света, данного мне Богом, я знаю,
что  силы  тьмы  усердно  работают  и  сатана  осторожно  подкрадывается, дабы
схватить  ныне  уснувших,  как  волк  хватает  свою добычу. У нас сегодня есть
предостережения,  которые  мы  должны  возвестить,  работа, которую мы обязаны
совершить,  но  скоро  все  это  будет  сделать  труднее,  чем  мы  можем себе
представить.  Бог  помогает  нам  оставаться  проводниками  света,  трудиться,
сосредоточив  свой  взор  на  Иисусе,  нашем  Вожде,  и терпеливо и настойчиво
прокладывать себе путь к победе.
    РАБОТА ПРОСТИРАЕТСЯ НА ЗАРУБЕЖНЫЕ ПОЛЯ [23]
    Слово  приходит  ко  мне  в  ночное время, чтобы я передавала его церквам,
знающим  истину:  "Восстань, святись, Иерусалим, ибо пришел свет твой, и слава
Господня взошла над тобою" (Ис. 60:1).
    Слова  Господни,  записанные  в 54-й главе Книги пророка Исаии, обращены к
нам:  "Распространи  место  шатра  твоего,  расширь  покровы  жилищ  твоих; не
стесняйся,   пусти   длиннее   верви  твои,  и  утверди  колья  твои.  Ибо  ты
распространишься  направо  и  налево,  и  потомство  твое завладеет народами и
населит  опустошенные  города. Не бойся, ибо не будешь постыжена; не слушайся,
ибо  не будешь в поругании... Ибо твой Творец есть супруг твой; Господь Саваоф
- имя Его, и Искупитель твой - Святый Израилев; Богом всей земли назовется Он"
(Ис. 54:2-5).
    И  слова  Христа,  сказанные  Его  ученикам, обращены также и к Его народу
сегодня:  "Не  говорите  ли  вы,  что еще четыре месяца, и наступит жатва? А Я
говорю  вам:  возведите  очи  ваши  и  посмотрите  на нивы, как они побелели и
поспели  к  жатве. Жнущий получает награду и собирает плод в жизнь вечную, так
что и сеющий и жнущий вместе радоваться будут" (Ин. 4:35, 36).
    Народ  Божий  ожидает  великая  работа,  работа,  которая должна постоянно
возрастать  и  становиться  все  заметнее.  Наши усилия на миссионерских полях
необходимо сделать гораздо более решительными. Перед Вторым пришествием нашего
Господа  Иисуса Христа трудиться надо еще настойчивее, чем прежде. Народ Божий
не  смеет  прекращать  свою  работу,  пока  она  не  охватит  весь  мир.  [24]
Виноградник  -  это  весь мир, и каждая часть его должна быть обработана. Есть
места,  которые  ныне  представляют  собой  нравственную  пустыню,  и их также
следует  сделать  садом  Господним.  Пустынные  места  земли обязательно нужно
возделать  и  разбить  на  них  цветники  роз во славу Божью. Новые территории
должны   быть  обработаны  людьми,  вдохновленными  Святым  Духом.  Необходимо
основать  новые  церкви и организовать новые общины. В это время представители
настоящей  истины  обязаны  трудиться  в  каждом  городе и в отдаленных частях
земли. Весь мир необходимо осветить славой истины Божьей, свет должен сиять во
всех  землях и для всех народов, и получившим свет надо нести его все дальше и
дальше.  Утренняя  звезда  восходит над нами, и мы должны освещать этим светом
путь пребывающих во тьме.
    Кризис  грядет  очень  скоро.  Поэтому  уже  сейчас силой Святого Духа нам
необходимо  провозглашать  великие  истины  для этих последних дней. Скоро все
услышат предостережение и примут решение. И тогда придет конец.
    Сущность  всякой  истинной  веры состоит в том, чтобы делать нужные дела в
нужное  время.  Бог - великий Руководитель, и посредством Своего провидения Он
готовит  путь  для  завершения  Своей  работы.  Он предоставляет благоприятные
возможности,  открывает  сферы влияния и пути свершения работы. Если Его народ
будет следить за указаниями Его провидения и сохранять готовность сотрудничать
с  Ним,  то сможет увидеть великий труд завершенным. Верно направляемые усилия
народа  принесут  результат  во  сто  крат  больший, чем можно было бы достичь
посредством  тех  же самых средств и теми же способами, но в другом русле, где
Бог  действует  не  столь  [25]  явно.  Наш труд является преобразующим, и Бог
желает,  чтобы превосходная работа на всех направлениях стала наглядным уроком
для  остальных  людей.  Особенно важно так организовать работу на новых полях,
чтобы  она  давала правильное представление об истине. Эти принципы необходимо
учитывать при планировании всей миссионерской работы.
    Отдельные  страны  имеют преимущества, которые характеризуют их как центры
образования  и  влияния.  Среди  англоязычных  протестантских  народов  Европы
сравнительно  легко  найти  подход к людям, и здесь есть много преимуществ для
основания  учреждений и организации нашей работы. В других странах, таких, как
Индия  и  Китай,  работники должны пройти длительный курс обучения, прежде чем
аборигены  смогут  понять  их,  а  они  -  аборигенов.  Здесь  на  каждом шагу
встречаются  большие  трудности  в  работе.  В  Америке,  Австралии,  Англии и
некоторых   других   европейских   странах   многих  подобных  препятствий  не
существует.  В  Америке  есть  достаточно  учреждений, ведущих соответствующую
работу. Подобные учреждения следует создавать в Англии, Австралии, Германии, в
странах  Скандинавии  и  других  европейских  государствах по мере продвижения
работы.  В этих странах у Господа есть способные, опытные труженики. Они могут
брать  на  себя инициативу, основывая учреждения, готовя кадры и организовывая
работу  в  разных областях. Бог хочет, чтобы они были обеспечены материально и
имели возможности для деятельности. Вновь созданные учреждения будут проводить
соответствующее  служение  в  этих  странах  и  подготавливать  работников для
языческих  народов,  сидящих  во тьме. Таким путем эффективность наших опытных
служителей может быть приумножена во сто крат.
    Необходимо  совершить  великую  работу в Англии. Свет, сияющий из Лондона,
должен ясными чистыми лучами расходиться во все районы страны. Бог действует в
Англии,  но  [26]  этот мир находится в ужасном запустении. Англия нуждается в
гораздо  большем  количестве  работников и в гораздо больших средствах. Лондон
едва  затронут  истиной.  Мое  сердце  глубоко  скорбит, ибо мне было показано
истинное положение вещей в этом огромном городе. Мне больно сознавать, что для
работы в Европе не предоставляется больших возможностей. Мое сердце сжимается,
когда  я  думаю  о  работе в Швейцарии, Германии, Норвегии и Швеции. Где нынче
один  или  два  человека  пытаются  продвинуть разные отрасли дела, там должны
работать  сотни.  В  одном  Лондоне  необходимо  задействовать  не  меньше ста
человек.  Господь отмечает случаи пренебрежения Его работой, и вскоре за такое
отношение придется давать серьезный отчет.
    Если  американские  служители начнут делиться с собратьями своими великими
преимуществами,  они  увидят  процветание  в  Англии. Они станут сочувствовать
работникам,  которые  борются  там с трудностями, и у них появится мужество не
только  на словах, но и на деле говорить: "Все же вы - братья" (Мф. 23:8). Они
увидят,  как  великая работа совершается в Лондоне, во всех городах Англии и в
различных европейских странах.
    Бог  призывает  нас  работать  для  победы креста в Австралии. Открываются
новые  поля.  Из-за  недостатка  работников  и  денег работа задерживается, но
впредь  этого  не  должно  случаться.  Из  всех  стран  Австралия  более всего
напоминает  Америку.  Здесь живут люди всех сословий, и предостерегающая весть
еще  не  была  проповедана  и  отвергнута.  Здесь  есть  тысячи искренних душ,
молящихся   о   свете.   Божьи   стражи   должны  стоять  на  стенах  Сиона  и
предостерегать:  "Приближается  утро, но еще ночь", ночь, когда никто не может
работать.  Пока  ангелы  держат  четыре  ветра, весть должна как можно быстрее
проникнуть  на  каждое поле в Австралии. [27] Усиление работы в англоговорящих
странах  делает  влияние  наших работников во сто крат больше, чем то, которое
они оказывали, утверждая мерило истины во многих других местах.
    В  то  время как мы пытаемся наладить работу на этих заброшенных полях, из
отдаленных  стран  доносится  вопль:  "Придите  и помогите нам". Этих стран не
так-то легко достичь, они не настолько готовы к жатве, как поля, расположенные
ближе  к  Америке  и  попадающие  в  сферу  нашего влияния, но и они не должны
оставаться в пренебрежении.
    Недавно   мне  было  открыто  бедственное  положение  африканских  миссий.
Миссионеры,  посланные  из  Америки  к  коренным  жителям  Африки,  страдали и
по-прежнему  страдают  из-за  нехватки  предметов  первой необходимости. Божьи
миссионеры,  несущие  весть милости в языческие страны, не имеют в своем труде
надлежащей поддержки.
    Наши  братья  не  понимают,  что,  помогая  продвижению дела на зарубежных
полях,  они  оказывали  бы  помощь  в  работе  и  у  себя  в стране. Средства,
пожертвованные  на  начало  работы  на  одном поле, послужат укреплению дела в
других   местах.   Когда   труженики   свободны   от  затруднений,  их  усилия
преумножаются;  когда  души  приводятся  к истине и основываются новые церкви,
тогда   увеличивается   финансовая  стабильность.  Скоро  эти  церкви  обретут
способность  проводить  работу  не  только  в своих собственных границах, но и
станут подключаться к другим полям. Так бремя местных церквей будет разделено.
    Внутренняя  миссионерская  работа  может  продвигаться во всех отношениях,
если  будет  проявлено больше щедрости, самоотреченния и самопожертвования для
успеха   зарубежных   миссий,   ибо  процветание  этой  сферы  деятельности  в
значительной  мере  зависит,  при  Божьем водительстве, от отраженного влияния
евангельской работы, сделанной в дальних странах. Совершая деятельный труд для
восполнения  потребностей  в  деле  Божьем,  мы  душами своими соприкасаемся с
Источником всякой силы.
    Хотя  работа  на  зарубежных  полях  продвигается еще не так, [28] как она
должна  продвигаться,  уже сделанное дает повод для благодарности и ободрения.
На  этих  полях  было  израсходовано гораздо меньше средств, чем на внутренних
полях, несмотря на то, что работа проводилась под сильным давлением в условиях
нехватки  необходимых  помещений.  И  все-таки,  принимая  во внимание помощь,
направленную  на  зарубежные  поля,  поистине  нельзя не удивиться результату.
Успех  нашей  миссионерской  работы  прямо пропорционален нашим самоотреченным
жертвенным  усилиям.  Только  Бог может оценить труд, совершенный во имя того,
чтобы  евангельская  весть  была провозглашена ясно и определенно. Осваиваются
новые  поля  и  разворачивается  активная  работа. Мы сеем семя истины, и свет
озаряет  многие  умы,  помогая  лучше видеть Бога и правильнее понимать, какой
характер им необходимо формировать. Тысячи людей приводятся к познанию истины,
явленной  в  Иисусе.  Они  исполняются  верой, действующей любовью и очищающей
душу.
    Ценность  этих  духовных  преимуществ  превыше нашего понимания. Чем можно
измерить  глубину  проповеданного  слова?  Какими  весами можно точно взвесить
влияние  обращенных  к  истине?  В  свою очередь, они становятся миссионерами,
способными трудиться для других-людей. Во многих местах возводятся молитвенные
дома.  Библию,  драгоценную  Библию изучают тысячи новообращенных. Скиния Бога
находится рядом с людьми, и Он обитает среди них.
    Возрадуемся  же  тому, что работа, которую Бог может одобрить, совершается
на  этих  полях.  Во  имя  Господа  давайте  возвысим  наши  голоса  в хвале и
благодарении за результаты работы за границей.
    И  Вождь  воинства  Господня,  Который  никогда  не ошибается, по-прежнему
говорит нам: "Продвигайтесь вперед. Идите на новые территории. Возвысьте знамя
во  всех  странах.  [29] Восстань, светись, Иерусалим, ибо пришел свет твой, и
слава Господня взошла над тобою".
    Наши девизом должно быть: вперед, всегда вперед. Ангелы Божьи пойдут перед
нами,  чтобы  приготовить  нам  путь. Наше бремя за "дальние регионы" не может
быть сложено до тех пор, пока вся земля не осветиться от славы Господней.
    Необходимо  возрождать  миссионерский  дух  в  наших  церквах. Каждый член
церкви  должен  думать  над тем, как способствовать продвижению дела Божьего в
местных  миссиях  и  в  зарубежных  странах. Едва ли не тысячная часть работы,
которую необходимо выполнить, пока что совершается на миссионерских полях. Бог
призывает  Своих  работников  приобретать  новые  территории  для  Него.  Есть
плодородные  поля,  требующие  усиленной работы и ожидающие верных тружеников.
Ангелы-служители  будут  сотрудничать с каждым членом церкви, который пожелает
бескорыстно трудиться для Господа.
    Церковь  Христа  на  земле была создана для миссионерских целей, и Господь
желает  видеть,  как вся Церковь изыскивает пути и средства, с помощью которых
знатные  и  простолюдины,  богатые и бедные могли бы услышать весть истины. Не
все  призваны  лично  совершать  труд на зарубежных полях, но все могут внести
свой  вклад  в  эту  работу молитвами и пожертвованиями в помощь миссионерской
работе.
    Американский  бизнесмен, который был искренним христианином, в разговоре с
коллегой заметил, что он трудится для Христа двадцать четыре часа в сутки. "Во
всех  своих  делах, - сказал он, - я стараюсь отобразить своего Господа. Когда
мне  представляется  благоприятная  возможность,  я стараюсь приобрести других
людей  для  Него.  Весь  день я работаю для Христа, а ночью, когда я сплю, мой
человек работает для Него в Китае".
    Поясняя,  он  добавил:  "В молодости я решил пойти в качестве миссионера к
язычникам.  Но  после  смерти  отца мне надо было привести его дела в порядок,
чтобы  обеспечивать  семью.  Теперь, вместо того чтобы проповедовать самому, я
поддерживаю  миссионера.  В таком-то городе такой-то провинции Китая находится
мой работник. И поэтому даже тогда, когда я сплю, я через своего представителя
продолжаю работать для Христа".
    Разве  сегодня нет адвентистов седьмого дня, желающих действовать подобным
образом?  Вместо  того  чтобы  удерживать  служителей на работе в церквах, уже
знающих  истину, пусть единоверцы скажут этим работникам: "Идите трудиться для
душ,  гибнущих  во тьме. Мы сами будем совершать служение в церкви. Мы без вас
продолжим  организовывать  собрания  и,  оставаясь  верными  Христу, поддержим
духовную  жизнь. Мы будем трудиться для душ, которые находятся рядом с нами, и
нашими  молитвами  и  дарами  и впредь поддержим на полях работников, терпящих
нужду и лишения".
    Почему  бы  не  объединиться  членам одной церкви или нескольким небольшим
церквам,  чтобы поддерживать миссионера на зарубежных полях? Если они пожелают
отказать  себе  в эгоистичных прихотях, обойтись без ненужных и вредных вещей,
то  могут  сделать это. Братья и сестры, не хотите ли вы помочь в этом деле? Я
умоляю  вас,  делайте  что-нибудь  для  Христа и делайте это сейчас. Благодаря
учителю,  которого  ваши  деньги поддержат на поле, души могут быть спасены от
гибели, чтобы сиять, как звезды, в венце Искупителя.


    Раздел 2
    ЕВАНГЕЛЬСКИЙ ТРУД
    "Как прекрасны на горах ноги благовестника, возвещающего мир... говорящего
Сиону: "воцарился Бог твой!"" (Ис. 52:7)
    ЛАГЕРНЫЕ СОБРАНИЯ
    [31]  Лагерные собрания - одно из самых важных средств в нашей работе. Это
наиболее  эффективный  метод,  позволяющий  привлечь  внимание людей и донести
призыв  Евангелия  до  всех  классов  общества.  Время,  в  которое  мы живем,
характерно  чрезмерной  суетой.  Амбиции  и войны, удовольствия и стремление к
наживе  поглощают  умы  людей.  Сатана  понимает,  что его время коротко, и он
приводит  в  действие  все  свои  средства,  дабы прельстить, обмануть, чем-то
занять  и  обворожить  людей  до тех пор, пока время испытания не закончится и
дверь  благодати  не закроется навсегда. Наш долг состоит в том, чтобы донести
до  всего мира - до всякого племени и колена, и языка, и народа - спасительные
истины вести третьего ангела. Но здесь встает трудноразрешимая проблема: каким
образом  достичь  людей  в густонаселенных центрах. Нас не пускают в церкви. В
крупных  городах большие залы дороги, и в большинстве случаев лишь часть людей
могут  попасть в лучшие залы. Против нас выступают все, кто не знает нас. Люди
не понимают основ нашей веры и считают нас фанатиками, которые слепо соблюдают
субботу  вместо  воскресенья. В своей работе нам трудно понять, как преодолеть
барьеры  мирской суеты и предубеждений и представить людям драгоценную истину,
так  много  значащую  для  них.  Господь  подсказывает  [32] нам, что лагерные
собрания являются одним из наиболее важных средств осуществления этой работы.
    Мы   должны   так   благоразумно  планировать  работу,  чтобы  люди  имели
возможность  услышать  последнюю  весть  милости,  обращенную  к  миру.  Людей
необходимо  предупредить,  и  тогда  они  подготовятся к великому дню Божьему,
который  стремительно приближается к ним. Мы не вправе терять время. Мы должны
делать  все  возможное, чтобы достичь людей там, где они находятся. Сейчас мир
приблизился   к   границе  нераскаянности  и  пренебрежения  законами  Божьего
правления.  Предупреждение  необходимо возвестить в каждом городе нашего мира.
Все, что можно сделать, должно быть сделано без промедления.
    Наши лагерные собрания имеют и другую цель - поддерживать духовную жизнь в
наших  собратьях.  Мир  в  своей премудрости не знает Бога. Мир не в состоянии
увидеть  красоту,  привлекательность, доброту, святость Божественной истины. И
чтобы  люди  сумели  понять  ее,  должен существовать канал, через который она
может  прийти  в  мир. Церковь и есть такой канал. Христос открывает Себя нам,
чтобы  мы  могли являть Его ближним. При посредничестве Его народа должны быть
открыты богатство и слава Его неизреченного дара.
    Бог  доверил  в  наши руки самое святое дело, поэтому нам нужно собираться
вместе  и  получать  наставления,  чтобы  мы  всегда были готовы выполнить эту
работу.  Нам  необходимо понять, какую часть каждый из нас призван совершать в
созидании  дела  Божьего  на  земле,  в  оправдании святого Божьего Закона и в
возвышении Спасителя как "Агнца Божьего, Который берет на Себя грех мира" (Ин.
1:29).   Нам   нужно   собираться  вместе,  чтобы  почувствовать  Божественное
прикосновение  для  осознания  того,  как  нам  необходимо  трудиться в семье.
Родителям  следует  понять,  насколько  для них важно выпускать из храма семьи
своих  сыновей  и  дочерей такими [33] подготовленными и обученными, чтобы они
могли  сиять  в  мире,  как  светила.  Нам  нужно  уяснить  для  себя вопрос о
разделении  труда  и  о  том,  как  выполнять  каждую  часть работы. Всем надо
осмыслить, какую часть деятельности тот или иной член Церкви должен совершать,
чтобы в планировании и труде царила гармония совместной работы.
    Достигая масс
    В  Нагорной  проповеди  Христос сказал Своим ученикам: "Вы - свет мира. Не
может укрыться город, стоящий на верху горы. И зажегши свечу, не ставят ее под
сосудом,  но на подсвечнике, и светит всем в доме. Так да светит свет ваш пред
людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного"
(Мф  .5:14-16).  Если  наши  лагерные  собрания будут проводиться так, как они
должны  проводиться,  то они станут поистине светом миру. Их надо устраивать в
крупных  и  малых  городах,  где весть истины еще не была провозглашена, и они
должны  проходить  в  течение двух-трех недель. Иногда целесообразно проводить
лагерные  собрания  в  течение  нескольких лет в одном и том же месте, но, как
правило,  место  собрания  следует  менять  из  года в год. Вместо того, чтобы
устраивать  огромные  лагерные  собрания  лишь в отдельных местах, будет лучше
проводить  менее  крупные  собрания в разных городах и поселках. Таким образом
работа будет постоянно распространяться на новые поля. Как только знамя истины
поднимется  в  одном месте и можно будет безбоязненно оставить новообращенных,
надо составлять новые планы и идти на новые поля. Наши лагерные собрания - это
сила,  и  когда  мы  проводим  их  в  таком  месте,  где они могут всколыхнуть
общество,  собрания производят гораздо большее влияние, нежели тогда, когда мы
устраиваем  их  там,  где  это  удобно  [34]  нашему  народу,  поскольку из-за
предшествующих встреч и отвержения истины общественный интерес к ним гаснет.
    Мы  совершаем ошибку, проводя лагерные собрания в отдаленных местах, и это
повторяется  из  года  в  год  в одном и том же месте. Мы делаем так, сохраняя
деньги  и  труд,  но экономить следует в других сферах. В особенности на новых
полях  нехватка  средств  зачастую  создает  трудности  в покрытии расходов на
лагерные  собрания.  Нужно проявлять строгую экономию и разрабатывать скромные
планы,  ибо только таким образом можно многое сберечь. Но не позволяйте работе
ослабевать.  Этот  метод представления истины людям завещан нашим Богом. Когда
необходимо  трудиться  ради  спасения душ и возвещать истину тем, кто не знает
ее, работе нельзя препятствовать даже в целях экономии средств.
    Наши  лагерные  собрания  необходимо  проводить  таким  образом, чтобы они
принесли   как  можно  больше  пользы.  Пусть  истина  будет  должным  образом
представлена  и  отображена  теми, кто верит в нее. Это свет, свет небесный, в
котором  нуждается мир, и все свидетельствует о том, что Господь Иисус Христос
есть свет.
    Наглядный урок
    Каждое  лагерное  собрание  должно  стать  наглядным  уроком аккуратности,
порядка  и  хорошего  вкуса.  Мы  обязаны со вниманием относиться к экономии и
избегать показухи, но внешний вид лагеря должен быть аккуратным и чистым. Вкус
и  такт  весьма  привлекательны,  так  что  во  всей  нашей работе нам следует
поддерживать дисциплину, организованность и порядок.
    Все  должно  быть  устроено настолько хорошо, чтобы запечатлеть в сознании
наших  собратьев  и  мира  святость  и важность дела Божьего. Правила, которые
соблюдались  в  стане  израильтян,  являются примером для нас. Христос дал эти
особые  наставления  Израилю,  Он  же  определил их и для нас, живущих в конце
земной  истории.  Нам  следует  внимательно  изучать  советы  Слова  Божьего и
выполнять  эти  предписания  как  волю  Божью.  Пусть все, имеющее отношение к
стану, будет непорочным, здоровым и чистым. Нужно уделять особое внимание всем
санитарным  мерам, и люди проницательные, наделенные здравым суждением, должны
наблюдать за тем, чтобы ничто не способствовало сеянию в стане семян болезни и
смерти.
    Палатки   необходимо  надежно  подпереть  кольями,  и  всякий  раз,  когда
надвигается  дождь,  каждую  палатку  следует  окапывать. Никогда не забывайте
этого.  Пренебрежение этой предосторожностью может оказать резко отрицательное
воздействие на здоровье.
    Нам  надо  сознавать,  что мы являемся представителями небесной истины. Мы
обязаны  возносить хвалу Тому, Кто призвал нас из тьмы в чудный Свой свет. Нам
всегда  следует  помнить,  что  ангелы  Божьи  ходят  по  лагерю,  наблюдая за
обустройством  и  порядком  каждой палатки. Для многих людей, приходящих сюда,
все эти мероприятия являются свидетельством веры и принципов людей, проводящих
собрание.  Порядок  должен  быть  наилучшей иллюстрацией. Все окружение должно
стать  уроком.  Особенно  палатки, в которых живут адвентистские семьи, должны
стать  образцом аккуратности и порядка, дающим представление о семейной жизни;
их  надо  сделать  постоянной  проповедью об обычаях, привычках и образе жизни
адвентистов седьмого дня.
    Обеспечение посещаемости
    Когда  мы  готовились  к  лагерному собранию вблизи крупного города, где о
наших  людях  мало  что  знали,  мне  представилось  в  одну  из  ночей, что я
находилась  в  совете,  желая  получить консультацию по поводу работы, которую
необходимо  было  выполнить  накануне  собрания.  Было решено предпринять [36]
энергичные  усилия  и  выделить  большие суммы на публикацию заметок и статей.
Приняли  меры  для  осуществления задуманного, и тогда Мудрый в совете сказал:
"Расставляйте  свои палатки, начинайте собрания, проводите рекламную кампанию,
и   вы   добьетесь   необыкновенных   успехов.   Истина,   высказанная   живым
проповедником,  будет  иметь  большее влияние, нежели изложение той же истины,
опубликованное  в  газетной  статье.  Но  сочетание  обоих методов будет иметь
двойную  силу.  Это  не  самый  лучший  способ  действий,  когда из года в год
прилагаются усилия в одном и том же направлении. Измените порядок вещей. Когда
вы  даете сатане время и возможность, он мобилизует свои силы и действует так,
чтобы   погубить   каждую,   которую   только  возможно,  душу.  Не  вызывайте
противодействие,  пока  люди  не  услышат  истину и не поймут, против чего они
возражают.  Приберегайте  свои  средства, чтобы после собрания выполнить более
обширную  работу,  чем до него. Если представится случай использовать во время
собрания  печатный  станок,  издавайте  листовки,  заметки  и  статьи  для  их
последующего распространения, и они окажут весьма ощутимое влияние".
    Было  создано  несколько  сильных  групп,  состоящих  из наших работников,
участвующих  в  лагерных  собраниях.  Они  получили задание идти в город и его
окрестности распространять литературу и приглашать людей на встречи. Благодаря
этому  были  приобретены  сотни людей в качестве постоянных посетителей второй
половины собрания, хотя при других обстоятельствах они и не подумали бы прийти
на него.
    Мы  должны  использовать  все  законные  средства, лишь бы донести свет до
людей.  Пусть  работает  пресса  и  пусть будет задействовано каждое рекламное
агентство,  чтобы  привлечь  внимание  к  нашей  работе. Этот прием не следует
рассматривать  как  нечто  несущественное.  На  каждом  углу вы можете увидеть
плакаты  и  объявления,  привлекающие  внимание  к  различным  вещам,  имеющим
преходящее  значение;  некоторые  из  них  весьма  предосудительны  по  своему
характеру  -  так  могут  ли  люди, имеющие свет, довольствоваться малыми [37]
усилиями для привлечения масс к истине?
    Люди,  проявляющие  интерес,  неизбежно  сталкиваются  с  умствованиями  и
неверными  представлениями  популярных  служителей, и они чаще всего не знают,
как  ответить  на эти домыслы. Истину, изложенную живым проповедником, следует
оперативно    опубликовать   в   максимально   сжатом   виде   и   повсеместно
распространить.  Самые важные речи, произнесенные на наших лагерных собраниях,
необходимо,  насколько  это  осуществимо, публиковать в газетах. Таким образом
истина, представленная ограниченному числу людей, может найти доступ ко многим
умам.  И  там,  где  истина  была истолкована в ложном свете, люди будут иметь
возможность доподлинно узнать, что же именно сказал служитель.
    Поставьте  свою  свечу на подсвечнике, чтобы она светила всем в доме. Если
истина  дана  нам,  мы должны настолько ясно излагать ее ближним, чтобы люди с
искренним сердцем могли понять ее и возрадоваться в ее ярких лучах.
    Нафанил  молился,  надеясь  и  желая  познать,  был ли Тот, Которого Иоанн
Креститель объявил Мессией, истинным Агнцем Божьим, взявшим на Себя грех мира.
Тогда как он излагал Богу свои затруднения и просил света, Филипп позвал его и
убежденным,  радостным  голосом  воскликнул:  "Мы  нашли Того, о Котором писал
Моисей в законе и пророки, Иисуса, сына Иосифова, из Назарета" (Ин. 1:45).
    Но  Нафанаил  испытывал  предубеждение  против  Назарянина.  Под  влиянием
лжеучений  в  его сердце пробудилось неверие, и он спросил: "Из Назарета может
ли  быть  что  доброе?" Филипп не пытался опровергнуть предубеждение и неверие
Нафанаила.  Он  сказал:  "Пойди  и  посмотри". Это был разумный совет, ибо как
только  Нафанаил  увидел  Иисуса,  он  убедился в правоте Филиппа, его неверие
покинуло  его, и вера, [38] твердая, сильная и неизменная, овладела его душой.
Иисус похвалил доверие Нафанаила.
    Многие  люди  и  нынче  пребывают  в  том же состоянии, в котором когда-то
находился  Нафанаил.  Они  охвачены  предубеждениями  и  неверием,  потому что
никогда  не  соприкасались ни с особыми истинами для этих последних дней, ни с
людьми,  обладающими  ими,  и  потребуется присутствие в собрании полноты Духа
Христова, чтобы развеять их неверие. Неважно, с чем нам предстоит встретиться,
с  каким  противодействием,  с  какими  усилиями,  направленными  на то, чтобы
отвратить  души  от небесной истины; в любом случае мы должны говорить о нашей
вере  открыто,  дабы  искренние  души могли видеть, слышать и убеждаться. Наше
дело - говорить, как сказал Филипп: "Пойди и посмотри".
    Мы  не  исповедуем  ни одной доктрины, которую нам хотелось бы утаить. Для
тех,   кто   был  научен  соблюдать  первый  день  недели  как  святой,  самой
неприемлемой  особенностью  нашей веры является суббота четвертой заповеди. Но
разве  Слово Божье не возвещает о том, что седьмой день - есть суббота Господа
Бога нашего. Действительно нелегко переключиться с первого дня на седьмой. Это
связано с крестом. Это влечет за собой столкновение с человеческими заповедями
и  обычаями.  Ученые  мужи  преподают  человеческие  предания  так  рьяно, что
исполняются  неверия  и  предрассудков. И все же мы должны сказать этим людям:
"Пойди  и посмотри". Бог требует, чтобы мы провозглашали истину и позволяли ей
раскрывать заблуждение.
    Присутствие членов церкви
    Важно,  чтобы члены нашей церкви посещали лагерные собрания. Врагов истины
много,  и  поскольку наши ряды малочисленны, нам следует создать сильное ядро.
Каждый из вас лично нуждается в том, чтобы испытать все преимущества собрания,
и Бог призывает вас влиться в ряды истины. [39] Некоторые скажут: "Путешествие
обходится  дорого,  и  для  нас  будет лучше сэкономить деньги и отдать их для
продвижения   дела  там,  где  в  этом  возникает  особая  необходимость".  Не
рассуждайте подобным образом; Бог призывает вас занять соответствующее место в
рядах  Его  народа.  Делайте  все, что в ваших силах, для укрепления собрания,
присутствуя  в нем со своими семьями. Прилагайте особые усилия, но обязательно
посещайте собрания народа Божьего.
    Братья  и  сестры,  пусть  пострадает  ваш  бизнес - в этом не будет беды,
нежели вы пренебрежете возможностью услышать весть, которую Бог имеет для вас.
Не   изобретайте  предлогов,  лишь  бы  отказаться  от  всевозможных  духовных
преимуществ.  Вы  нуждаетесь  в  каждом луче света. Вы должны быть готовы дать
отчет  в  своем уповании с кротостью и благоговением. Вы не вправе терять даже
одно из этих преимуществ.
    В  древности  Господь  научал  Свой  народ  собираться  три раза в год для
поклонения  Ему. Дети израилевы приходили на эти священные собрания, принося в
дом Божий свои десятины, жертвы за грех и жертвы благодарения. Они перечисляли
Божьи  милости,  делились  рассказами о Его чудесных делах и возносили хвалу и
благодарение  Его  имени.  Кроме  того,  иудеи  обязаны  были  объединяться  в
жертвенном служении, указывавшем на Христа как на Агнца Божьего, Который берет
на  Себя  грех  мира.  Таким  образом  израильтяне старались оберегать себя от
разлагающего  влияния  мира  и  идолопоклонства.  Вера, любовь и благодарность
должны  были жить в их сердцах, и в общении между собой во время этого святого
служения они еще теснее объединялись с Богом и друг с другом.
    Во  дни Христа подобные праздники посещало множество народа из всех стран,
и  если  бы  они  проводились так, как определил Бог, то есть в духе истинного
поклонения,  то  посредством  их  свет  истины  был бы передан всем народам на
земле.
    Евреи,  жившие  вдали  от  скинии,  более  месяца в каждом году тратили на
посещение   святых  собраний.  Господь  видел,  что  эти  [40]  собрания  были
необходимы  для  поддержания  духовной  жизни  Его  народа.  Евреям нужно было
уходить  от  своих  мирских  забот  для  общения  с  Богом  и  размышления над
невидимым.
    Если  дети  израилевы  нуждались  в  преимуществах священных собраний в их
время,  то  насколько  же  больше  нуждаемся  в  них  мы в это последнее время
опасностей  и конфликтов! И если люди в мире тогда нуждались во свете, который
Бог дал Своей церкви, то насколько же больше они нуждаются в нем сейчас!
    Для  всех  настало  время  прийти  на  помощь Господу, на помощь Господу с
храбрыми.  Вражеские  силы  укрепляются,  и нас как народ мир сей изображает в
ложном  свете.  Мы хотим, чтобы люди узнали о нашем вероучении и деятельности.
Мы  хотим,  чтобы  люди  узнали, что мы собой представляем и во что веруем. Мы
должны   находить   путь   к  их  сердцам.  Пусть  армия  Господня  сражается,
соответствующим  образом  представляя работу и дело Божье. Не ищите отговорок.
Господь  нуждается  в  вас.  Он  не совершает Свою работу вне сотрудничества с
людьми-посредниками.  Идите в лагерное собрание, даже если вам придется чем-то
пожертвовать  ради  этого.  Идите  с  желанием трудиться. И предпринимайте все
усилия, убеждая своих друзей идти не вместо вас, но вместе с вами, чтобы стать
на  сторону  Господа  и  исполнять  Его заповеди. Помогайте тем, кто проявляет
интерес  к  собранию, при необходимости обеспечивая их пищей и кровом. Ангелы,
посылаемые  на  служение  тем, кто наследует спасение, будут сопровождать вас.
Бог  совершит  великие  дела  для Своего народа. Он благословит каждое усилие,
направленное на почитание Его дела и на продвижение Его работы.
    Приготовление сердца
    На  лагерных  собраниях  мы  всегда  должны  помнить,  что  [41]  на земле
противоборствуют   две   силы.   Разворачивается   сражение,   невидимое   для
человеческого  глаза. Армия Господня воинствует, пытаясь спасти души. Сатана и
его сообщники также действуют, стараясь всеми возможными путями обмануть людей
и  погубить  их.  Господь призывает нас: "Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы
вам  можно  было  стать  против  козней  диавольских; потому что наша брань не
против  крови  и  плоти, но... против духов злобы поднебесных" (Еф. 6:11, 12).
День  за днем продолжается сражение. Если бы наши глаза открылись и мы увидели
добрые  и  злые  силы  в  действии, то не осталось бы и следа от легкомыслия и
суеты,  кривляний  и  подшучиваний. Если бы все облеклись во всеоружие Божье и
мужественно  сражались  в  битвах  Господних,  тогда  были бы одержаны победы,
которые повергли бы царство тьмы в трепет.
    Идя  в лагерное собрание, не следует рассчитывать на то, что служители или
библейские  работники  сделают его благословением для нас. Бог не хочет, чтобы
Его  народ  все  свое  бремя  возлагал на служителей. Он не желает, чтобы люди
слабели, рассчитывая на помощь Других людей, даже таких, как проповедники. Они
не  должны  опираться,  словно  беспомощные  дети,  на  кого-нибудь  еще.  Как
управитель  благодати  Божьей  любой  член  церкви  обязан  чувствовать личную
ответственность,  дабы иметь жизнь. Каждому следует понять, что в определенной
мере успех собрания зависит и от него. Не говорите: "Я ни за что не отвечаю. Я
ничего  не должен делать в этом собрании". Если вы настроены подобным образом,
значит,  даете  сатане возможность действовать через вас. Он будет насаждать в
вашем  уме  свои мысли, побуждая вас что-нибудь делать на его фронте. И вместо
того  чтобы  собирать  со  Христом,  вы  будете расточать. [42] Успех собрания
зависит  от  присутствия  и  силы  Святого  Духа. Каждый человек, любящий дело
истины,  должен  молиться  об  этом.  И  нам  надо делать все возможное, чтобы
устранить  всякое  препятствие  для совершения Его работы. Дух не изольется до
тех  пор,  пока  между членами церкви царит разногласие и они вынашивают обиды
друг  на  друга. Зависть, ревность, подозрения и злоречие исходят от сатаны, и
они эффективно преграждают путь действию Святого Духа. Ничто в это мире так не
дорого  для  Бога,  как  Его  Церковь.  Ничто  кроме  нее не охраняется Им так
заботливо  и  ревностно  II ничто другое не оскорбляет Бога так, как поступок,
ослабляющий  влияние  людей,  совершающих  Его служение. Он потребует отчета у
всех, помогающих сатане, осуждающему и обескураживающему людей.
    Братья и сестры, лишенные сочувствия, нежности и любви, не могут выполнять
работу  Христа.  Чтобы  исполнилось  пророчество  о том, что слабый будет, как
Давид,  а  дом  Давида  будет, как Ангел Господень (см. Зах. 12:8), дети Божьи
обязаны избавиться от всякой подозрительности в отношении собратьев, сердца их
должны  биться  в  унисон, христианская доброжелательность и братолюбие должны
возрастать  все  больше  и  больше.  В  моих  ушах  звучат слова: "Сплотитесь,
сплотитесь".  Торжественная, святая истина для этого времени должна объединить
народ  Божий.  Надо  искоренить  в  себе стремление к превосходству. Нам нужно
соперничать только в одном - кто более всего уподобится Христу характером, кто
полнее сокроет себя в Иисусе.
    "Тем  прославится  Отец  Мой, - говорит Христос, - если вы принесете много
плода"  (Ин.  15:8). Если когда-нибудь и было место, куда верующие должны были
приносить  много  плода, так это наши лагерные собрания. Здесь отмечаются наши
дела, наши слова, наш дух, и наше влияние имеет последствия, простирающиеся до
самой вечности.
    Преобразование  характера  должно  свидетельствовать [43] миру о живущей в
сердце  любви  Христовой.  Господь ожидает от Своего народа демонстрации того,
как  искупительная  сила  благодати  может  работать над порочным характером и
совершенствовать его, делая сбалансированным и приносящим плоды.
    Но  чтобы  Божья  цель в отношении нас осуществилась, необходимо выполнить
подготовительную  работу.  Господь  велит нам очистить свои сердца от эгоизма,
который  есть  корень  отчуждения.  Господь страстно желает излить на нас Свой
Святой Дух в обильной мере, и Он велит нам очистить путь самоотречением. Когда
наше  "я" покорится Богу, наши глаза откроются и мы увидим камни преткновения,
которые  наша греховность воздвигает на пути ближних. Бог просит нас устранить
все  это.  Он говорит: "Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь
друг  за  друга,  чтобы  исцелиться"  (Иак.  5:16).  И  тогда  мы  можем иметь
уверенность, которую имел Давид, когда молился после исповедания своего греха:
    "Возврати  мне  радость  спасения  Твоего  и Духом владычественным утверди
меня.  Научу  беззаконных  путям  Твоим,  и  нечестивые к Тебе обратятся" (Пс.
50:14, 15).
    Когда  благодать  Божья  царит  в  сердце,  душу  окружает атмосфера веры,
мужества и христоподобной любви, оживляющая духовную жизнь у всех, пребывающих
в  ней.  Тогда  мы  можем  идти  в  лагерное собрание не только получать, но и
отдавать.  Всякий,  причастный  к  прощающей  любви Христа, просвещенный Духом
Божьим  и  обращенный в истину, почувствует, что он в долгу за эти драгоценные
благословения  перед  каждой  душой,  с  которой  общается.  Смиренных сердцем
Господь  использует  для  достижения  душ,  к  которым  не  могут найти подход
рукоположенные  служители.  Они  будут  побуждены  говорить слова, открывающие
спасающую благодать Христову.
    И,   становясь   благословением   для   ближних,  они  сами  получат  [44]
благословение.  Бог  дает  нам  возможность  делиться благодатью, чтобы Он мог
наполнить  нас  втрое.  Вера  и  надежда  укрепляются,  когда  посредник Божий
трудится,  используя  таланты  и  способности, данные Богом. Божественная сила
будет помогать ему.
    Деловые вопросы
    Мы  должны делать все возможное, чтобы наши лагерные собрания были всецело
посвящены  духовным вопросам. Их нельзя использовать для заключения каких-либо
сделок.
    На  лагерные  собрания  работники  собираются со всех частей поля, и таким
образом  представляется  благоприятная  возможность  для  рассмотрения деловых
вопросов, связанных с различными отраслями работы и подготовкой работников для
разных  сфер  деятельности.  Все  эти  разнообразные  дела важны, но когда они
разбираются  на  лагерном собрании, то остается мало времени для практического
применения  истины  в  жизни людей. Служители отвлекаются от своей обязанности
утверждать  детей Божьих в святейшей вере, а лагерное собрание не осуществляет
цели,  ради  которой оно было назначено. Проводятся многочисленные собрания, к
которым  часть  присутствующих  не  испытывает  интереса,  и если бы они могли
посетить все из них, то ушли бы утомленными, не получив подкрепления и пользы.
Многие  люди  разочаровываются, когда не сбывается их ожидание получить помощь
от  лагерного собрания. Те, кто приходит за просвещением и силой, возвращаются
домой  ненамного  более  готовыми  к  работе  в своих семьях и церквах, чем до
посещения собрания.
    Деловыми  вопросами  должны  заниматься братья, специально назначенные для
этой  работы. По возможности, суть всех дел следует доводить до сведения людей
не   в   часы   лагерного  собрания,  а  какое-то  другое  время.  Наставления
относительно  распространения  литературы,  работы  субботней школы и деталей,
касающихся  издательской  и  миссионерской [45] деятельности, следует давать в
домашних  церквах  или  на  специально  назначенных  встречах. Этот же принцип
применим  и  в  отношении  кулинарных школ. Несмотря на определенную важность,
присущую  им,  данные  вопросы  все же не должны занимать время наших лагерных
собраний.
    Руководителям  конференций  и  служителям  следует посвящать себя духовным
интересам  людей,  и  поэтому на время собраний они должны быть освобождены от
рутинной  работы.  При  необходимости служители должны быть готовы трудиться в
лагере  в  качестве  учителей  и  наставников,  но  их  не следует доводить до
изнеможения.  Служители  должны  чувствовать  себя  отдохнувшими  и оставаться
жизнерадостными,  ибо  это  необходимо  для  максимально  успешного проведения
собрания.  Им  надо всегда быть готовыми говорить слова ободрения и сеять семя
духовной  истины  в  почву  искренних  сердец,  чтобы  оно  взошло  и принесло
драгоценный плод.
    Служителям  следует  учить  людей  тому,  как  приходить  к  Господу и как
приводить  к  Нему  ближних.  Методы  должны  быть приняты, планы - выполнены,
благодаря  чему  знамя  должно  быть  вознесено  и  люди  научатся  тому,  как
очиститься  от  беззакония  и  возвыситься,  сохраняя  приверженность чистым и
святым принципам.
    Необходимо  уделять  время  исследованию  сердца.  Когда ум занят деловыми
вопросами,  нехватка  духовных  сил  становится  неизбежной.  Нужно до тех пор
убеждать  людей  сохранять личное благочестие, истинную веру и чистоту сердца,
пока они не осознают важность этого.
    В  наших  лагерных собраниях должна присутствовать сила Божья, иначе мы не
сможем  победить  врага  душ.  Христос  говорит:  "Без  Меня  не можете делать
ничего".
    Необходимо  довести до сведения всех, кто собирается на лагерные собрания,
что  цель  собраний - достичь более высокого христианского опыта, возрастать в
познании  Бога, [46] укрепляться духовной силой, и если мы не поймем этого, то
собрания станут для нас абсолютно бесполезными.
    Помощь служителей
    Во  время  лагерных  собраний, при установке палаток в больших городах или
рядом  с  ними  во всем должна проявляться помощь служителей. На всех лагерных
собраниях  влияние  служителей  должно быть как можно более сильным. Неразумно
постоянно  возлагать  ношу  на  одного-двух  человек. При таком напряжении они
доходят  до  физического  и  умственного  истощения  и становятся неспособными
выполнять  назначенную  им работу. Чтобы иметь силу, необходимую для собраний,
служителям  следует  заранее  передать поля своей деятельности в надежные руки
коллег,  которые,  возможно,  и  не  умеют проповедовать, но в состоянии вести
работу  от дома к дому. В Боге многие могут самоотверженно работать и пожинать
такое обильное вознаграждение за свой труд, которое удивит их.
    При  проведении  крупных  собраний возникает необходимость в разнообразных
дарованиях.  Нужно вводить в действие свежие силы и предоставлять Святому Духу
благоприятную   возможность   работать  над  умами.  Вот  тогда  истина  будет
представлена мощно, свежо, интересно.
    Для достижения важных целей собраний, устраиваемых вблизи крупных городов,
необходимо  сотрудничество всех работников. Им следует находиться в самой гуще
собраний,  знакомясь с людьми, когда те приходят и уходят, проявляя величайшую
любезность,  доброту и нежное расположение к этим душам. Работники должны быть
готовыми  говорить с людьми вовремя и не вовремя, стараясь приобрести души. О,
если  бы работники Христа обладали хотя бы половиной той бдительности, которую
проявляет   сатана,  неутомимо  преследующий  людей,  постоянно  бодрствующий,
старающийся  расставить  силки  и  ловушки  для их погибели. [47] Пусть каждый
новый  день  становится  днем  труда величайшей важности. Сегодняшний день или
вечер  может  оказаться  для  некоторых душ единственной возможностью услышать
весть предостережения. Всегда помните об этом.
    Когда  служители  позволяют,  чтобы  их отвлекали от работы ради посещения
других  церквей,  они  не  только истощают свои физические силы, но и крадут у
себя  время,  необходимое  для изучения, молитвы и безмолвного пребывания пред
Богом  в самоисследовании. Таким образом они становятся неспособными совершать
работу тогда, когда это необходимо, и там, где это необходимо.
    Ничто  так  не  требуется  в работе, как практические результаты общения с
Богом.  Своей повседневной жизнью нам следует показывать, что только в Боге мы
имеем  мир  и  покой.  Его  мир, пребывающий в сердце, просияет во всем облике
человека   и  придаст  голосу  убедительную  силу.  Общение  с  Богом  наделит
нравственным  величием характер и весь образ действий. Люди будут узнавать что
мы  были с Иисусом, как узнавали первых учеников. Это придаст работе служителя
силу  даже  больше той, влияние которой ощущается во время его проповедей. Ему
не позволительно лишать себя этой силы. Нельзя пренебрегать общением с Богом в
молитве  и  изучении  Его Слова, потому что здесь находится источник Его силы.
Никакая работа в церкви не должна быть поставлена выше этой.
    Мы  слишком  слабо  держимся  за  Бога и за вечные истины. Если люди будут
ходить с Богом, то Он укроет их в расщелине Скалы. Сокрытые таким образом, они
увидят  Бога,  как  видел  Его Моисей. Имея силу и свет, которые дает Бог, они
смогут  познавать  и  делать  больше  того, что прежде казалось им возможным и
достаточным.
    Требуется больше, чем многие предполагают, умения, такта и мудрости, чтобы
преподавать  слово  и  питать  стадо Божье. [48] Сухое, безжизненное изложение
истины умаляет святейшую весть, которую Бог дал людям.
    Те,  кто  учит слову, сами должны жить в ежечасном контакте, в осознанном,
живом  общении  с  Богом.  Принципы  истины,  праведности  и милосердия должны
пребывать  внутри  них.  Им  необходимо  черпать  из Источника всякой мудрости
моральную  и  умственную силу. Их сердца должны жить глубокими внушениями Духа
Божьего.
    Источник  всякой  силы  безграничен,  и  если  в  своей  великой  нужде вы
стремитесь к тому, чтобы Дух Святой работал над вашей душой, если вы скрываете
себя  в  Боге,  то  будьте  уверены  -  перед  людьми вы пойдете деятельными и
жизнерадостными.  Много  молясь  и  взирая на Иисуса, вы перестанете возносить
свое "я". Если вы терпеливо проявляете свою веру, полностью полагаясь на Бога,
то различите голос Иисуса, говорящий: "Взойди выше".
    Все должны стать работниками
    "И  Он  поставил  одних  Апостолами, других пророками, иных Евангелистами,
иных  пастырями  и  учителями,  к  совершению  святых,  на  дело служения, для
созидания  тела  Христова,  доколе  все придем в единство веры и познания Сына
Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова" (Еф. 4:11-13).
    Это  место  Писания,  по сути, является большой программой работы, которая
может быть реализована и на наших лагерных собраниях. Все дарования работников
должны   быть   использованы.   Каждый   верный  труженик  будет  служить  для
совершенствования святых.
    Все,  кто  стажируется  для  работы в какой-то отрасли общего дела, должны
использовать  каждую  возможность потрудиться на лагерных собраниях. Где бы ни
проводились   лагерные   собрания,   молодые   люди,   получившие  медицинское
образование,  обязаны  считать  своим долгом участие в них. Их [49] необходимо
поощрять  трудиться  не  только  на  медицинских  полях, но и объяснять пункты
настоящей  истины,  давать  обоснование  тому, почему мы являемся адвентистами
седьмого  дня. Эти молодые люди, если им предоставить возможность трудиться со
старшими служителями, получат большую помощь и благословение.
    Для  каждого  найдется  подходящее  дело.  Всякая душа, верующая в истину,
должна  занять  свое положение и место, говоря: "Вот я, пошли меня" (Ис. 6:8).
Участвуя  в работе лагерного собрания, все могут научиться успешно трудиться в
своих церквах.
    Лагерное  собрание, проводимое должным образом, является школой, в которой
пасторы,  пресвитеры  и  дьяконы  имеют  возможность  учиться более совершенно
работать  для Господа. Собрание должно стать школой, где членам церкви, старым
и молодым, предоставляется возможность в совершенстве постигать пути Господни,
и местом, где верующие получают образование, позволяющее им помогать ближним.
    Родителям,  посещающим  лагерное  собрание,  следует  с  особым  вниманием
относиться  к  урокам,  данным  для  их наставления. И впредь в семейной жизни
пусть  они  посредством наставлений и примеров делятся этими уроками со своими
детьми.  Когда  родители  таким образом будут стремиться спасти своих детей от
разлагающего  влияния  мира,  они  заметят,  насколько стремительно улучшается
состояние их семей.
    Наилучшая  помощь,  которую  служители могут оказать членам церкви, это не
чтение  проповедей, а планирование работы для них. Поручите каждому что-нибудь
делать  ради  ближних.  Помогите всем понять, что они как получившие благодать
Христову  должны  работать  для Него- И пусть все научатся трудиться. Особенно
братья,  недавно  пришедшие  к  вере,  пусть  воспитываются  так,  чтобы стать
достойными  соработниками  Божьими.  Отчаявшиеся, будучи приобщенными к труду,
скоро  забудут  о  своем  отчаянии,  слабые  станут сильными, невежественные -
образованными, и все будут готовы преподносить истину такой, какова она есть в
Иисусе.  Они  [50]  найдут  верного  Помощника  в Том, Кто обещал спасать всех
приходящих к Нему.
    Молитва и совет
    Братьям,  трудящимся  на  лагерных  собраниях, следует чаще объединяться в
молитве  и  совете,  чтобы  и  дальше  трудиться  со знанием дела. На лагерных
собраниях  многие  вопросы  требуют особенного внимания. Но служителям следует
каждый  день  собираться  вместе для молитвы и совета. Вам надо знать, что все
может  быть разрешено, "что вы должны стоять", как мне было сказано, "плечом к
плечу,  маршируя  вперед  и не сдавая позиций". Когда работа выполняется таким
образом, когда сердца едины, тогда появится и согласованность в действиях. Это
будет чудесным средством, позволяющим принести людям Божьи благословения.
    Прежде  чем  вступать в рассуждения, служителям нужно обратиться к Богу за
мудростью  и  силой.  В  прежние времена служители часто собирались и молились
вместе,  не  прекращая молитву до тех пор, пока Дух Божий не отвечал им. После
этого  они  возвращались  в собрание с сияющими лицами, и когда говорили перед
единоверцами,  их  слова  были  исполнены  силы. Они достигали людских сердец,
потому  что Дух давал им благословение, готовя сердца для принятия вести. Небо
делает  гораздо  больше,  чем  мы себе представляем, готовя путь для обращения
душ. Мы должны работать в согласии с небесными вестниками. Мы больше нуждаемся
в  Боге;  мы  не  вправе  даже  предполагать,  что  работа  выполняется нашими
разговорами  и  проповедями. Если людей не достичь посредством силы Божьей, то
их уже ничем нельзя будет достичь. Мы должны всецело полагаться на Бога, прося
Его  исполнить  обетование:  "Не  воинством и не силою, но Духом Моим, говорит
Господь Саваоф" (Зах. 4:6).
    Когда  те,  кому Бог доверил обязанности руководителей, боятся и трепещут,
понимая  свою ответственность за дело; когда [51] они сознают, что недостойны,
и  смиренно  ищут  Господа; когда они очищают себя от всего того, что неугодно
Ему;  когда  они  молят  Его  до тех пор, пока не получают прощение и мир. Бог
проявляет Себя через них. Тогда работа продвигается с силой.
    Соратники мои, Иисус, драгоценный Иисус должен пребывать в наших сердцах в
гораздо  более  полной мере, если мы хотим успешно проповедовать Его людям. Мы
очень  нуждаемся в небесном влиянии Святого Духа Божьего, которое придаст мощь
и  эффективность  нашей  работе.  Нам  нужно  открыть  сердца  для  Христа. Мы
нуждаемся  в  гораздо  более  твердой  вере и более ревностном посвящении. Нам
нужно умереть для своего "я" и лелеять благоговейную любовь к нашему Спасителю
в  уме  и сердце. Если мы взыщем Господа всем сердцем, то мы найдем Его и наши
сердца   воспылают   Его   любовью.   Эгоистичное   "я"  растворится  в  нашей
незначительности, и Иисус станет для души всем и во всем.
    Христос  говорит  нам,  жаждущим  воды  жизни, что мы можем пить ее даром;
когда мы делаем это, то имеем в себе Христа как Источник воды, текущей в жизнь
вечную. Тогда наши слова наполнятся благодатью, а мы будем готовы орошать этой
водой ближних.
    Нам  необходимо  приближаться  к  Богу  и  трудиться  вместе  с Ним, иначе
слабости и ошибки будут проявляться во всех наших делах. Если бы Бог допустил,
чтобы  мы  управляли  интересами  Его  дела  по-своему,  то  у  нас не было бы
основания  рассчитывать  на  значительный  успех,  но если наше "я" сокрыто во
Христе,  то  вся наша работа совершится в Боге. Будем же проявлять веру в Бога
на  каждом  шагу. Сознавая свою собственную слабость, не будем неверующими, но
верующими.
    Если  мы будем верить Богу по Его слову, то узрим Его спасение. Евангелие,
которое  мы возвещаем для спасения [52] гибнущих душ, должно быть тем же самым
Евангелием,  спасающим  нас  самих.  Мы обязаны принимать Слово Божье, вкушать
Слово  и  жить Словом, ибо оно есть Плоть и Кровь Сына Божьего. Мы должны есть
Его Плоть и пить Его Кровь, то есть принимать верой Его духовные качества.
    Нам  надо  принимать  свет и благословения, чтобы иметь возможность что-то
отдавать. Преимущество каждого работника - сначала беседовать с Богом в тайной
молитве  и  затем  говорить  с  людьми  в качестве Божьего глашатая. Мужчины и
женщины, общающиеся с Богом, те, внутри которых пребывает Христос, делают саму
атмосферу  святой,  потому  что сотрудничают со святыми ангелами. В наше время
требуется  именно  такое свидетельство. Нам нужна сила Божья, сближающая нас с
Христом.
    Нужды церкви
    Многие  приходят  на  лагерные  собрания, ропща и проявляя недовольство. С
помощью  Святого Духа их необходимо привести к пониманию того, что ропот - это
оскорбление  для  Бога.  В  этих  людях  необходимо  пробудить  способность  к
самопорицанию, потому что они позволили врагу контролировать их ум и суждение.
Недовольство  надо обратить в покаяние, нерешительность и уныние - в искреннюю
молитву:
    "Как мне исполниться истины в вере?"
    Если  человек  становится  причастником  Божеского естества, любовь Христа
пребывает  в  нем  как  неизменный  принцип  души  и  эгоистичное  "я"  с  его
характерными  свойствами  уже  не проявляется. Но печально видеть, когда люди,
которые  должны быть "сосудами в чести", потворствуют себе, услаждая низменную
природу  и  ходя  путями,  уже  осужденными  совестью.  Люди,  называющие себя
последователями  Христа,  опускаются до самого низкого уровня, постоянно сетуя
на  свои  недостатки,  но  никогда  не преодолевая их и не сокрушая сатану под
своими  ногами. Вина и осуждение неизменно обременяют душу, и такие люди могут
лишь возопить: "Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти?" (Рим.
7:24). Через потворство [53] греху чувство собственного достоинства унижается,
и  когда  это  происходит,  тогда  уважение  к  ближним  становится слабее; мы
начинаем думать, что другие так же неправедны, как и мы сами.
    На  наших  ежегодных  собраниях эти вопросы надо обязательно ставить перед
людьми,  их  нужно  поощрять  искать во Христе избавление от власти греха. Бог
говорит:  "Если  взыщете  Меня всем сердцем вашим... буду Я найден вами" (Иер.
29:13,  14).  Знамя  должно  быть  поднято,  и проповеди должны быть исполнены
Духом,  чтобы  люди поняли причину своей слабости и несчастья. Многие невзгоды
происходят  от  того,  что  люди  несвяты.  Лишь чистое сердце и ум могут быть
благословлены  Богом.  Когда  мы  лелеем грех, то в конечном счете он приносит
лишь  несчастье,  но  грех,  приводящий  к  самым плачевным результатам, - это
гордость сердца и отсутствие христоподобного сострадания и любви.
    Как представлять весть
    Повсюду  есть  сердца,  взывающие  к  живому  Богу. В церквах произносятся
проповеди,  но  они  никак  не удовлетворяют алчущих, ибо в них отсутствует то
Божественное  проявление, которое трогает ум и воспламеняет душу. Слушающие не
могут сказать: "Не горело ли в нас сердце наше, когда Он говорил нам на дороге
и  когда  изъяснял  нам  Писание?"  (Лк.  24:32). Многие наставления бессильны
пробудить  совесть нарушителя закона или обличить души во грехе. Люди, которые
приходят  услышать  слово,  нуждаются  в  ясном, прямом изложении истины. Иные
люди,  однажды  вкусившие  Слово  Божье,  потом  долгое время остаются в среде
безбожников и страстно жаждут Божественного присутствия.
    Самое первое и самое важное, что необходимо сделать, - [54] это смягчить и
подчинить  душу,  проповедуя  нашего Господа Иисуса Христа как прощающего грех
Спасителя.  Никогда  не  следует  произносить  проповедь или давать библейские
наставления  по  любому  вопросу,  не  указывая  при  этом слушателям на Агнца
Божьего,  "Который  берет  на  Себя  грех  мира"  (Ин.  1:29). Каждая истинная
доктрина делает Христа центром Евангелия, каждая заповедь получает силу от Его
слов.
    Указывайте людям на Голгофский крест. Разъясняйте им, что нарушение закона
явилось  причиной смерти Христа. Пусть грех не покрывается и не трактуется как
деяние, имеющее незначительные последствия. Грех следует представлять как вину
против  Сына Божьего. И после этого указывайте людям на Христа, говоря им, что
бессмертие приобретается только через принятие Его как личного Спасителя.
    Пробуждайте  людей  понять  в  конце  концов,  как далеко отступили они от
постановлений  Господа,  принимая  мирские  обычаи  и  сообразуясь  с мирскими
принципами. Это сделало их нарушителями Закона Божьего.
    Многие в мире привязываются к вещам, которые сами по себе не плохи, но они
довольствуются  обретенным  и не стремятся к большему и высшему благу, которое
желает  им  дать  Христос.  Мы не должны сейчас же пытаться грубо лишить людей
того, что им дорого. Откройте людям красоту и высшую ценность истины. Помогите
им  увидеть  Иисуса  во  всей  Его  привлекательности,  и тогда они отвернутся
абсолютно от всего, что отвращает их от Христа. Именно так обращается с людьми
Спаситель; этот же принцип нужно привнести и в церковь.
    Христос  пришел в мир "исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным
освобождение  и узникам - открытие темницы" (Ис. 61:1). "Взойдет Солнце правды
и  исцеление  в  лучах  Его"  (Мал. 4:2). Мир полон людей, несущих тяжкое [55]
бремя  скорби,  страданий  и греха. Бог посылает Своих детей, чтобы открыть им
Того,  Кто снимет с них бремя и даст им покой. Миссия слуг Христовых-помогать,
благословлять и исцелять.
    Любимой  темой Христа был характер Отца и обильная любовь Бога. Это знание
о Боге Христос подарил людям, и этот дар Спаситель вверил Своему народу, чтобы
он передал его миру.
    Представляя  людям  разные уроки и предостережения особой вести для нашего
времени,  мы  должны  помнить,  что  не  все они в равной степени понятны тому
обществу,  которое  собирается  на наших лагерных собраниях. Даже Иисус сказал
Своим  ученикам,  которые  ходили  с  Ним в течение трех лет: "Еще многое имею
сказать вам, но вы теперь не можете вместить" (Ин. 16:12). Мы должны стараться
представить  истину так, как люди готовы услышать ее и понять ее важность. Дух
Божий  воздействует на умы и сердца людей, и мы обязаны трудиться в согласии с
Ним.
    Люди  уже имеют познание некоторых истин, к каким-то они проявляют интерес
и хотят знать о них больше. Откройте им важность этих истин и укажите их связь
с  теми, которые они не понимают. Так вы пробудите желание иметь больший свет.
Это - верное преподавание слова истины (см. 2 Тим. 2:15).
    Пусть   весть  для  нашего  времени  будет  представлена  не  в  долгих  и
утомительных  дискуссиях, а в коротких беседах, затрагивающих самую суть дела.
Не  думайте,  что  если  вы  [56]  однажды осветили какую-нибудь тему, значит,
слушающие запомнили все, что было изложено, и можете благополучно переходить к
следующей.  Опасно  чересчур  быстро  переходить  от темы к теме. Преподавайте
короткие уроки ясным, простым языком и чаще повторяйте их.
    Не  произносите  одну  речь  сразу же за другой, но делайте перерыв, чтобы
истина  закрепилась в сознании и чтобы служители и слушающие имели возможность
поразмышлять  и  помолиться. Таким образом люди начнут постепенно возрастать в
духовном познании и жизни.
    Сосредоточьтесь  на  нескольких  наиболее  важных вопросах. Не включайте в
свои  рассуждения маловажные идеи. Богу не угодно, чтобы вы считали, будто Его
Дух  воздействует  на  вас,  когда вы уклоняетесь от своей темы на посторонние
вопросы,  не имеющие отношения к вашему тексту. Отклоняясь от намеченной линии
и вынося на рассмотрение то, что отвлекает ум от сути вопроса, вы теряете нить
рассуждения  и  ослабляете  влияние  всего,  что  сказали  прежде. Дайте своим
слушателям чистую пшеницу, тщательно провеянную.
    Старайтесь  никогда  не  забывать о присутствии Божественного Наблюдателя.
Помните, что вы говорите не только перед собранием людей, но и перед Тем, Кого
всегда  должны  признавать.  Говорите  так, как если бы вся небесная вселенная
находилась перед вами.
    Как-то ночью, накануне важного собрания, во время сна [57] мне показалось,
что  я  нахожусь  в  собрании со своими братьями, слушая Того, Кто говорил как
власть  имеющий.  Он  сказал:  "На  этом  собрании  будут присутствовать души,
абсолютно  не  сведущие  во  вновь представленных истинах. Они будут слушать и
интересоваться,  потому  что  Христос  влечет  их;  совесть  подскажет им, что
услышанное  ими  есть  истина, ибо она имеет библейское основание. В общении с
этими душами необходимо проявлять величайшую заботу.
    Пусть  им  будут  изложены  те  части  вести,  которые они смогут понять и
усвоить.  Хотя  весть  поначалу  может  показаться странной и пугающей, все же
многие  с  радостью  осознают, что на Слово Божье пролился новый свет; если же
новые  истины  изложить  в таком количестве, что люди не смогут их постичь, то
некоторые  из  них  уйдут  и никогда не вернутся. Кое-кто, стремясь поделиться
вестью  с соседями или друзьями, неверно передадут услышанное. Некоторые будут
искажать Писания и приводить людей в замешательство.
    Те, кто изучит метод обучения Христа и научится идти Его путем, уже сейчас
привлекут и удержат многих, как и Христос удерживал людей в Его дни. На каждом
собрании  сатана будет сражаться, стремясь бросить свою дьявольскую тень между
человеком  и  Богом, желая перехватить каждый луч света, которым может озарить
душу.  Но когда истина в ее практическом применении будет донесена до людей из
любви  к  ним,  тогда  души  убедятся, так как Святой Дух Божий повлияет на их
сердца.
    Вооружитесь  смирением,  молитесь, чтобы ангелы Божьи приблизились к вам и
повлияли  на  умы,  ибо  не  вы приводите в действие Святой Дух, но Святой Дух
воздействует  на  вас.  Святой  Дух  делает истину впечатляющей. Всегда несите
людям истину, показывая ее применение на практике.
    Не  выделяйте  те  стороны  вести, которые осуждают [58] привычки и обычаи
мирских  людей,  пока  им  не представится возможность узнать, что мы верим во
Христа,  в  Его Божественность и Его предвечное бытие. Пусть люди сосредоточат
свое  внимание на свидетельстве Искупителя мира. Он говорит: "Я, Иисус, послал
Ангела Моего засвидетельствовать вам сие в церквах" (Откр. 22:16).
    На  лагерном собрании в Квинсленде в 1898 году мне было дано наставление о
наших   библейских  работниках.  В  ночных  видениях  служители  и  работники,
казалось,  присутствовали  в  собрании, где преподавались библейские уроки. Мы
сказали:  "Сегодня с нами находится великий Учитель" и с интересом слушали Его
слова.  Он  же  провозгласил:  "Вам  предстоит  выполнить в этом месте великую
работу. Вам следует представлять истину во всей ее простоте. Приводите людей к
живым  водам.  Говорите  им  слова,  которые  более всего имеют отношение к их
настоящему  и вечному благу. Изучайте Писания внимательно и глубоко. Где бы вы
ни проповедовали истину, знайте, что вы не напрасно тратите свое время и время
своих  слушателей.  Говорите  о  тех вещах, которые являются жизненно важными,
освещайте те вопросы; которые будут наставлять, принося свет с каждым словом.
    Учитесь  встречать людей там, где они есть. Не касайтесь вопросов, которые
могут  вызвать  спор.  Пусть ваши поучения не смущают ум. Не допускайте, чтобы
людей  беспокоили  непонятные  им  вопросы, если они не имеют жизненно важного
[59]  значения для спасения души. Не преподносите Писаний так, чтобы возвысить
свое "я" и пробудить тщеславие в себе как открывающем Слово.
    Делом  нашего  времени  является  обучение  студентов и работников ясному,
серьезному   и   торжественному  подходу  к  насущным  вопросам  веры.  Нельзя
бесполезно тратить время в этом великом труде. Мы не должны лишиться печати. У
нас слишком мало времени, чтобы пытаться открыть абсолютно все истины, которые
только могут быть открыты. Нам потребуется вечность для постижения всей широты
и  долготы,  и  глубины и высоты Писаний. Для некоторых душ одни истины важнее
других.  Вам  необходимы  навыки  владения  библейскими  темами.  Прочитайте и
изучите  Пс.  39:8, 9; Ин. 1:14; 1 Тим. 3:16; Флп. 2:5-11; Кол. 1:14-17; Откр.
5:11-14.
    Апостолу  Иоанну  на острове Патмос были открыты истины, которые Бог хотел
через него передать людям. Изучайте эти откровения. Вот темы, достойные нашего
размышления,  вот  важные и всеобъемлющие уроки, которые все небесное воинство
желает  преподать  нам.  Созерцайте  жизнь  и  характер  Христа,  изучайте Его
посредническую  работу.  Вот  где  сокрыта безграничная мудрость, безграничная
любовь,  безграничная  справедливость,  безграничная  милость.  Вот  глубина и
высота,   широта   и   долгота,  предлагаемая  нашему  вниманию.  Неисчислимое
количество   перьев   истерто,   чтобы  представить  миру  жизнь,  характер  и
посредническую работу Христа, и все же каждый человек, через которого работает
Святой Дух, передает эти темы свежо и по-новому.
    Мы  хотим  привести  людей к познанию того, чем является для них Христос и
какие  обязанности  они  призваны  принять  в  Нем.  Как  Его  представители и
свидетели   мы  сами  нуждаемся  в  том,  чтобы  прийти  к  полному  пониманию
спасительных истин, приобретаемому на личном опыте.
    Учите  великим  практическим  истинам,  ибо  они должны быть запечатлены в
душе.  Учите спасающей силе Иисуса, "в [60] Котором мы имеем искупление Кровию
Его  и  прощение  грехов" (Кол. 1:14). На кресте милость и истина встретились,
праведность  и  истина  облобызались.  Пусть  каждый студент и каждый работник
изучают  это  вновь  и  вновь,  чтобы, проповедуя среди нас распятого Господа,
по-новому  представить  эту  тему  людям. Покажите, что жизнь Христа открывает
безграничное совершенство Его характера. Учите, что "тем, которые приняли Его,
верующим во имя Его, дал (Он) власть быть чадами Божиими" (Ин. 1:12). Говорите
об  этом  снова  и  снова.  Мы можем стать сынами Божьими, членами царственной
семьи,  детьми  Небесного  Царя.  Да будет известно, что все, принявшие Иисуса
Христа  и  твердо  сохранившие  до конца свое упование, сделаются наследниками
Божьими   и   сонаследниками   Христа   "к   наследству  нетленному,  чистому,
неувядаемому,   хранящемуся  на  небесах  для  вас,  силою  Божиею  чрез  веру
соблюдаемых  ко  спасению, готовому открыться в последнее время" (1 Петр. 1:4,
5).
    Последнее предупреждение
    Весть  третьего  ангела должна быть возвещена с силой. Мощь провозглашения
первой  и  второй  вестей  необходимо  увеличить в третьей. В Откровении Иоанн
говорит о небесном вестнике, который объединяется с третьим ангелом: "Я увидел
иного  Ангела, сходящего с неба и имеющего власть великую; земля осветилась от
славы  его.  И  воскликнул  он  сильно,  громким  голосом" (Откр. 18:1,2). Нам
угрожает  опасность  того,  что трехангельская весть будет возвещена настолько
неопределенно,  что  не произведет на людей никакого впечатления. Поскольку на
рассмотрение  выносятся многие другие вопросы, сама весть, которая должна быть
провозглашена  с  силой,  становится  невыразительной  и  безгласной. На наших
лагерных  собраниях  допускается ошибка. Вопрос о субботе затрагивается, но не
преподносится  в  качестве  великого  испытания нашего времени. В то время как
церкви  заявляют,  что  верят  во Христа, они же и попирают закон, который Сам
Христос  провозгласил  с Синая. Господь [61] велит нам: "Укажи народу Моему на
беззаконие  его,  и  дому  Иаковлеву  - на грехи его" (Ис. 58:1). Труба должна
издавать вполне определенный звук.
    Когда  вы  выступаете  перед  собранием только две недели, не откладывайте
изложение  вопроса  о  субботе  до  тех  пор, пока все остальные темы не будут
освещены,  полагая,  что таким образом вы подготовите почву. Поднимите знамя -
заповеди  Божьи  и  веру  в  Иисуса. Сделайте их самой важной темой. И затем с
помощью  веских  аргументов  придайте  этому  вопросу еще большую силу. Больше
размышляйте об Откровении. Читайте, объясняйте и внушайте Его учение.
    Наше  воинствование носит наступательный характер. Ужасные события ожидают
нас;  более того, они находятся прямо перед нами. Будем же возносить молитвы к
Богу,  чтобы  четыре  ангела  продолжали удерживать четыре ветра, чтобы они не
дули и не причиняли вреда и разрушения, пока последнее предупреждение не будет
дано  миру. И будем работать в соответствии с нашими молитвами. Пусть ничто не
умаляет  силы  истины  для  этого  времени. Настоящая истина должна быть нашей
заботой. Весть третьего ангела должна выполнять свою работу, выводя из церквей
людей, которые встанут на основание вечной истины.
    Наша  весть  -  это весть жизни и смерти, и мы обязаны дать ей возможность
проявиться  так,  как  надлежит,  то  есть  с  великой  силой Божьей. Нам надо
возвещать  ее  во  всей  ее  действенной  мощи.  И тогда Господь сделает весть
особенно  эффективной.  Мы  имеем преимущество ожидать значительных событий, в
том числе и проявления Духа Божьего. Эта сила убедит и обратит души.
    Опасности  последних дней надвигаются на нас, и наша задача - предупредить
людей  о  бедах,  которые  им угрожают. Пусть торжественные сцены, открываемые
пророчеством,  не останутся без внимания. Если бы наш народ хотя бы наполовину
проснулся,  если бы он осознал близость событий, изображенных в Откровении, то
в наших церквах уже совершилась [62] бы реформа и намного больше людей приняли
бы  весть.  Мы  не  можем терять время; Бог призывает нас искать души, которые
должны  будут дать отчет. Воплощайте новые принципы и следуйте ясно изложенной
истине.  Она  будет как обоюдоострый меч. Но не торопитесь ввязываться в спор.
Настанут  времена,  когда  мы  будем молча стоять и взирать на спасение Божье.
Пусть  говорит  Книга  Даниила, пусть говорит Книга Откровение, ибо только они
скажут,  что  есть  истина. Но какой бы аспект вопроса ни излагался, возвысьте
Иисуса  как  средоточие всякой надежды, который есть "корень и потомок Давида,
звезда светлая и утренняя" (Откр. 22:16).
    Хвалебные собрания
    Во  время  служения  на  наших  лагерных  собраниях должно звучать пение и
инструментальная  музыка.  Еще в древние времена во время религиозных служении
использовались  музыкальные  инструменты.  Поклоняющиеся  прославляли  Бога на
арфах и кимвалах, и нынче музыка должна занимать свое место в наших служениях.
Она  заинтересует  людей.  Хвалебные  встречи должны устраиваться каждый день,
чтобы  благодарить Бога в простом служении. Наши лагерные собрания исполнились
бы  намного  большей  силой,  если  бы  мы  имели  истинное сознание благости,
милосердия и долготерпения Божьего и если бы большая хвала изливалась из наших
уст  для почитания и прославления Его имени. Нам надо развивать у себя большее
рвение  и  пыл.  Господь говорит: "Кто приносит в жертву хвалу, тот чтит Меня"
(Пс. 49:23).
    Сатана  стремится  распространять слухи о самом себе, и он радуется, когда
люди  говорят  о  его  силе  и  деяниях, совершенных через детей человеческих.
Потворствуя таким разговорам. ум становится мрачным, угрюмым и подавленным. Мы
можем  стать для сатаны передающими каналами, через которые он изливает слова,
не  приносящие свет в сердце. Но давайте примем решение, что подобного никогда
не  будет.  Давайте  же  решим,  что мы не станем каналами, через которые [53]
сатана  может  передавать мрачные, удручающие мысли. Пусть наши слова не будут
запахом смертоносным на смерть, но запахом живительным на жизнь.
    Бог  желает,  чтобы в словах, которые мы говорим людям, и в наших молитвах
мы представляли безошибочное свидетельство того, что мы живем духовной жизнью.
Мы  не  наслаждаемся  всей  полнотой  благословений,  приготовленных  для  нас
Господом,  потому  что  не  просим  с верой. Если бы мы проявляли веру в Слово
живого  Бога,  то  имели  бы  обильнейшие  благословения.  Мы  бесчестим  Бога
недостатком  веры,  поэтому  и  не  можем  наделять  жизнью других, неся живое
возвышающее свидетельство. Мы не в состоянии давать то, чего мы не имеем.
    Если  мы будем смиренно ходить с Богом и работать в духе Христа, то никому
из  нас  не  придется носить тяжелых бремен. Мы возложим их на Того, Кто понес
самое  тяжелое  бремя.  И  тогда мы вправе будем ожидать триумфа в присутствии
Божьем  и  в  общении  с  Его  любовью.  От  начала и до конца каждое лагерное
собрание может быть праздником любви, потому что Бог присутствует среди Своего
народа.
    Все  небо  заинтересовано в нашем спасении. Ангелы Божьи, тысячи и десятки
тысяч, посылаются на служение к тем, кто наследует спасение. Они хранят нас от
зла и отражают нападки сил тьмы, которые стремятся уничтожить нас. Разве у нас
нет  причины быть благодарными каждое мгновенье, быть благодарными даже тогда,
когда на нашем пути появляются трудности?
    Сам  Господь  является  нашим Помощником. "Ликуй, дщерь Сиона! торжествуй,
Израиль!  веселись  и  радуйся  от всего сердца, дщерь Иерусалима! Господь Бог
твой  среди  тебя:  Он  силен спасти тебя; возвеселится о тебе радостью, будет
милостив  по любви Своей, будет торжествовать о тебе с ликованием" (Соф. 3:14,
17).  Господь  желает, чтобы мы несли это свидетельство миру. Хвала Ему должна
непрестанно звучать в [64] наших сердцах и на наших устах.
    Такое  свидетельство  возымеет  влияние  и  на  окружающих  нас.  Когда мы
стараемся повернуть людей от самоугождения к истинному счастью, значит, должны
показать им, что имеем нечто лучшее, чем то, к чему они стремятся. Когда Иисус
говорил  с  женщиной-самарянкой.  Он  не  упрекнул  ее  за  то, что она пришла
почерпнуть  из  колодца  Иакова,  но  открыл  ей  не-что гораздо более ценное.
Используя сравнение с колодцем Иакова, Он изобразил источник живой воды. "Если
бы  ты  знала дар Божий, и кто говорит тебе: "дай Мне пить", - сказал Он, - то
ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду живую... Кто будет пить воду,
которую  Я  дам  ему,  тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему,
сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную" (Ин. 4:10-14).
    Церковь  нуждается  в  том,  чтобы  ее члены, имеющие постоянное общение с
Богом,  переживали  новый  духовный  опыт.  Сухие,  банальные  свидетельства и
молитвы,  в  которых отсутствует сила Христова, не помогут людям. Если бы все,
называющие  себя  детьми Божьими, исполнились верой, светом и жизнью, то какое
чудесное свидетельство было бы дано людям, приходящим услышать слова истины! И
сколько душ было бы приобретено для Христа!
    Усилия, направленные на возрождение
    На  наших  лагерных  собраниях  предпринимается  слишком  мало  усилий для
возрождения.  Слишком  мало людей, ищущих Господа. Служения возрождения должны
проводиться от начала и до конца собрания. Нужно предпринять самые решительные
усилия,  чтобы  пробудить  людей.  Пусть все видят вашу серьезность, ибо у вас
есть чудесная весть с небес. [65] Говорите людям, что Господь придет совершить
суд  и  что ни цари, ни правители, ни богатство, ни влияние не могут отвратить
грядущие  суды.  В  заключение  каждого собрания нужно призывать людей принять
решение. Надежно опекайте заинтересованных, пока они не утвердятся в вере.
    Нам следует действовать решительнее и серьезнее. Мы должны доносить истину
до  отдельных  людей  и  до  общества  в целом, выдвигая все бесконечно важные
доводы,  чтобы  приблизить людей ко Спасителю, вознесенному на жестокий крест.
Бог хочет, чтобы каждый человек стремился к вечной жизни. Упомяните о том, что
все  Слово  Божье проникнуто духом настоятельного призыва ко всем людям прийти
ко  Христу,  отвергнуть  вкусы  и  желания, растлевающие душу. Всеми силами мы
должны  побуждать  их  смотреть  на  Иисуса  и  принимать  Его самоотреченную,
жертвенную  жизнь.  Нам нужно показать людям главное: мы рассчитываем, что они
образуют сердце Христа, используя все Его дары во славу Его имени.
    Многие  из  приходящих  в  собрание  утомлены  и обременены грехом. Они не
чувствуют  себя  безопасно  в  своей  вере.  Таким образом, необходимо оказать
помощь  всем,  кто  встревожен и нуждается в душевном покое. После выступления
нужно  пригласить  пожелавших  следовать  за  Христом  публично  выразить свое
желание.  Пригласите  всех, кто не считает себя готовым к пришествию Христа, и
всех,  кто  чувствует  себя  обремененным  и подавленным, самостоятельно выйти
вперед. Пусть духовные люди общаются с этими душами. Молитесь с ними и за них.
Много  времени  нужно проводить в молитве и внимательном изучении Слова. Пусть
все примут в свои души реальные основания для веры и уверуют, что им будет дан
Святой  Дух, потому что они воистину алчут и жаждут правды. Учите их подчинять
себя Богу, верить и полагаться на обетования. Пусть глубокая [66] любовь Божья
выразится в ободряющих заступнических словах.
    Нужно  вместе  с  Богом вести гораздо более решительную борьбу за спасение
душ.  Трудитесь  бескорыстно, решительно, с неугасающим духом. Побуждайте души
входить  на  брачную  вечерю  Агнца. Нужно больше молиться, верить, получать и
больше трудиться вместе с Богом.
    Наблюдается  ужасающее  безразличие  и  нерадивость  в  отношении великого
спасения.  Беспечные  должны  пробудиться,  иначе они погибнут. Бог отдал Сына
Своего  ради  спасения  виновного  грешника, поэтому Он намеревается с помощью
Своих представителей оказать противодействие человеческим и сатанинским силам,
которые   объединились   с   целью   губить  души.  Господь  предусмотрел  все
необходимое,  чтобы  вознесенный  Спаситель мог быть явлен грешникам. Хотя они
мертвы  в преступлениях и грехах, необходимо привлечь их внимание проповедью о
Христе  и притом Христе распятом. Людей нужно убеждать в порочности греха. Очи
грешников  должны  быть  просвещены.  Пусть  все, кто был привлечен ко Христу,
рассказывают  о Его любви. Пусть каждый, кто чувствует в своей душе обращающую
силу Христа, делает все возможное во имя Господа.
    Безграничная цена жертвы, требуемой для нашего искупления, свидетельствует
о  том, что грех есть ужасное зло. Бог мог стереть это грязное пятно со Своего
творения, уничтожив грешников с лица земли. Но Он "так возлюбил мир, что отдал
Сына  Своего  единородного,  дабы  всякий,  верующий в Него, не погиб, но имел
жизнь  вечную"  (Ин.  3:16). Почему же тогда не все, говорящие о своей любви к
Богу,  стремятся  просветить  своих  соседей  и  знакомых, чтобы они впредь не
упускали из виду это великое спасение?
    Христос предал Себя на мучительную, постыдную смерть, [67] испытав великие
душевные  муки  ради  спасения  погибающих.  О,  Христос может, Христос готов,
Христос  страстно желает спасать всех приходящих к Нему! Говорите с теми, кому
угрожает  опасность,  и  направляйте  их взор на распятого, умирающего Иисуса,
чтобы  у  Него  всегда была возможность прощать. Говорите с грешниками, имея в
сердце  преизобильную, нежную, сострадательную любовь Христа. Будьте серьезны,
и  пусть  никто  и никогда не слышит грубых, резких слов от тех, кто старается
привлечь  душу  ко  Христу,  чтобы она могла жить. Прежде всего посвятите свою
душу  Богу.  Когда  вы смотрите на нашего небесного Ходатая, пусть ваше сердце
сокрушится. И затем, смягченные и покоренные, вы сможете обратиться к кающимся
грешникам как уже познавшие силу искупительной любви. Молитесь с этими душами,
верой  приводя их к подножию креста; старайтесь возвысить их сознание вместе с
вашим  и  направить  взор  их  веры туда, куда взираете вы, то есть на Иисуса,
понесшего  на  Себе грех. Помогите грешникам взирать не на их жалкое греховное
"я",  но  на  Спасителя,  и  победа  будет  достигнута.  Они сами увидят Агнца
Божьего,  Который  берет  на  Себя грех мира. Они увидят Путь, Истину и Жизнь.
Солнце правды озарит сердца яркими лучами, обильные потоки искупительной любви
прольются  на  иссохшие,  жаждущие  души,  и  грешники  будут спасены в Иисусе
Христе.
    Говорите о Христе распятом, говорите о Нем, молитесь о Нем, пойте о Нем, и
тем  самым  сокрушите  и  завоюете  сердца.  В  этом  сила  и  мудрость Божья,
собирающая  души для Христа. Формальные, общие фразы, изложение только спорных
вопросов  принесут  мало  пользы. Смягчающая любовь Божья в сердцах работников
будет  признана  людьми,  для которых они трудятся. Души жаждут живой воды. Не
оставайтесь пустыми сосудами. Если вы откроете любовь Христа людям, то сможете
привести алчущих и жаждущих к Иисусу, и Он даст им хлеб жизни и воду спасения.
    Личный труд
    [68]  Слуги  Господни должны не только проповедовать слово с кафедры, но и
искать  личного  контакта с людьми. В результате беседы драгоценное семя будет
посеяно.  Но если не прилагать личных усилий для возделывания почвы, то оно не
укоренится. Если сердце не смягчено и не покорено Духом Божьим, значит, многие
слова  были  сказаны  впустую.  Наблюдайте  в  собрании  за теми, кто, по всей
видимости,  проявляет  интерес, и беседуйте с ними после служения. Те немногие
слова,  сказанные  наедине,  часто  приносят  больше  пользы,  чем целая речь.
Интересуйтесь,  как слушатели воспринимают изложенные темы, ясен ли им вопрос.
Проявляя  доброту  и  любезность,  покажите,  что  вы  питаете к ним искренний
интерес  и  заботитесь об их душах. Многие склонны считать, будто мы как народ
не  верим в обращение. Когда мы призовем их прийти ко Христу, сердца смягчатся
и предубеждение исчезнет.
    Библейские занятия
    Когда  это  целесообразно,  после  каждой  важной проповеди надо проводить
занятия  по  изучению  Библии.  Здесь  могут найти применение ранее изложенные
темы,  могут быть заданы вопросы и раскрыты правильные понятия. Больше времени
необходимо  посвящать  терпеливому обучению людей, предоставляя им возможность
проявлять  себя.  Люди нуждаются в наставлениях, заповедь на заповедь, правило
на правило.
    Кроме   того,   нужно   проводить   особые  собрания  для  тех,  кто  стал
интересоваться  представленными истинами и кто нуждается в наставлении. На эти
собрания  нужно  приглашать  людей,  и всем, верующим и неверующим, необходимо
создавать  такие  условия, чтобы они чаще задавали вопросы по темам, не вполне
им  понятным.  Давайте  всем возможность спрашивать и рассуждать о том, что их
тревожит,  потому  что  они столкнутся с этим в повседневной жизни. Пусть люди
видят,  [69]  что  во  всех  проповедях  и во всех библейских исследованиях по
каждому  пункту  дано  ясное  "так  говорит  Господь"  для  обоснования веры и
доктрин, которые мы отстаиваем.
    Таким  методом обучения пользовался Христос. Когда Иисус говорил с людьми,
они  просили Его объяснить значение сказанного. Тем, кто смиренно искал света,
Он  всегда  был  готов  объяснить  Свои слова. Но Христос не поощрял критику и
придирчивость;  так  должны поступать и мы. Когда люди пытаются спровоцировать
нездоровую  дискуссию  или оспаривать вопросы, касающиеся доктрин, скажите им,
что собрание предназначено не для этой цели.
    Отвечая на вопрос, убедитесь, что слушатели осознают и понимают ваш ответ.
Постарайтесь  не  отступать от сути вопроса и, если надо, попросите задать его
снова.  Шаг  за  шагом утверждайтесь на своем пути и познавайте то, что вы уже
приобрели.
    На  подобных  собраниях  люди,  понимающие  весть, могут задавать вопросы,
проливающие  свет  на  пункты  истины.  Но  у  кого-то может не хватить на это
мудрости.  Если  кто-нибудь  задает  вопрос,  направленный  лишь  на то, чтобы
смутить  ум  и  посеять  сомнения,  ему  нужно  посоветовать воздерживаться от
подобных  вопросов.  Мы  должны  учиться,  когда  надо  говорить, а когда надо
хранить  молчание,  учиться  тому,  как сеять семена истины и нести свет, а не
тьму.
    Слово, сказанное вовремя
    Братья,  пребывающие  в молитвенном состоянии духа, будут способны сказать
уместное  слово  людям,  оказавшимся  в  сфере  их  влияния,  ибо  Бог даст им
мудрость,  чтобы  они  могли  служить Господу Иисусу. "Когда мудрость войдет в
сердце  твое,  и знание будет приятно душе твоей, тогда рассудительность будет
оберегать тебя, разум будет охранять тебя" (Притч. 2:10, 11). Вы откроете свои
уста  с  мудростью,  и  на  языке  у  вас будет закон доброты. [70] Если люди,
называющие  себя  христианами, будут внимать словам Христа, то все, входящие в
контакт  с ними, признают, что они общались с Иисусом и научились от Него. Они
будут представлять Христа, и вечные вопросы станут темой их разговоров. Вечные
ценности  станут  близки им. Они будут беспокоиться о душах как обязанные дать
отчет.  Это  означает  гораздо  больше,  чем многие, по-видимому, представляют
себе. Это значит идти и искать потерянных овец.
    Собирание средств
    Никто  не должен пользоваться преимуществом многолюдных лагерных собраний,
чтобы   представить   особые   нужды   или   собирать   средства   для  разных
благотворительных  целей, которых становится все больше и больше. Работа Божья
в служении Слова, распространение истины в отдаленных районах, важные интересы
образовательного  дела  на  новых полях и основание санаториев в связи с делом
евангельского  служения - такие цели надо представлять людям на наших лагерных
собраниях.
    Результаты деятельности лагерных собраний
    Великая  работа  должна  быть  совершена  посредством  лагерных  собраний.
Господь  особым образом почтил эти встречи, назвав их "священными собраниями".
На наши лагерные собрания приходят тысячи людей, многие просто из любопытства,
желая  увидеть  и  услышать  нечто  новое.  Но когда они слышат весть истины и
общаются  с  верующими  в нее, то многих это впечатляет. Они понимают, что эти
люди не таковы, какими их представляли. Предубеждение, возражения и равнодушие
проходят,  и  пришедшие на собрание с искренним интересом слушают произносимые
слова.
    У  Господа  есть представители во всех церквах. Этим людям не были открыты
особые испытующие истины для последнего времени при обстоятельствах, в которых
они  могли  [71]  убедить  их  разум и сердце; но они не порвали своей связи с
Богом,  отвергая  свет.  Есть много таких, кто верно ходит во свете, сияющем у
них на пути. Они жаждут больше знать о путях и делах Божьих. Во всем мире люди
с  тоской  взирают на небо. Молитвы, слезы и вопросы восходят от душ, жаждущих
света,  благодати  и  Духа  Святого. Многие находятся на самом пороге царства,
ожидая только того, чтобы их собрали и ввели туда.
    Когда   учения  Христа,  библейские  истины  во  всей  их  простоте  будут
представлены  этим душам, они признают свет и возрадуются в нем. Их недоумения
исчезнут  во  свете  истины,  как  роса в лучах утреннего солнца. Их понятия о
библейских  истинах  расширятся,  и  Божье  откровение во Христе придет к ним,
являя глубину, широту и высоту Божественной духовной тайны, которую они прежде
не   понимали   и  которую  нельзя  объяснить,  но  можно  лишь  отобразить  в
христоподобном характере.
    Многие  из  тех,  кто  не  связан с церковью и, по-видимому, совершенно не
обращают  внимание  на  призывы  Божьи,  в  глубине  души  не  являются такими
безразличными, какими кажутся. Даже у самых неверующих есть определенное время
убеждения,  когда  к ним приходит страстное желание обрести что-то такое, чего
они  не  имеют.  В  каждом  большом  и малом городе найдется достаточно людей,
которые  не  посещают  никаких  мест  поклонения,  но многих из них привлекают
лагерные  собрания.  Сюда  приходят  рабы  греха,  беспомощные жертвы пагубных
привычек.  Многие  убеждаются  и  обращаются.  Когда  они  верой полагаются на
обетования  Божьи  о  прощении  их грехов, тогда рабство привычек сокрушается.
Отвергнув  свои  греховные  наклонности,  они  становятся свободными людьми во
Христе  Иисусе  и  радуются  в  свободе  сынов Божьих. Такую работу необходимо
совершать   на   всех   лагерных  собраниях.  Этими  средствами  тысячи  будут
приобретены для Христа.
    ПОСЛЕ ЛАГЕРНОГО СОБРАНИЯ
    [72]  В результате проведения городских лагерных собраний тысячи грешников
смогут услышать приглашение на пир:
    "Идите, ибо уже все готово" (Лк. 14:17). После того, как у людей возникнет
интерес,  мы  не  должны  сокращать эти собрания, сворачивать палатки и делать
вид, что все закончилось. Как раз в то время, когда у сотен людей пробуждается
интерес,  можно принести величайшую пользу, трудясь верно и ревностно. Поэтому
собрания нужно проводить таким образом, чтобы поддерживать всеобщий интерес.
    После    очередного    лагерного    собрания   рассматривался   вопрос   о
продолжительности  подобных  встреч.  Я пересказала братьям один из моих снов.
Мне  снилось,  что  я  вижу частично завершенное здание. Рабочие собирали свои
инструменты,  полагая закончить работу и оставить строение незаконченным, но я
просила,  чтобы  они подумали об этом вопросе. "Здание не завершено, - сказала
я,  -  вернитесь  и  работайте  до тех пор, пока не покроете крышу". Строители
вернулись  и  продолжили  работу.  Таким  образом,  братья  вняли моему совету
остаться  и  продолжать  работу на лагерном собрании. В результате много людей
приняли истину.
    Мы  в состоянии избежать многих неудач на дорогостоящих лагерных собраниях
и  можем  приносить  гораздо  больше  снопов  Господу. В тех местах, где знамя
настоящей  истины  никогда  не  поднималось, больше душ обратится в результате
определенной работы, сделанной именно теперь, чем когда-либо прежде. Всем, чьи
руки,  по-видимому,  устали и ослабли, я говорю: "Крепче возьмитесь за знамя".
Вера  гласит:  "Двигайтесь  вперед".  Вы  не  должны  терпеть  неудачи  и [73]
разочаровываться. Тот, кто постоянно преуспевает, не может иметь слабой веры.
    Иногда  после  лагерного  собрания бывает трудно удержать главных ораторов
еще  на  несколько  недель,  чтобы развить у служителей пробудившийся интерес.
Может  дорого  обойтись  содержание  территории  и достаточного числа семейных
палаток, чтобы поддерживать внешний вид лагерного собрания. Возможно, придется
чем-то  пожертвовать ради того, чтобы несколько семей остались на территории и
помогли  служителям  и  библейским  работникам  посещать  тех, кто приходит на
собрания, и вместе с ними изучать Библию, посещать людей в домах, рассказывать
им  о  полученных благословениях и приглашать посетить собрание. Без сомнения,
будет  трудно  заручиться  поддержкой  достаточного  числа  работников,  чтобы
успешно  продвигать  дело.  Но  результаты  оправдают  усилия. Благодаря таким
ревностным  и  энергичным усилиям, некоторые наши лагерные собрания становятся
средством  для  возрождения  активных,  деятельных  церквей. И с помощью такой
ревностной  работы  весть  третьего  ангела  должна  быть  донесена до жителей
городов.
    Иногда  многие выступающие посещают лагерные собрания в течение нескольких
дней,  и  как  только  интерес  людей  достигнет  апогея,  едва  ли не все они
торопятся  уехать  на  другое  собрание,  оставляя двух-трех ораторов, которые
падают  духом,  когда видят, как разбираются и уносятся семейные палатки. Было
бы  гораздо  лучше, если бы собрания продолжались еще некоторое время, если бы
из  каждой  церкви приходили люди, готовые остаться на месяц или больше, чтобы
помогать  в проведении собраний и учиться достойно работать. Потом, вернувшись
домой, они могли бы принести ценный опыт в свои церкви. Было бы гораздо лучше,
если  бы кто-то из тех же ораторов, что уже пробудили в людях интерес во время
длительного  посещения  собраний,  остались и дальше продвигать дело с помощью
длительной,  тщательно  организованной  работы. Для проведения собраний, таким
[74] образом, необходимо, чтобы одновременно трудились несколько служителей, и
это  освободило  бы  их  от посещения всех собраний. Но мы должны помнить, что
работа  совершается  "не  воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь
Саваоф" (Зах. 4:6).
    Работа  не  должна  останавливаться,  когда  собрания на территории лагеря
заканчиваются.  Представленные доктрины кажутся людям новыми и необычными. Те,
кто  убежден  и  желает  принять  истину, встретят весьма решительное и тонкое
противодействие.  Служители,  друзья  и  знакомые  будут прилагать все усилия,
чтобы похитить семена истины, посеянные в сердце. Мы не можем позволить, чтобы
семя  было  похищено  таким образом. Мы не вправе допустить, чтобы оно погибло
из-за недостатка влаги.
    Перемены  ослабляют  влияние  собраний. Продолжайте собрания на территории
лагеря  всякий  раз, когда это возможно. Но когда представляется благоразумным
переехать,  большие  палатки  перенесите  в  какое-то  хорошее  место, и пусть
служения  там  продолжаются. Необходимо основывать миссии. Выберите подходящее
место,  и  пусть  многие служители объединятся, чтобы образовать миссионерское
содружество.  Руководство следует доверить супружеской паре, людям способным и
посвященным, чье влияние придаст работе целенаправленный характер.
    Чтобы  поддерживать  интерес  в  период  после  лагерного  собрания, нужны
помощники  в разных областях, и такие возможности надо использовать в качестве
школы для подготовки работников. Пусть молодые люди трудятся вместе с опытными
служителями,  которые  будут молиться вместе с ними и терпеливо наставлять их.
Посвященные женщины должны принимать участие в библейской работе, ходя из дома
в  дом. Некоторым работникам надо трудиться в качестве книгонош, продавая нашу
литературу и благоразумно даря ее тем людям, которые не в состоянии ее купить.
    Пусть  отдельные  работники  посещают  религиозные  [75] собрания в других
церквах  и  по мере возможности принимают в них участие. Иисус, когда Ему было
всего  лишь  двенадцать  лет,  пришел в храм, в школу священников и раввинов и
задавал  им  вопросы.  В  той  школе  при храме ежедневно проводились занятия,
подобно  тому,  как  мы проводим библейские занятия. Иисус задавал вопросы как
ученик,  но  Его вопросы затрагивали новые темы и заставляли задуматься ученых
священников.  Подобная  работа  должна  проводиться и сегодня. Нужно побуждать
рассудительных   молодых   людей  посещать  собрания  Ассоциации  христианской
молодежи,  и  не  для  того,  чтобы  утверждать  свою  точку  зрения, но чтобы
исследовать с ними Писания и задавать полезные вопросы.
    Если  бы  работа  в  этих  разных  направлениях  совершалась  ревностно  и
энергично  после  всех  наших  лагерных  собраний, то в качестве плода семени,
посеянного на собраниях, было бы собрано гораздо больше душ.
    Пусть  работники знакомятся с людьми и читают им драгоценные слова Христа.
Возвысьте  среди  них  Иисуса  распятого, и скоро те, кто в палатках слушал от
служителей   вести  предостережения  и  проникся  убеждением,  начнут  просить
дополнительную  информацию. Тогда наступит время представить основы нашей веры
с  кротостью и благоговением; не с раболепным страхом, но с предусмотрительной
осторожностью,  чтобы не говорить необдуманно. Представляйте истину во всей ее
привлекательности, в простоте и искренности, в нужное время каждому давая пищу
для размышлений и свою долю информации.
    Эта  работа требует, чтобы вы заботились о душах как обязанные дать отчет.
Сердце  работника  должно  исполниться  Христовой нежностью. Если вы исполнены
любви  к  людям,  то  проявите  нежную  заботу  по  отношению к ним. Вы будете
возносить  смиренные,  ревностные,  искренние  молитвы за тех, кого посещаете.
Благоухание Христовой любви проявится в ваших делах. Тот, Кто отдал Свою жизнь
за  жизнь  мира,  будет  сотрудничать  с бескорыстными работниками, чтобы [76]
воздействовать на человеческие сердца.
    Труд евангелиста
    Преподавание  Писаний  и  молитва в семьях - таков труд евангелиста, и эту
работу  необходимо  сочетать с проповедованием. Если перечисленное упустить из
виду,  то  проповедь  не  принесет желаемого результата. Сближайтесь с людьми,
прилагая  личные  усилия. Учите их, что любовь Божья должна войти во святилище
семейной жизни.
    Не  приписывайте  себе  славу. Не работайте, имея раздвоенный ум, стараясь
служить  и своему "я", и Богу в одно и то же время. Устраните свое "я" из поля
зрения. Пусть ваши слова побуждают усталых и изможденных принести свое бремя к
Иисусу.  Трудитесь,  как  бы  видя  Того, Кто находится справа от вас, готовый
наделить  вас  Своим умением и всемогущей силой в каждой критической ситуации.
Господь  - ваш Советник, ваш Проводник, Вождь вашего спасения. Он идет впереди
вас, побеждая и ведя вас к победе.
    На больших дорогах и у изгородей
    Христос  повелевает  Своему  народу: "Пойди по дорогам и изгородям и убеди
придти, чтобы наполнился дом мой" (Лк. 14:23).
    Звать  на  евангельский  пир  -  первое, что нужно делать на дорогах. Этот
призыв  необходимо  обратить  к  тем,  кто утверждает, будто идет христианским
путем,  то  есть  к  членам  разных  церквей.  "Имеющий ухо да слышит, что Дух
говорит  церквам"  (Откр.  2:7).  В  этих  церквах есть истинные и есть ложные
поклонники.  Нужно  трудиться  для  тех,  кто  оставил первую любовь свою, кто
утратил  свою  первую  ревность  и интерес к духовному. Мы должны предупредить
людей,  [77]  называющих  себя  христианами,  но  нарушающих  Закон  Божий. Им
необходимо возвестить весть.
    Господь  говорит:  "Ангелу  Сардинской  церкви напиши: так говорит имеющий
семь  духов  Божиих и семь звезд: знаю твои дела; ты носишь имя, будто жив, но
ты  мертв.  Бодрствуй  и  утверждай  прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу,
чтобы  дела  твои  были  совершенны  пред Богом Моим. Вспомни, что ты принял и
слышал, и храни и покайся. Если же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя,
как тать, и ты не узнаешь, в который час найду на тебя" (Откр. 3:1-3).
    Предостережение для последней церкви должно быть провозглашено также всем,
называющим   себя   христианами.   Лаодикийская   весть   подобно  отточенному
обоюдоострому  мечу  должна  дойти  до  всех  церквей:  "Знаю твои дела; ты ни
холоден,  ни  горяч; о, если бы ты был холоден или горяч! Но как ты тепл, а не
горяч  и  не холоден, то извергну тебя из уст Моих. Ибо ты говоришь: "я богат,
разбогател и ни в чем не имею нужды"; а не знаешь, что ты несчастен и жалок, и
нищ  и  слеп  и наг. Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы
тебе  обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота
наготы  твоей,  и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть. Кого Я люблю,
тех обличаю и наказываю. Итак будь ревностен и покайся" (ст. 15-19). Наше дело
-  провозглашать  эту  весть.  Прилагаем  ли мы все усилия, чтобы своевременно
предупредить церкви?
    Мы  обязаны  совершать  работу  для  служителей других церквей. Бог хочет,
чтобы  и  они  спаслись.  Эти  люди, как и мы, могут обрести бессмертие только
через  веру  и  послушание. Мы должны ревностно трудиться для них, чтобы и они
могли  получить  вечную  жизнь.  Бог желает, чтобы они принимали участие в Его
особой работе для этого времени. Он [78] хочет, чтобы эти служители были среди
многих,  дающих  Его домашним пищу в свое время. Почему бы им не участвовать в
этом деле?
    Нашим  служителям  надо  стремиться  к  сближению  со  служителями  других
деноминации.  Молитесь  за  них  и  вместе  с  ними, с теми людьми, за которых
ходатайствует   Христос.  На  них  возложена  торжественная  обязанность.  Как
вестникам  Христовым  нам следует проявлять глубокий, искренний интерес к этим
пастырям стада.
    Призыв  "на  дорогах",  должен  звучать  для  всех, кто принимает активное
участие  во  всемирной работе, - для учителей и вождей народов. Тем, кто несет
тяжелые  обязанности общественной жизни - врачам и учителям, юристам и судьям,
общественным  служащим  и  бизнесменам,  нужно  возвестить ясную, определенную
весть.  "Какая  польза  человеку,  если  он  приобретет весь мир, а душе своей
повредит? Или какой выкуп даст человек за душу свою?" (Мк. 8:36, 37).
    Мы  много  говорим  и  пишем о пренебрегаемых бедных, так неужели не стоит
уделить  некоторое внимание и пренебрегаемым богатым? Часть служителей смотрят
на  эту  категорию  как  на безнадежных людей и мало что делают, чтобы открыть
глаза  тем,  кто  ослеплен и околдован сатанинской силой, кто упускает из виду
вечные  интересы.  Тысячи  богатых  людей  сошли  в могилы непредупрежденными,
потому  что  о  них  судили  по  наружности и пренебрегли ими как безнадежными
людьми.  Но  хотя  богатые  и  могут показаться безразличными к вере, мне было
показано,  что  большинство  из  них испытывают тяжесть на сердце. Есть тысячи
богатых людей, голодающих из-за отсутствия духовной пищи. Многие в официальной
жизни  испытывают  нужду  в чем-то таком, чего они не имеют. Лишь часть из них
ходят в церковь, так как большинство считают, что не получают от этого пользы.
Учение,  которое  они слышат, не трогает их душу. Разве мы не должны прилагать
личные усилия ради их спасения?
    Кто-то  может спросить: разве мы не в состоянии достичь их с помощью наших
изданий?  Есть  люди,  до которых нельзя дойти таким путем, но нужно приложить
личные  усилия. Должны ли они гибнуть, не получив особого предупреждения? [79]
Не так было в древние времена. Божьих слуг посылали сказать тем, кто находился
на  возвышенностях,  что  они  могут  найти  мир и покой лишь в Господе Иисусе
Христе.
    Величие неба пришел в наш мир, чтобы спасти гибнущее, падшее человечество.
Его  усилия  были направлены на спасение не только изгнанников, но и почтенных
людей.  Он умело трудился, чтобы найти доступ к людям высших сословий, которые
не знали Бога и не соблюдали Его заповеди.
    Та   же   работа  продолжалась  и  после  вознесения  Христа.  Мое  сердце
исполняется  нежностью,  когда  я  читаю  об  интересе, проявленном Господом к
римскому   офицеру   Корнилию.   Сотник   Корнилий   был   человеком  высокого
общественного  положения,  но  он  жил  в  строгом  соответствии с тем светом,
который  получил.  Господь послал к нему с небес особого вестника, а с помощью
другого  вестника  наставил  Петра  посетить Корнилия и дать ему свет. В нашей
работе большим воодушевлением для нас будет размышление о сострадании и нежной
Божьей любви к тем, кто стремится к свету и молится о нем.
    Как  мне  было  показано,  есть  много  людей, похожих на Корнилия, людей,
которых  Бог  желает  соединить  со  Своей  церковью. Их сочувствие на стороне
народа,  соблюдающего Божьи заповеди. Но нити, связывающие этих людей с миром,
крепко  удерживают  их.  Им  недостает  смелости,  чтобы занять место рядом со
смиренными.  Мы  должны  прилагать  особые  усилия  ради  этих душ, и для них,
принимая  во  внимание  их  обязанности  и  искушения,  нужно совершать особую
работу.
    На  основании  света, данного мне, я знаю, что ясное "так говорит Господь"
именно  сейчас  надо  возвещать людям, имеющим влияние и авторитет в мире. Они
являются управителями, которым Бог доверил важные поручения. Если богатые [80]
примут Его зов, то Бог начнет использовать их в Своем деле.
    В  мире  есть  люди,  имеющие  Богом  данные  организаторские способности,
которые  необходимы  для  продвижения  дела  последнего  времени.  Нужны люди,
способные  руководить  учреждениями,  люди,  которые могут работать в качестве
руководителей  и  воспитателей  в  наших  конференциях.  Бог  призывает людей,
способных  смотреть  вперед  и  видеть  работу,  которую необходимо выполнить,
людей,  которые  могут  работать  в качестве верных финансистов, которые будут
стоять  твердо, как скала, среди всех опасностей и кризисов и не изменят своим
принципам.
    Дело  Божье  нуждается  теперь,  как  оно нуждалось в прошлом, в талантах,
которые,  согласно  Божьим  намерениям,  должны  быть использованы в нем. Но в
наших  учреждениях  проявляется  столь  много  эгоистичного,  что  Господь  не
привлекает  к  работе тех, кто хотел бы участвовать в ней. Он видит, что таких
людей по достоинству не признали бы и не оценили.
    Бог  призывает искренних, смиренных работников, которые принесли бы истину
высшим  сословиям.  Отнюдь  не  случайным, неожиданным прикосновением богатые,
любящие  мир  и  поклоняющиеся  ему  люди  могут  быть  привлечены  ко Христу.
Решительные  личные  усилия  должны  быть приложены людьми, исполненными духом
миссионерства, которые не ослабеют и не разочаруются.
    Нам  следует  проводить  молитвенные  собрания, прося Господа открыть путь
истине  в  цитадели  сатаны,  где  тот поставил свой престол, и рассеять тьму,
которую сатана сгущает на пути тех, кого он стремится обольстить и уничтожить.
Мы имеем заверение: "Много может усиленная молитва праведного" (Иак. 5:16).
    Настойчиво просите Господа о душах, ради которых вы трудитесь; представьте
их церкви как людей, нуждающихся в ее молитвах. Именно это и необходимо членам
церкви; они отключатся от своих незначительных трудностей, чтобы [81] осознать
великую  ответственность,  почувствовать  личную  заинтересованность  в душах,
близких  к  погибели. Выбирайте одну душу за другой, ежедневно ища руководства
Божьего,  все  излагая  перед Ним в искренней молитве и работая с Божественной
мудростью.  Когда  вы  будете  делать  это.  Бог  даст вам Духа Святого, чтобы
убеждать и обращать людей.
    Есть  братья,  особенно  подходящие  для работы с высшими сословиями. Этим
людям  надо  день  за  днем  искать  Господа, обдумывая, каким образом достичь
богатых  и  известных,  -  не  посредством  случайного  знакомства  с ними, но
приобретая  их  благодаря личным усилиям и живой вере, проявляя к ним глубокую
любовь,  истинную  заинтересованность в том, чтобы они обрели познание истины,
открытой в Слове Божьем.
    Чтобы достичь высших классов, верующие сами должны быть живыми посланиями,
"узнаваемыми  и читаемыми всеми человеками" (2 Кор. 3:2). Мы не представляем в
той  полноте, в какой могли бы, возвышенный, облагораживающий характер истины.
Нам  угрожает  опасность  стать  ограниченными  и  эгоистичными.  Со страхом и
трепетом, чтобы не упасть, нам всегда следует помнить об этом.
    Пусть   те,   кто  трудится  для  высших  сословий,  держатся  с  истинным
достоинством,  помня,  что  ангелы  являются  их спутниками. Пусть они бережно
хранят  в сокровищнице ума и сердца то, что написано в Слове. Держите в памяти
драгоценные слова Христа. Их нужно ценить гораздо выше серебра и золота.
    Мы  не  должны  утаивать тот факт, что являемся адвентистами седьмого дня.
Истина  может стыдиться нас, потому что наш образ действий не соответствует ее
чистым  принципам,  но мы никогда не должны стыдиться истины. Когда только вам
предоставляется   возможность,   исповедайте   свою   веру.  Когда  кто-нибудь
спрашивает вас, дайте ему отчет в вашем уповании с кротостью и благоговением.
    Постоянное   осознание   великой  ценности  искупительной  жертвы  Христа,
принесенной  ради  нас,  делает  нас  способными  указывать  ближним  на Агнца
Божьего,   Который   берет  на  [82]  Себя  грех  мира.  Мы  должны  объяснять
действенность Крови Христовой, которой прощены наши личные грехи. Только таким
образом мы сможем достичь высших сословий.
    В  этой  работе  мы встретимся со многими разочарованиями, и будут сделаны
многочисленные  душераздирающие откровения. Христос сказал, что легче верблюду
пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божье. Но для Бога
все  возможно.  Он,  используя  посвященных  людей, может и будет работать над
умами богатых, жизнь которых направлена на добывание денег.
    Небесная  вселенная  давно  ожидает сотрудничества с людьми-посредниками в
деле,  которого  они  избегают.  Многие из тех, кто пытался взяться за работу,
разочарованно оставили ее, тогда как если бы они были настойчивее, то добились
бы  большого  успеха.  Те,  кто  верно  делает эту работу, будут благословлены
Богом.  Истина Христова пойдет перед ними, и слава Господня будет сопровождать
их.
    Предстоят многочисленные чудеса подлинного обращения, чудеса, которые пока
еще  не  различимы. Величайшие люди на земле находятся в пределах досягаемости
силы   чудотворного   Бога.   Если   бы  Его  соработники  пользовались  всеми
возможностями,  исполняя свой долг отважно и верно, то Бог обращал бы разумных
и  влиятельных  мужей,  занимающих ответственные посты. Благодаря силе Святого
Духа   многие   примут   Божественные   принципы.   Взирая   на   Иисуса,  Его
привлекательность.  Его самоотречение и самопожертвование, самонадеянный богач
поймет, что он несчастен и жалок, и нищ, и слеп, и наг, и настолько умалится в
собственных глазах, что предпочтет себе Христа и ухватится за вечную жизнь.
    Обращенный  к  истине,  он  станет действенной силой в руках Божьих, чтобы
распространять  свет.  Он  будет  нести  [83]  особое бремя ответственности за
другие  души  этого  пренебрегаемого  сословия.  Он осознает, что ему поручено
возвестить  Евангелие  тем,  кто  сосредоточил  все свое внимание на интересах
этого  мира.  Время  и деньги будут посвящены Богу, средства будут принесены в
Его  сокровищницу, таланты и влияние будут обращены к истине, и новое умение и
сила приложатся к церкви.
    Христос  наставляет  Своих  вестников  идти  также к тем, кто находится на
проселочных  дорогах  и изгородях, к беднякам и низам общества. Многие из этих
людей  не  понимают, что они должны делать, чтобы спастись. Значительная часть
их  погрязла во грехе. Многие бедствуют. Всякого рода болезни поражают их душу
и  тело. Они страстно желают найти покой от всех невзгод, и сатана искушает их
искать  успокоение  в  похотях и удовольствиях, ведущих к разрушению и гибели.
Они  тратят  свои  деньги на то, что не является хлебом, и трудятся ради того,
что не приносит удовлетворения. Эти души нельзя оставлять без внимания.
    Защищая заповеди Божьи и восстанавливая пролом, сделанный в Его Законе, мы
должны в то же время проявлять сочувствие к страдающему человечеству. Нам надо
проявлять высшую любовь к Богу и возвеличить Его памятник, попранный нечистыми
ногами;  и  вместе  с  этим  мы обязаны проявлять милость, доброту и нежнейшее
сострадание к страждущим и грешным.
    В  каждом  месте,  где  была  проповедана  истина, с самого начала следует
приложить  решительные  усилия для проповедования Евангелия бедным и исцеления
больных.  Эта  работа,  верно  исполненная, приложит к церкви многие спасенные
души.
    Единоверцы,  трудящиеся  от  дома к дому, найдут благоприятные возможности
для  служения  на  многих направлениях. Им следует молиться о больных и делать
все  возможное,  чтобы  облегчить их страдания. Им надо трудиться среди низов,
[84]  бедных и притесняемых. Нам необходимо молиться за беспомощных и вместе с
ними,  ибо  у  них  нет  достаточной  силы  воли,  чтобы  обуздывать низменные
наклонности.  Нужно приложить ревностные, настойчивые усилия для спасения тех,
в чьих сердцах пробуждается интерес. Многих людей можно достичь лишь благодаря
бескорыстным добрым делам. Их физические нужды должны быть восполнены в первую
очередь.  Когда  они  увидят доказательство нашей бескорыстной любви, им легче
будет поверить в любовь Христа.
    Медицинские сестры-миссионерки больше всего подходят для этой работы, но и
другие  работники  должны  быть связаны с ними. Эти люди, не имея специального
образования  и  подготовки  в сфере ухода за больными, могут научиться у своих
коллег наилучшим методам труда.
    Пустые  разговоры,  фарисейство  и  самовосхваление  преобладают всюду, но
посредством  них  ни одна душа не придет ко Христу. Чистая, освященная любовь,
такая  любовь,  которая была проявлена в жизни и делах Христа, - это все равно
что священное благовоние. Подобно драгоценному миру из разбитого сосуда Марии,
она  наполняет весь дом благоуханием. Красноречие, познание истины, редкостные
таланты  в  сочетании  с  любовью  -  все  это  драгоценные дары. Но одни лишь
способности, одни лишь редчайшие таланты не могут заменить ее.
    Эта  любовь должна быть явлена работниками Божьими. Любовь к Богу и к тем,
за  кого  умер  Христос,  совершит  работу,  которую  мы  едва  ли  можем себе
представить.  Кто  не  лелеет  и не взращивает подобную любовь, тот никогда не
станет успешным миссионером.
    Пусть  все,  посвятившие  себя  Христу,  работают  для  людей,  мертвых  в
преступлениях  и грехах. Везде, где истина провозглашается и люди пробуждаются
и    обращаются,    верующие    должны   сразу   же   объединяться   в   целях
благотворительности.  Везде,  где  возвещается  библейская  истина,  надо [85]
начинать  дело  практического  благочестия.  Везде,  где основывается церковь,
необходимо совершать миссионерскую работу для беспомощных и страдающих.
    Забота о наших неимущих
    Мы имеем наказ "делать добро всем, а наипаче своим по вере" (Гал. 6:10). В
нашей  благотворительной  работе  особую  помощь  следует  оказывать тем, кто,
благодаря  представленной  истине,  уверовал  и обратился. Мы должны проявлять
заботу  о  тех,  кто  имеет  нравственное мужество принять истину и вследствие
этого  теряет свое положение, или о тех, кому отказано в работе для содержания
семьи.  Нужно  принимать  меры  и  оказывать помощь достойным бедным, находить
работу  тем,  кто любит Бога и соблюдает Его заповеди. Их нельзя оставлять без
помощи,  чтобы  они  не стояли перед выбором: работать в субботу или голодать.
Перешедшие  на  сторону  Господа  должны  видеть  в  адвентистах  седьмого дня
сердечных,  самоотреченных,  жертвенных людей, бодро и радостно служащих своим
братьям  в нужде. Об этой категории особым образом заботится Господь, когда Он
говорит: "Скитающихся бедных введи в дом" (Ис. 58:7).
    Церковные руководители и работники
    Большое  внимание следует уделять подбору руководителей для новых церквей.
Ими  должны  становиться  полностью  обратившиеся  братья и сестры. Необходимо
выбирать  тех,  кто более всего способны давать наставления, кто может служить
словом и делом. Крайне важно работать в этом направлении.
    Никогда  не  позволяйте,  чтобы  ослабевал  интерес  к истине. Изобретайте
методы,  которые  привнесут  в  новые  церкви  глубокий  живой  интерес.  Все,
связанные  с  церковью,  должны  сознавать  личную  ответственность.  Всем нам
следует  [86]  работать  на  пределе  своих  возможностей, укреплять церковь и
делать собрания такими полнокровными, чтобы привлечь и заинтересовать людей из
мира. Всем единоверцам надо считать греховным позволять интересу ослабевать, в
то  время  как  мы  имеем такие священные, торжественные истины живого Слова и
можем повторять их вновь и вновь. Внушите всем братьям и сестрам необходимость
крещения  Святым  Духом,  освящения  членов  церкви,  дабы  они  были  живыми,
растущими, плодоносящими деревьями, насажденными Господом.
    Бог  призывает  самоотреченных,  жертвенных  работников. Люди, посвящающие
свое данное Богом время поиску душ, настойчивому служению им, заботе о них как
обязанные  дать  отчет,  приобретут  богатый  опыт. Когда они будут передавать
драгоценные  истины  Слова  Божьего  ближним,  сердца  последних откроются для
Слова. Они будут наставлены великим Учителем.
    Христос  открыл  источник для грешного, страдающего мира, и слышится голос
Божественной  милости:  "Кто  жаждет,  иди ко Мне и пей". Вы можете брать воду
жизни даром. Слышавший да скажет: приди; и желающий пусть приходит. Пусть все,
мужчины  и  женщины,  возвещают  эту  весть.  Тогда  работа распространится на
отдаленные  уголки земли. Писание исполнится: в тот день откроет Господь среди
долин  источники  и  "на  горах  реки",  и "в радости будете почерпать воду из
источников спасения" (Ис. 41:18; 43:19; 12:3).
    МЕНЬШЕ ПРОПОВЕДОВАТЬ, БОЛЬШЕ УЧИТЬ
    На  наших  лагерных  собраниях  не  следует  требовать,  чтобы [87] только
один-два  работника  постоянно  занимались  проповедованием и проведением всех
библейских занятий. Иногда можно добиться лучшего результата, разделив большое
собрание  на  секторы.  Таким  образом  преподаватель  библейской истины может
подойти к людям ближе, чем в большом собрании.
    На лагерных собраниях произносится гораздо больше проповедей, чем следует.
Они становятся тяжелым бременем для служителей, и в результате многие вопросы,
требующие  внимания, остаются в пренебрежении. Часто мелочи, открывающие дверь
серьезным  порокам, остаются без внимания. Служитель лишается физических сил и
времени,  необходимого  для размышления и молитвы, чтобы сохранять свою душу в
любви  Божьей.  И  когда  непрерывно  произносится  столько  речей, у людей не
хватает  времени  усвоить  услышанное.  Все путается в их сознании, и служения
кажутся им скучными и утомительными.
    Нужно  меньше  проповедовать  и  больше  учить.  Есть люди, желающие иметь
больше  определенного  света,  чем они получают от проповедей. Некоторым нужно
больше времени для усвоения изложенных вопросов. Если бы истина преподносилась
немного  яснее,  люди поняли бы и приняли ее, и она стала бы гвоздем, вбитым в
надежном месте.
    Мне  было  показано,  что наши лагерные собрания должны стать интереснее и
успешнее.  Я  видела,  что  по  мере нашего приближения к концу времени в этих
собраниях  будет  меньше  проповедования  и  больше  библейских  исследований.
Повсюду  организуются небольшие группы людей с Библиями в руках, и разные люди
будут  руководить  изучением Писаний, проводя занятия в свободной манере. [88]
Таким  методом  пользовался  Христос,  обучая  Своих  учеников.  Когда  вокруг
Спасителя  собирались  большие  толпы  народа. Он давал наставления ученикам и
толпе.  Затем,  после  выступления  ученики  смешивались с народом и повторяли
людям то, что сказал Христос. Часто слушатели неверно понимали слова Христа, и
ученики разъясняли им, что говорит Писание и как учил об этом Христос.
    Если  человек, сознающий, что он призван Богом быть служителем, смирится и
будет  учиться у Христа, то он станет истинным учителем. В чем мы нуждаемся на
наших  лагерных  собраниях,  так  это в служении, оживотворенном Святым Духом.
Должно   быть  меньше  нравоучений  и  больше  такта  в  деле  обучения  людей
практическому  благочестию.  Им  необходимо  разъяснить,  что Христос является
Спасителем  всех  верующих.  "Ибо  так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего
единородного,  дабы  всякий,  верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную"
(Ин.   3:16).  Есть  величественные  темы,  над  которыми  следует  размышлять
служителю Евангелия. Христос сказал: "Верующий в Меня имеет жизнь вечную" (Ин.
6:47).
    Если уст служителя коснулся уголь с жертвенника, то он возвысит Иисуса как
единственную  надежду  грешника. Когда сердце говорящего освящено истиной, его
слова  будут живой реальностью для него и для окружающих. Те, кто услышит его,
поймут,  что  он пребывает с Богом и приближается к Нему в горячей действенной
молитве.  Дух  Святой  сойдет на такого служителя, его душа ощутит животворный
небесный  огонь,  и он обретет способность сравнивать духовное с духовным. Ему
будет  дана  сила  ниспровергать  оплоты  сатаны.  Сердца  будут сокрушены его
проповедью  о  любви  Божьей,  и многие зададут вопрос: "Что мне делать, чтобы
спастись?"
    УЧЕБНЫЕ ЗАВЕДЕНИЯ ДЛЯ СЛУЖИТЕЛЕЙ
    "Идите  по  всему  миру  и  проповедуйте Евангелие всей [89] твари", - так
заповедал  Спаситель Своим работникам. Но это ясное указание не принимается во
внимание.  Несмотря  на  то,  что свет дается вновь и вновь, люди отзываются с
полей  на  целые недели учебы в учебных заведениях для служителей. Было время,
когда в этом была необходимость, потому что наш народ противился делу Божьему,
отвергая  свет  истины  о праведности по вере. Служителям следует принять этот
свет  и  наполнить  им  свое  сердце,  голос  и перо, ибо только так они могут
добиться  успеха. Им надо трудиться под руководством Святого Духа, чтобы нести
свет ближним.
    Неразумно  содержать  так много библейских институтов в нашей церкви. Это,
конечно,  делается  с  благими  намерениями,  но  есть  более насущная работа,
которую  необходимо  выполнить,  чтобы  принести свет в районы, куда он еще не
проник.  Работники,  обучающие тех, кто уже имеет познание истины, не трудятся
для  людей, которые не знают ее. Посвящая много времени, год за годом, учебным
заведениям,  наши  братья  оставляют без внимания поля, которые уже побелели и
готовы  к  жатве.  Души,  пребывающие  в  духовной слепоте, настроенные против
истины теми, кто неверно изображает ее, оставлены непредупрежденными. О, в тот
день,  когда  каждый человек будет судим по делам, которые он совершил, живя в
теле, отдельные люди, организации и церкви будут обвинены в нерадивости! Тогда
станет  ясно,  насколько  велика  была  мера  ответственности за неспособность
распространить работу на отдаленные регионы.
    Учеба  в  таком  количестве  институтов  не  приносит  особой пользы самим
работникам. Талант наилучшим образом [90] раскрывается там, где он более всего
нужен.  Служители,  отозванные  с  полей, чтобы посещать учебные заведения, не
настолько  хорошо  подготовлены  для  работы,  как они были бы готовы, если бы
посвятили  себя  святому труду на заброшенных полях, где должно быть вознесено
знамя  истины.  Если  бы  они  исследовали  Слово  Божье с желанием научиться,
молились  и  бодрствовали в молитве и работали так же, как молились, то ангелы
Божьи отверзли бы их умы для понимания истины во всей ее красоте.
    Когда познание истины приобретено, служителям непременно надо поделиться с
теми,  кто  пребывает  во  тьме,  без Бога и без надежды в мире. Совершая этот
труд, придется встретиться с разными личностями, и Бог щедро благословит Своих
слуг,  если  они обратятся к Нему за мудростью. Дух Святой придет ко всем, кто
просит хлеба жизни, чтобы затем дать его своим ближним.
    Вместо  того  чтобы  содержать  учебные  заведения, которые подготовили бы
служителей для работы, этим служителям следует поручить дело в тех местах, где
проводятся  лагерные собрания. После того как они вкусят хлеба жизни благодаря
чуду Божьей благодати, пусть они трудятся, чтобы напитать ближних.
    Деньги,  которые тратятся на учебные заведения, принесли бы гораздо больше
пользы, если бы их израсходовали на поддержание служителей в насущном труде на
миссионерских полях.
    Есть среди служителей люди веры и молитвы, люди, которые могут сказать: "О
том,  что  было  от  начала,  что  мы  слышали,  что  видели своими очами, что
рассматривали,  и что осязали руки наши, о Слове жизни... о том, что мы видели
и  слышали,  возвещаем  вам" (1 Ин. 1:1-3). Эти служители должны учить других.
Пусть  работники  получают  подготовку  благодаря  действенному труду вместе с
опытными людьми.
    КРЕЩЕНИЕ
    Значение обряда
    Обряды  крещения  и Вечери Господней - это два [91] монументальных столпа,
один   из   которых   находится   вне,   а   другой  внутри  церкви.  На  этих
священнодействиях Христос начертал имя истинного Бога.
    Христос  сделал  крещение  знамением  вхождения в Его духовное царство. Он
поставил  его определенным условием, с которым должны согласиться все желающие
признать авторитет Отца, Сына и Святого Духа. Прежде чем человек обретет дом в
церкви,  прежде  чем  он  переступит  порог Божьего царства, он должен принять
печать Божественного имени, "Господь - оправдание наше" (Иер. 23:6).
    Крещение  - это самое торжественное отречение от мира. Люди, крещающиеся в
триединое  имя  Отца,  Сына  и  Святого Духа в самом начале своей христианской
жизни,  публично  заявляют,  что  они отказываются служить сатане и становятся
членами  царственной  семьи,  детьми Небесного Царя. Они повинуются повелению:
"Выйдите из среды их и отделитесь... и не прикасайтесь к нечистому". И для них
исполняется  обетование:  "Я  прииму  вас; и буду вам Отцем, и вы будете Моими
сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель" (2 Кор. 6:17, 18).
    Подготовка ко крещению
    Кандидатов  ко  крещению  необходимо  тщательнее готовить. Они нуждаются в
более  верном  наставлении,  чем  то,  что  обычно дается им. Тем, кто недавно
пришел  к истине, нужно разъяснять принципы христианской жизни. Никто не может
[92]  полагаться  на  свое исповедание веры как на доказательство того, что он
имеет  спасительную  связь со Христом. Мы не только должны говорить: "Я верю",
но  и  жить  в  согласии  с  истиной.  Только  сообразуя  свои слова, манеры и
характеры  с  волей  Божьей, мы доказываем, что имеем связь с Ним. Всякий раз,
когда  кто-либо  отрекается  от  греха,  который  есть  беззаконие,  его жизнь
приводится  в совершенное повиновение и соответствие закону. Это и есть работа
Святого  Духа. Свет внимательно исследуемого слова, голос совести, воздействие
Духа  рождают  в сердце истинную любовь ко Христу, Который отдал Себя в жертву
для  искупления  человека,  его  духа,  души  и  тела.  Любовь  являет  себя в
послушании.  Ясное, отчетливое различие проявится между теми, кто любит Бога и
соблюдает Его заповеди, и теми, кто не любит Его и не обращает внимания на Его
указания.
    Верные  христиане  должны  с  усердным  интересом  вести убежденные души к
точному  познанию  праведности во Христе Иисусе. Если кто-либо допустит, чтобы
стремление к эгоистичным прихотям возобладало в их жизни, то истинным верующим
как  обязанным дать отчет следует бодрствовать над этими душами. Они не вправе
пренебрегать  верным,  нежным,  заботливым наставлением, настолько необходимым
для  новообращенных,  на  этом  этапе нельзя допускать нерешительных действий.
Самый первый опыт обязательно должен быть верным.
    Сатана  не хочет, чтобы кто-либо сознавал необходимость полного подчинения
Богу. Когда душа отказывается смириться, тогда грех не оставляется; влечения и
страсти  стремятся  к  господству;  искушения  смущают  совесть,  и  истинного
обращения не происходит. Если бы все братья и сестры сознавали борьбу, которую
каждая душа должна вести с сатанинскими силами, стремящимися опутать, увлечь и
обольстить,  то они [93] прилагали бы гораздо больше усердного труда ради тех,
кто неискушен в вере.
    Эти  души,  предоставленные  сами себе, часто подвергаются искушениям и не
сознают  их  пагубность.  Они  должны  понять,  что  их преимущество - просить
совета.  Им  следует  искать  общества людей, способных помочь им. В общении с
теми, кто любит и боится Бога, они получат силу.
    Наши  беседы  с  этими душами должны носить духовный, ободряющий характер.
Господь  замечает столкновения каждой слабой, сомневающейся, борющейся души, и
Он  поможет  всем, кто взывает к Нему. Они увидят перед собой отверстое небо и
ангелов Божьих, восходящих и нисходящих по той самой ярко сияющей лестнице, по
которой они пытаются взобраться.
    Работа  родителей.  Родителям,  дети которых желают принять крещение, надо
потрудиться;  им следует верно наставить детей и побудить их исследовать себя.
Крещение  -  это самый священный и важный обряд, и люди должны вполне понимать
его  значение.  Он  означает покаяние во грехах и начало новой жизни во Христе
Иисусе. Здесь не должно быть неуместной поспешности в принятии таинства. Пусть
родители и дети принимают во внимание необходимую цену. Соглашаясь на крещение
своих  детей,  родители  дают святой обет самим себе быть верными управителями
детей,  наставлять  их  в  деле  формирования  характера. Они обещают с особым
интересом  оберегать  этих овечек стада, чтобы они не бесчестили веру, которую
исповедуют.
    Необходимо  с  самых  ранних лет давать детям духовные наставления, причем
наставлять  следует  не в духе осуждения, но в духе радости и счастья. Матерям
надо неустанно бодрствовать, чтобы искушения не прокрались к детям в том виде,
в  каком  они  не могли бы распознать их. Родители [94] должны оберегать своих
детей  с  помощью мудрых, добрых наставлений. Как лучшие друзья этих неопытных
созданий  родители обязаны помогать им побеждать, быть победителями. Родителям
надо  принимать  во  внимание,  что  их  дорогие  дети,  старающиеся поступать
справедливо,  являются  маленькими  членами  Божьей  семьи,  и им следует быть
искренне  заинтересованными  в  том, чтобы помогать детям выравнивать стези на
царственном  пути  послушания.  С  нежной  заинтересованностью родители должны
учить день за днем их тому, что значит быть детьми Божьими и как отдавать волю
в  послушание  Ему.  Учите детей, что послушание Богу подразумевает послушание
родителям.   Это   должно   быть   ежедневной,  ежечасной  работой.  Родители,
бодрствуйте,   бодрствуйте   и   молитесь,   и   делайте  ваших  детей  своими
соработниками.
    Когда  приходит  самый  счастливый  период  в  жизни детей, когда они всем
сердцем любят Иисуса и желают принять крещение, тогда поступайте с ними верно.
Прежде чем они совершат обряд крещения, спросите их, является ли главной целью
их  жизни  труд  для  Бога.  Затем расскажите им, с чего следует начинать. Это
первые  уроки, и они значат очень и очень много. Простыми словами учите детей,
как  им  совершать  свое первое служение Богу. Сделайте работу как можно более
понятной.  Объясните,  что  значит  отдать себя Господу, как делать, пользуясь
советом родителей-христиан, именно то, что предписывает Его Слово.
    После  добросовестного  труда,  если  вы  удовлетворены тем, как ваши дети
понимают   смысл  обращения  и  крещения  и  что  они  уже  являются  поистине
обращенными, пусть они будут крещены. Но, я повторяю, прежде всего приготовьте
себя  к  служению  верных  пастырей, чтобы направлять стопы неопытных детей на
узкий путь послушания. Бог должен действовать через родителей, чтобы они могли
подавать  своим детям правильный пример в любви, обходительности, христианском
смирении  и  в  полной  отдаче  себя  Христу.  Если  вы даете свое согласие на
крещение  ваших  детей  и  затем позволяете [95] им поступать по их выбору, не
сознавая  особого  долга  хранить  их  стопы  на прямой стезе, значит, вы сами
понесете  ответственность  в  том  случае,  если дети утратят веру, мужество и
интерес к истине.
    Работа  пастора.  Кандидатам,  достигшим  зрелости,  следует понимать свои
обязанности  лучше,  чем их младшим братьям и сестрам; но пастор церкви должен
трудиться  ради  этих  душ.  У  них есть порочные наклонности и привычки? Долг
пастора  состоит  в  том,  чтобы  проводить  особые  встречи  с кандидатами на
крещение.  Устраивайте с ними библейские чтения, беседуйте и молитесь с ними и
ясно  излагайте  им Божьи требования. Зачитайте им учение Библии об обращении.
Покажите,  что  является плодом обращения, доказательством того, что они любят
Бога.  Откройте  им,  что истинное обращение - это перемена в сердце, мыслях и
намерениях.  Вредные  привычки должны быть оставлены. Грехи злоречия, зависти,
непослушания  должны  быть  отвергнуты. Необходимо бороться с каждой греховной
чертой   характера.  И  тогда  верующий  сможет  осознанно  применить  к  себе
обетование: "Просите, и дано будет вам" (Мф. 7:7).
    Проверка кандидатов
    Собирающиеся креститься не проходят стадию ученичества в той мере, в какой
это  должно  быть.  Необходимо  выяснить, будут ли кандидаты просто называться
адвентистами  седьмого  дня или они готовы встать на сторону Господа, выйти из
мира, отделиться и не прикасаться к нечистому. Перед крещением нужно тщательно
расспросить  кандидатов  об  их  жизни.  Пусть  эта беседа будет не холодной и
сдержанной, но доброжелательной и нежной; укажите новообращенным на [9б] Агнца
Божьего,  Который  берет  на  Себя грех мира. Доведите до разума кандидатов на
крещение требования Евангелия.
    Одним  из  вопросов,  по  поводу  которого  должны быть наставлены недавно
пришедшие  к  вере,  является  их  отношение к одежде. С новообращенными нужно
обходиться  правильно.  Тщеславны  ли  они  в одежде? Лелеют ли они гордость в
сердце? Идолопоклонство в одежде - это нравственная болезнь, ее нельзя брать с
собой  в  новую  жизнь. В большинстве случаев подчинение евангельским условиям
требует решительной перемены в одежде.
    В  одежде не должно быть небрежности. Ради Христа, свидетелями Которого мы
являемся,  нам  надо  стараться выглядеть как можно лучше. На время служения в
скинии  Бог  определил  каждую  деталь  одежды  священников.  Нас учат, что Он
обращает внимание на одежду тех, кто служит Ему. Весьма определенными являются
указания в отношении одежды Аарона, потому что его облачение было символичным.
Так  и  одежда последователей Христа должна быть символичной. Во всем нам надо
выглядеть  Его представителями. Наш внешний вид во всех отношениях должен быть
опрятным,  скромным  и  чистым.  Слово  Божье  не  одобряет  перемен в одежде,
сделанных  только  в  угоду моде, лишь бы мы выглядели по-мирски. Христиане не
должны украшать себя роскошными одеяниями или драгоценностями.
    Слова Писания относительно наших платьев и костюмов необходимо внимательно
изучать.  Нам  надо  понять то, что Господь небес ценит даже в вопросе одежды.
Все,  искренне  желающие  иметь  благодать Христову, будут внимать драгоценным
словам   наставления,   вдохновленного   Богом.  Даже  стиль  одежды  отражает
евангельскую истину.
    Кто  изучает  жизнь  Христа  и  проводит в жизнь Его учение, те уподобятся
Христу.  Их влияние будет подобно Его [97] влиянию. Они явят здравый характер.
Ходя  смиренным  путем  послушания  и исполняя волю Божью, они будут оказывать
влияние, которое засвидетельствует продвижение дела Божьего и здоровую чистоту
Его  работы.  В  этих  вполне обращенных душах мир должен видеть свидетельство
освящающего воздействия истины на человеческий характер.
    Познание Бога и Иисуса Христа, выраженное в характере, возвышает над всем,
что  есть на небе и на земле. Это наивысшее образование. Это ключ, открывающий
врата  небесного града. Бог хочет, чтобы все, облекшиеся во Христа посредством
крещения,  получили  это  познание.  И  долг слуг Божьих - открыть таким душам
преимущество их высокого призвания во Христе Иисусе.
    Организация обряда
    Когда есть возможность, крещение лучше совершать в чистом озере или чистой
реке.  Старайтесь  сделать это событие как можно более торжественным. На таком
служении всегда присутствуют ангелы Божьи.
    Брат,  руководящий  обрядом  крещения, должен стремиться к тому, чтобы это
событие  произвело  неизгладимое,  святое  влияние  на  всех  зрителей. Каждый
церковный  обряд  нужно  проводить  так,  чтобы  он  возвышал  и участников, и
зрителей.  Следует  избегать  всего банального и дешевого и не допускать того,
чтобы  происходящее низводилось до уровня заурядного события. Нужно учить наши
церкви  с  большим уважением и почтением относиться к священному богослужению.
Поскольку служители совершают обряды, связанные с богопочитанием, они при этом
воспитывают  и  готовят  людей. Маленькие дела, которые воспитывают, обучают и
дисциплинируют  душу для вечности, имеют огромное значение в деле возвышения и
освящения церкви.
    В  каждой  церкви  кандидатов  на  крещение следует обеспечить специальной
одеждой. Не следует относить данные расходы к ненужной трате средств. Это одно
из   положений,   требуемых  для  выполнения  предписания:  "Все  должно  быть
благопристойно и чинно" (1 Кор. 14:40).
    Не  хорошо,  когда  одна  церковь  рассчитывает занять у другой одежду для
крещения. Часто случается, что когда возникает необходимость в этой одежде, то
ее  нигде  нельзя  найти;  [98]  некоторые  люди,  бравшие одежду на время, не
возвращают  ее. Каждой церкви следует позаботиться о своих нуждах в этом плане
и создать специальный фонд. Если вся церковь объединится в данном деле, оно не
будет тяжелым бременем.
    Одежды для крещения нужно изготовлять из прочного материала темного цвета,
чтобы  вода  не  испортила  их,  и следует утяжелить их внизу. Они должны быть
хорошего  фасона, аккуратными, сделанными по утвержденному образцу. Не следует
украшать,  гофрировать  и  отделывать  их.  Все  показное, будь то отделка или
украшения,  является  в  данном  случае совершенно неуместным. Когда кандидаты
понимают  значение  обряда,  они  не  стремятся украшать себя. При всем том не
должно  быть ничего убогого и непристойного, то есть оскорбительного для Бога.
Все,  имеющее  отношение  к этому святому обряду, должно как можно более полно
отражать совершенную подготовку.
    Период после крещения
    Обеты,  которые мы принимаем во время крещения, включают в себя многое. Во
имя  Отца,  Сына  и  Святого  Духа мы погружаемся в подобие смерти Христовой и
восстаем  в  подобие Его воскресения, дабы жить обновленной жизнью. Наша жизнь
должна  быть  связана  с жизнью Христа. Отныне верующий должен помнить, что он
посвящен  Богу,  Христу  и  Святому  Духу.  Принимая  во  внимание  эти  новые
отношения,  верующий должен отодвинуть все мирские соображения на задний план.
Публично  он заявляет, что больше не хочет жить в гордости и самоугождении. Он
больше  не  вправе  жить  беспечной,  равнодушной  жизнью. Он заключил завет с
Богом.  [99]  Он  умер  для мира. Он должен жить для Господа, использовать для
Него  все доверенные ему способности, никогда не упуская из виду, что он носит
Божью  печать,  является подданным царства Христа и причастником Божественного
естества.  Он должен предать Богу всего себя и все, что у него есть, используя
все свои дарования во славу Его имени.
    Обязательства духовного соглашения, входящие в силу при крещении, являются
взаимными.  Когда  люди  с  искренним  послушанием  выполняют  все, что от них
требуется, они имеют право молиться: "Да будет известно. Господи, что Ты Бог в
Израиле".  Ваше  крещение  во имя Отца, Сына и Святого Духа является гарантией
того, что если вы прибегните к Их помощи. Они помогут вам в каждом критическом
случае.  Господь  услышит и ответит на молитвы Своих искренних последователей,
носящих иго Христа и учащихся в Его школе кротости и смирению.
    "Если вы воскресли со Христом, то ищите горнего, где Христос сидит одесную
Бога;  о горнем помышляйте, а не о земном. Ибо вы умерли, и жизнь ваша сокрыта
со Христом в Боге" (Кол. 3:1-3).
    "Итак   облекитесь,   как   избранные  Божий,  святые  и  возлюбленные,  в
милосердие,  благость,  смиренномудрие, кротость, долготерпение, снисходя друг
другу  и  прощая  взаимно,  если кто на кого имеет жалобу: как Христос простил
вас,  так  и вы. Более же всего облекитесь в любовь, которая есть совокупность
совершенства;  и  да  владычествует в сердцах ваших мир Божий, к которому вы и
призваны в одном теле; и будьте дружелюбны... И все, что вы делаете словом или
делом,  все  делайте  во имя Господа Иисуса Христа, благодаря чрез Него Бога и
Отца" (ст. 12-17).
    СТРОИТЕЛЬСТВО МОЛИТВЕННЫХ ДОМОВ
    Когда в больших и малых городах пробуждается интерес, [100] его необходимо
всемерно развивать. Нужно тщательно подготовить место и возвести хотя бы самый
скромный дом для поклонения как символ, памятник субботы Господней, Божий свет
среди  нравственной  тьмы.  Эти  памятники  должны стоять во многих местах как
свидетели  истины.  Бог  в  Своей  милости  позаботился  о том, чтобы вестники
Евангелия  шли во все страны, ко всем народам и племенам, пока знамя истины не
будет установлено даже в дальних уголках мира.
    Везде,  где  появляется  группа  верующих,  нужно строить молитвенный дом.
Работники не должны покидать поле, не осуществив этого.
    Во  многих местах, где весть была проповедана и души приняли ее, служители
находятся  в  стесненных  обстоятельствах и мало что могут сделать для покупки
или  строительства  молитвенного  дома.  Часто подобные обстоятельства создают
трудности  в  продвижении  работы. Когда люди начинают интересоваться истиной,
служители  других  церквей  говорят:  "У  этих  людей  нет ни церкви, ни места
поклонения.  Вы  -  всего  лишь  маленькая группа, бедная и необученная. Скоро
служители разъедутся, и ваш интерес пропадет. Тогда вы оставите все ваши новые
идеи". И эти слова подхватывают члены церкви.
    Разве  мы  не  можем предположить, что отсутствие молитвенного дома станет
сильным  искушением  для  тех,  кто понимает мотивы нашей веры и обращен Духом
Божьим  в  настоящую  истину? Нужно чаще повторять, что из маленького зернышка
вырастает  большое  дерево.  Если  мы  проявим мудрость, освященное суждение и
умелое  руководство в созидании царства нашего Искупителя, то сделаем все, что
в [101] наших силах, чтобы убедить людей в стабильности нашей работы. Скромные
храмы   будут  воздвигнуты  там,  где  принявшие  истину  смогут  найти  место
поклонения Богу согласно велению своей совести.
    По  возможности надо погасить все долги, связанные со строительством наших
церковных  зданий к моменту их посвящения Богу. Пусть члены Церкви поднимаются
и  строят  молитвенный дом. Под руководством служителя, который придерживается
совета  собратьев  по  служению,  пусть новообращенные работают своими руками,
говоря:  "Нам  нужен молитвенный дом, мы должны иметь его". Бог призывает Свой
народ  приложить  энергичные  совместные  усилия  в  Его деле. Пусть это будет
сделано,  и  вскоре  послышится  благодарный  голос  :  "Смотрите,  что сделал
Господь".
    Однако  в  каких-то  случаях  бремя  строительства молитвенного дома может
оказаться непосильным для молодой церкви. Тогда пусть братья из других церквей
помогут  им.  Иной  раз  следует  взять  взаймы, чем совсем не строить. Если у
человека  есть  деньги и он дал взаймы столько, сколько мог, без процентов или
под   низкий  процент,  то  будет  правильно  использовать  деньги  до  полной
ликвидации  задолженности.  Но  я  повторяю:  если  это  возможно,  к  моменту
посвящения церковных зданий должны быть погашены.
    В  наших  церквах не следует резервировать скамьи. Богатых нельзя почитать
выше бедных. Не нужно делать различия, ибо "все же вы - братья".
    В  наших  церковных  зданиях нам следует избегать всего показного, ибо это
никак  не  продвинет  работу.  Наша  экономия должна свидетельствовать о наших
принципах. Нам не следует использовать мирские методы работы. Все надо сделать
[102] основательно, как для этого времени, так и для вечности.
    Мне  был  показан неопределенный образ действий отдельных церквей, которые
влезали  в долги и не погашали их. В каких-то случаях за домом Божьим числится
постоянный  долг. Приходится все время выплачивать проценты по нему. Такого не
должно быть, в этом нет необходимости. Если проявить в служении такт, мудрость
и  рвение так, как того требует Бог, в данном вопросе наступит перемена. Долги
должны  быть  уплачены.  Бог  призывает  тех,  у кого есть возможность, делать
приношения,  и  даже  менее обеспеченные члены церкви могут внести свою лепту.
Самоотречение  всем  поможет  сделать  хоть  что-нибудь.  Пожилые  и  молодые,
родители  и дети должны делами показать свою веру. Следует довести до сознания
членов  церкви нужду каждого, принимающего участие в строительстве молитвенных
домов.  Пусть  каждый делает все, что в его силах. Если есть желание работать,
Бог откроет путь. Он не одобряет положение, при котором долги препятствуют Его
делу.
    Бог  призывает к самопожертвованию. Оно обеспечит не только финансовое, но
и  духовное процветание. Самоотречение и самопожертвование произведут чудеса в
духовном возрастании церкви.
    Богу  не угодно, чтобы наши церкви были обременены долгами. "Мое серебро и
Мое  золото,  говорит  Господь  Саваоф" (Агг. 2:8). Когда это золото и серебро
используется  для достижения эгоистичных целей, ради удовлетворения честолюбия
или гордости, или эгоистичных удовольствий, то Бог остается в бесчестии. Когда
люди,  избранные  Богом,  излишне  украшают  свои  дома и тратят Его деньги на
эгоистичные   удовольствия,   позволяя  Его  делу  ослабевать,  они  не  могут
рассчитывать на благословение.
    [103]  Когда  вы ставите Господа на первое место и решаете, что Его дом не
будет  больше  бесчеститься  долгами,  тогда  Бог благословит вас. Еженедельно
старайтесь  откладывать для этой цели еще что-то, кроме вашей десятины. Имейте
шкатулку для этого. Объясните вашим детям, что это - шкатулка самоотречения, в
нее  вы кладете каждый доллар и каждый цент, которые не требуются для насущных
нужд.  Эти  деньги  предназначены  для  дома  Божьего,  чтобы  снять  с  места
поклонения  позорящий  небо  долг.  Делая  такое приношение, каждый член семьи
получит благословение.
    Бог  читает  каждую  мысль.  Он отмечает каждое действие. Все, сделанное с
искренним намерением продвинуть Его работу, будет благословлено Им. Две лепты,
чаша  холодной  воды,  преподнесенные с состраданием и любовью, принесут добро
здесь, на земле, и награду в будущем.
    Каждый  христианин  должен  задать  себе вопрос: "Имею ли я в глубине души
высшую  любовь ко Христу? Люблю ли я Его скинию? Будет ли почтен Господь, если
я  сделаю Его священные установления своим первостепенным делом? Достаточно ли
сильна  моя  любовь  к  Богу  и  моему  Искупителю,  чтобы  она  побудила меня
отвергнуть  себя?  Когда  меня одолевает искушение доставить себе удовольствие
или  испытать  эгоистичное наслаждение, не должен ли я сказать: "Нет, я ничего
не  буду  тратить  на  свои  развлечения,  в  то время как дом Божий обременен
долгом"?"
    Наш Искупитель претендует на гораздо большее, чем мы даем Ему. Эгоистичное
"я"  ставит  свои  желания  на  первое  место, но Господь требует всего нашего
сердца,  всех  привязанностей.  На  вторых  ролях  Он  не будет сотрудничать с
человеком.   Но   разве  не  заслуживает  Христос  нашего  главного  и  самого
пристального  внимания?  Разве  Он  не  вправе  требовать  этого  знака нашего
уважения  и  верности? Подобные вопросы составляют саму сущность нашей жизни в
семейном  [104]  кругу  и  в  церкви.  Если  сердце, душа, сила, жизнь всецело
подчинены Богу, если привязанности полностью отданы Ему, то мы возвысим Его во
всем  нашем служении. Когда мы пребываем в согласии с Богом, тогда мысль о Его
чести и славе приходит прежде всего остального. В своих дарах и приношениях мы
не  должны  отдавать  предпочтение  человеку перед Ним. Мы сознаем, что значит
быть партнерами Христа в святом предприятии.
    Дом, где Бог встречается со Своим народом, будет дорог и свят для всех Его
верных  детей.  Он  не  останется погрязшим в долгах. Позволить такое означает
почти  то  же  самое,  что  отречься  от своей веры. Лично вы будете готовы на
великую  жертву,  лишь  бы только избавить от задолженности дом, где Бог может
встречаться со Своим народом и благословлять его.
    Каждый долг, числящийся за нашими молитвенными домами, может быть оплачен,
если   члены   церкви  благоразумно  составят  план  и  предпримут  искренние,
ревностные  усилия,  чтобы  ликвидировать  задолженность.  И всякий раз, когда
погашается  долг,  необходимо  устраивать служение благодарения, которое будет
как бы перепосвящением Богу Его дома.
    Бог  испытывает веру Своего народа, чтобы проверить его характер. Братья и
сестры,  в  критических обстоятельствах готовые пойти на жертву ради Него, это
как  раз  те люди, которых Он удостоит чести принять участие в Его работе. Кто
не  желает проявить самоотречение и исполнить Божьи намерения, будут испытаны,
чтобы  их  поведение  предстало перед глазами людей в том же виде, в каком оно
предстает перед глазами Того, Кто читает сердце.
    Когда  Господь видит, что Его народ ограничивает свои воображаемые нужды и
проявляет самоотречение не с духом сетования и сожаления, как жена Лота, когда
она  покидала  Содом,  но с духом радости, делая это ради Христа, тогда работа
будет продвигаться с силой.
    ДЕТСКИЕ СОБРАНИЯ И ЦЕРКОВНЫЕ ШКОЛЫ
    На  всех  наших лагерных собраниях обязательно надо [105] проводить работу
для  детей  и  молодежи.  Детские  собрания  или библейские классы для малышей
следует организовывать ежедневно под руководством учителей, подготовленных для
этой  цели.  Следует  проводить  уроки,  на  которых простым языком могут быть
описаны  примеры, взятые из Библии и у при-роды. Методы работы детского сада и
наглядные  уроки,  заимствованные  у  природы,  весьма  заинтересуют детей. На
некоторых  наших  лагерных  собраниях  два раза в день проводились занятия для
детей.  После  утреннего  урока  в  погожие дни учителя и дети могут совершить
длительную прогулку по берегам реки или по зеленым полям; можно сделать привал
и  преподать  короткий  урок,  подаренный  нам природой. Во время таких уроков
детей можно научить притчам Христа, и истина закрепится в их умах.
    Исполняя работу для детей, надо ставить целью не только воспитать и увлечь
их,  но  и  совершить  их  обращение. Следует просить Божьего благословения на
посеянное семя, и убеждающая сила Святого Духа овладеет даже малышами. Если мы
проявим  веру  в Бога, то сможем привести их к Агнцу Божьему, Который берет на
Себя грех мира.
    Указанная работа имеет важнейшее значение для молодых членов Божьей семьи.
На  этих  собраниях  даже  дети,  получившие основы христианского воспитания в
домашнем  кругу,  смогут  научиться  тому многому, что весьма поможет им. Если
детей  учить  в  простоте  Христовой,  они получат знание и, вернувшись домой,
будут извлекать из сокровищницы сердца драгоценные уроки.
    Молодым  нужно  предоставлять  возможность  более  полного ознакомления со
Словом  Божьим.  Надо  разъяснять  им  [106] библейскую истину. Имеющим опыт в
истине  следует  изучать  Писания  вместе с молодежью. Такие занятия будут как
доброе семя, посеянное в добрую почву.
    Подобные  собрания  для  детей  и  молодежи,  если их проводить надлежащим
образом,  будут  посещать  многие  люди не нашей веры, и те уроки, которым они
научатся  на  собраниях,  будут  повторены  дома.  Через детей можно достичь и
родителей.  На  наших  лагерных  собраниях  в  Австралии  аналогичные  встречи
принесли великую пользу.
    Следующий   краткий  отчет  о  сделанной  в  этом  направлении  работе  на
австралийском лагерном собрании написан одним из его участников:
    "В  первую  субботу дети были организованы в отделения и классы, и учителя
приступили  к  работе.  Оказалось  шесть  детей  в начальном отделении и около
пятнадцати  в  детском  саду.  Как  только ребята, жившие поблизости, узнали о
собраниях,  проводившихся  для  них,  они  стали  посещать их, и каждый день в
классах  прибавлялось много новых детей. В среднем ежедневно из мира приходило
от  восьмидесяти  до  ста  человек,  а  в  воскресные дни число присутствующих
возрастало.  Большинство  детей  были  весьма  аккуратными в посещении. Тот же
самый  дух  ревности,  внимания  и порядка, характерный для служении взрослых,
присутствовал  и на детских собраниях. И в классной работе, и в общих обзорных
занятиях  труд  был  организован так, чтобы ребята имели возможность работать,
слушать,  и таким образом они скоро чувствовали себя как дома, а их стремление
выполнить какую-то часть работы свидетельствовало об их интересе.
    Каждый  урок  начинался с общего упражнения, за которым следовали классные
занятия,  а  в заключение все собирались для краткого обзора и пения. Во время
начальных  упражнений вслед за пением и молитвой рассказывались предварительно
выученные  отрывки и памятные стихи как [107] хором, так и индивидуально. Один
из  мальчиков,  заранее добровольно готовивший соответствующее короткое чтение
или  декламацию,  выступал с ним. Дети учили и рассказывали "алфавит Писания",
каждый выбирал свою букву и стих. Выбор и изучение стихов делались дома, и эти
обязанности,   возложенные   на  ребят,  становились  для  них  дополнительным
стимулом,   чтобы   присутствовать  на  следующий  день  и  посещать  собрание
регулярно.
    Быстрые  ответы  на  обзорных  занятиях  свидетельствовали  об  интересе к
классной работе, и многие ценные истины проложили путь к умам и сердцам детей.
Когда  ребята  возвращались домой, родители были удивлены и обрадованы, слыша,
как   те   повторяют   целый   урок.   Многие   родители  по-разному  выражали
признательность  за  работу,  совершенную  для детей, и сожалели, что собрания
заканчиваются так быстро.
    Несколько  учителей  из  воскресных  школ  присутствовали  на  собраниях и
высказались в том смысле, что они весьма довольны сделанной работой и получили
от нее пользу. Иногда вместе с детьми приходили родители и, по всей видимости,
интересовались  так  же,  как  и  дети.  Другие хотя и не придерживались наших
взглядов,  но  беспокоились  о  том, чтобы опрятно одеть детей, и позволяли им
приходить  на  собрания. Некоторые родители говорили так: мы не знаем, чему вы
учите  наших детей, но одно нам ясно - дети должны ходить на эти занятия, и мы
не  хотим  удерживать их дома. Часть детей совершали долгий путь, и у нас были
все основания полагать, что много посеянного семени упало на добрую почву".
    Доброе  семя,  посеянное  на этих собраниях, нельзя оставлять, дабы оно не
погибло  из-за  отсутствия  внимания.  Многие  родители  были бы рады, если бы
наставления,  данные  их  [108] детям на лагерном собрании, имели продолжение.
Они  с  радостью  устроили  бы своих детей в школу, где преподают и проводят в
жизнь  те  же  самые принципы. В то время как у родителей и детей пробуждается
интерес, представляется драгоценная возможность для основания школы, в которой
может продвигаться работа, начатая на лагерном собрании.
    Когда   появятся   верующие   и  организуют  церкви,  такая  школа  весьма
поспособствует  установлению  прочной  и стабильной работы. Служители на новой
территории  не  имеют  права  оставлять  свое поле деятельности, пока не будут
построены  необходимые  помещения  для церквей, находящихся под их попечением.
Нужно  не  только  возводить  скромные  молитвенные  дома,  но и принимать все
необходимые меры для основания постоянных церковных школ.
    Этот  вопрос  был  ясно  представлен  мне.  Я  видела, как в разных местах
появлялись  новые  группы  верующих  и  возводились  молитвенные дома. Недавно
пришедшие  к  вере  усердно оказывали помощь в строительстве, имеющие средства
помогали  деньгами.  Я  наблюдала,  как  в  цокольном  этаже  церкви появилось
помещение  для  школы,  где можно было учить детей истинам Слова Божьего. Были
выбраны  и  направлены  в  эти  места  посвященные  учителя.  Учащихся в школе
набралось немного, но это было радостное начало.
    Когда работа продвигалась, я слышала поющие голоса детей и родителей:
    "Если Господь не созиждет дома,
    Напрасно трудятся строющие его;
    Если Господь не охранит города,
    Напрасно бодрствует страж".
    "Хвали, душа моя. Господа.
    Буду восхвалять Господа, доколе жив;
    Буду петь Богу моему, доколе есмь.
    Не надейтесь на князей, [109]
    На сына человеческого, в котором нет спасения".
    "Хвалите Господа с небес,
    Хвалите Его в вышних.
    Хвалите Его, все Ангелы Его,
    Хвалите Его, все воинства Его.
    Хвалите Его, солнце и луна,
    Хвалите Его, все звезды света"
    (Пс. 126:1; 145:1-3; 148:1-3).
    Основание  церквей,  строительство  молитвенных  домов  и  школьных зданий
продвигалось от города к городу. На каждом месте верующие прилагали совместные
настойчивые   усилия,   и   Господь  работал,  чтобы  приумножить  ряды  Своих
работников. Основывались издательства для распространения истины.
    Вот  работа, которую надо делать в Америке, в Австралии, в Европе и везде,
где  люди  приходят  к  истине. Вновь образованным группам верующих необходимо
место  для  поклонения.  [109]  Нужны  школы,  в  которых  дети могут получать
библейские   наставления.  Классных  аудиторий  надо  ровно  столько,  сколько
существует  церковных  зданий. У Господа есть люди, готовые участвовать в деле
основания  церковных  школ,  как только совершится нечто такое, что приготовит
для них путь.
    В  тех  местах,  где  верующих всего лишь несколько человек, пусть две-три
церкви  объединятся  и  построят  скромное  здание  церковной школы. Пусть все
принимают  участие  в  расходах.  Это есть самое время для соблюдающих субботу
отделить  своих  детей  от  мирских  сообществ  и доверить их лучшим учителям,
которые сделают Библию основанием всякого исследования.
    ВОЗДЕРЖАНИЕ
    В  нашей  работе  больше внимания следует уделять [110] реформе в вопросах
воздержания. Каждая отрасль, требующая реформы, включает в себя покаяние, веру
и  послушание.  Это означает возвышение души к новой и более прекрасной жизни.
Так всякой истинной реформе находится место в проповеди вести третьего ангела.
Реформа  в  сфере  воздержания  в  особенной  мере  требует  нашего внимания и
поддержки. На лагерных собраниях нам следует обращать внимание на эту работу и
представлять  ее  одним  из  насущных вопросов. Надо разъяснять людям принципы
истинного  воздержания  и  призывать отозвавшихся к обету воздержания. Большое
внимание  нужно  уделять  тем, кто порабощен греховными привычками. Мы обязаны
приводить их ко кресту Христову.
    На  наших  лагерных  собраниях  надо использовать труд медиков. Это должны
быть  мудрые  люди  со  здравым  суждением, серьезно относящиеся к проповеди и
обладающие  твердой  верой.  Врачи  являются попечителями здоровья, и их нужно
признавать  и  уважать.  Их  задача  - наставлять людей в отношении опасностей
невоздержания.  С  этим злом необходимо еще решительнее бороться в будущем, то
есть  активнее,  чем  в  прошлом.  Служителям  и  врачам нужно выявлять пороки
невоздержания. Тем и другим надо с силой трудиться для дела Евангелия, осуждая
грех  и возвеличивая праведность. Служители и врачи, не обращающиеся с личными
воззваниями  к  людям,  тем  самым  пренебрегают  своими обязанностями. Они не
выполняют работу, которую Бог назначил им.
    В  других церквах есть христиане, стоящие на защите принципов воздержания.
Нам  следует  старательно  сближаться  с  этими  работниками  и  предлагать им
возможность  стоять плечом к плечу вместе с нами. Нам надо взывать к великим и
добрым людям с просьбой поддержать наши усилия, чтобы спасти погибающих.
    Если  бы  мы совершали дело воздержания так, как начинали его тридцать лет
назад,  если  бы  на  наших лагерных собраниях мы доводили до людей пагубность
невоздержания  в  еде  и  питье  и  особенно  опасность  употребления спиртных
напитков,  если  бы  эти  грехи  были  представлены в связи с доказательствами
скорого  пришествия  Христа, то наши призывы всколыхнули бы многих. Если бы мы
проявляли  усердие соразмерно важности истин, которые мы имеем, то мы могли бы
спасти сотни и тысячи людей от гибели.
    Только в вечности откроется, что конкретно было достигнуто благодаря этому
служению  -  сколько  душ,  больных  сомнением  и  уставших  от  светскости  и
беспокойства,  было приведено к великому Врачу, Который страстно желает спасти
всех  приходящих  к Нему. Христос - воскресший Спаситель и исцеление - в лучах
Его.
    Когда  мы  видим, как люди идут туда, где губительные напитки отравляют их
разум,  когда мы видим, как их души подвергаются опасности, что мы делаем ради
их  спасения? Наша работа для искушаемых и падших будет по-настоящему успешной
только  тогда,  когда  благодать  Христа  заново сформирует характер и человек
придет  в  живое  общение  с  безграничным  Богом. Такова цель всякой истинной
работы  в  сфере  воздержания.  Мы  призваны  трудиться  с  силой большей, чем
человеческая,  с силой, которую найдем в Иисусе Христе, в Том, Кто снизошел до
того,  что  принял  человеческое естество, желает показать нам, как надо вести
борьбу.  Христос доверил нам Свою работу, и мы должны бороться вместе с Богом,
моля  день  и ночь о невидимой силе. Установление правильных отношений с Богом
через Иисуса Христа поможет одержать победу.
    НАГЛЯДНЫЕ УРОКИ САНИТАРНОЙ РЕФОРМЫ
    Большие  собрания  нашего  народа  являются  прекрасной [112] возможностью
изложить  людям  принципы  санитарной  реформы.  Несколько  лет  назад на этих
собраниях    много   говорилось   о   санитарной   реформе   и   преимуществах
вегетарианского  питания,  но в то же самое время на столы в обеденной палатке
подавались  мясные  блюда  и  всевозможные  нездоровые  продукты  покупались в
продовольственном  ларьке.  Вера  без  дел  мертва, и наставления относительно
санитарной   реформы,   отвергнутые   на   практике,  не  произвели  глубокого
впечатления.  На последующих лагерных собраниях ответственные люди воспитывали
народ  посредством  наставлений  и  примеров.  Мясные  блюда не доставлялись в
обеденную  палатку, но в обилии присутствовали фрукты, зерновые и овощи. Когда
посетители  спрашивали,  почему  нет мяса, им ясно излагали причину, указывая,
что мясо - не самая полезная пища.
    По  мере  нашего приближения к концу времени мы должны все тверже и тверже
ставить  вопрос  о  санитарной реформе и христианском воздержании, излагая его
еще  определеннее и решительнее. Мы обязаны постоянно учить людей не только на
словах,  но  и  всей  жизнью.  Наставления,  подкрепленные  жизнью,  оказывают
ощутимое влияние.
    На  лагерном  собрании  нужно  учить людей заботиться о здоровье. На наших
собраниях в Австралии мы ежедневно читали лекции на темы здоровья, и к ним был
проявлен  большой  интерес.  На  территории  находилась  палатка  для врачей и
медсестер;   медицинские   консультации  давались  бесплатно,  и  многие  люди
стремились  получить  их.  Тысячи  людей  посещали лекции, и в конце лагерного
собрания люди все-таки оставались недовольны, что дело завершается только тем,
чему  они  уже научились. В нескольких городах, где проводились [113] лагерные
собрания,   отдельные   именитые  граждане  настаивали  на  основании  местных
санаториев,  обещая  при  этом свое сотрудничество. В некоторых городах работа
была  начата  с  большим  успехом.  Институты  здоровья,  управляемые  должным
образом,  придают  особый  характер нашей работе на новых полях. Они не только
приносят пользу людям, но и работники, связанные с этим делом, могут оказывать
помощь всем, кто трудится на евангельском поприще.
    В  каждом  городе,  где  есть  наша  церковь,  существует  необходимость в
медицинско-оздоровительном учреждении. Среди домов, принадлежащих членам нашей
церкви,  есть  несколько таких, в которых можно выделить помещение и поставить
оборудование   для  надлежащего  ухода  за  больными.  Необходимо  оборудовать
помещение  и там оказывать помощь больным с общими недомоганиями. Здание может
быть   неотделанным   и   даже   грубым,  но  его  обязательно  надо  снабдить
оборудованием для оказания первой помощи. Эти умело использованные возможности
станут благословением не только для нашего народа, но и для его окружения, они
могут  быть  средством привлечения внимания многих людей к принципам здорового
образа жизни.
    Господь   желает,   чтобы   во   всех  уголках  нашей  земли  основывались
здравоохранительные учреждения как отрасль евангельской работы. Эти учреждения
должны  быть Его средствами достижения тех классов людей, которых ничем другим
достичь  нельзя.  Они  не нуждаются в больших зданиях, но их надо организовать
таким образом, чтобы они эффективно исполняли свои функции.
    Начало  может  быть  положено  в  каждом  известном  месте, где проводятся
лагерные   собрания.   Начинайте   с   малого  и  развивайте  дело  смотря  по
обстоятельствам.  Знайте  цену  каждому предприятию, чтобы иметь уверенность в
возможности  завершить его. Старайтесь как можно меньше брать из сокровищницы.
Нужны  люди, имеющие веру, финансовые способности, умеющие строить экономичные
планы.  Наши  санатории должны возводиться при ограниченной трате средств. Для
начала работы чаще всего достаточно зданий, приобретенных по низкой стоимости.
    ЖЕНЩИНЫ ДОЛЖНЫ БЫТЬ ЕВАНГЕЛЬСКИМИ РАБОТНИКАМИ
    [114]   Работа  по  оказанию  помощи  нашим  сестрам,  чувствующим  личную
ответственность  перед  Богом,  -  это хорошее и нужное дело. Долгое время оно
оставалась  без  внимания.  Господь  хочет, чтобы мы всегда открывали ценность
человеческой  души тем, кто этого не понимает. И когда такая работа проводится
ясным,   простым,  определенным  образом,  мы  вправе  ожидать,  что  домашние
обязанности  не  останутся  в  пренебрежении,  но  будут  выполняться  гораздо
разумнее.
    Если  мы  сможем  создать  постоянные,  организованные группы людей, мудро
наставляемых в решении задачи, которую они должны выполнять как слуги Господа,
то  наши  церкви  обретут  жизненную  силу,  в  которой  они  давно нуждаются.
Превосходство  души,  ради спасения которой умер Христос, будет по достоинству
оценено. У наших сестер, как правило, нелегкая жизнь, потому что семьи растут,
а  труд  сестер не оценивается должным образом. Я очень хочу, чтобы у нас были
сестры,  наученные  помогать нашим женщинам-адвентисткам справляться со своими
затруднениями  и  сознавать, что и они могут совершать работу для Господа. Это
принесет  в  их жизнь солнечный свет, который отразится в жизни других женщин.
Бог благословит всех, кто объединится в этой важной работе.
    Многие  молодые  и пожилые сестры, по всей видимости, избегают религиозных
бесед.  Они  не  ценят  своих  возможностей.  Они закрывают окна души, которые
должны быть открыты для небесного, и широко открывают их для земного. Но когда
сестры осознают величие человеческой души, они закроют окна для земного, т. е.
для  мирских развлечений и общения с безрассудством и грехом, и откроют их для
небесного,   дабы  созерцать  духовные  вещи.  Слово  Божье  должно  стать  их
уверенностью,  их  надеждой,  их  миром.  Тогда  они  смогут сказать: "Я желаю
принять свет Солнца правды, чтобы он воссиял для других".
    Наиболее  успешными  работниками являются те, что [115] бодро трудятся для
Бога  в  мелочах.  Каждый  человек  должен  работать со своей жизненной нитью,
вплетая ее в общую структуру ткани и помогая завершить образец.
    Труд  Христа  в  значительной  мере составляли личные беседы. Он с большим
вниманием  относился даже к одной душе. И эта душа разносила полученные знания
тысячам людей.
    Нам  следует учить молодых помогать сверстникам; и, стараясь выполнить эту
работу, они приобретут опыт, который поможет им стать посвященными работниками
в  более  широких сферах. Тысячи сердец могут быть достигнуты весьма простым и
скромным  путем.  Даже  самых интеллектуальных людей, которых приветствуют как
наиболее   одаренных   представителей   рода   человеческого,  зачастую  могут
подкрепить  простые  слова,  излившиеся  из сердца тех, кто любит Бога и может
говорить  об  этой  любви  так  же  естественно, как мирской человек говорит о
вещах, на которых он сосредоточен и которые питают его ум. Часто слова, хорошо
подобранные  и  выученные,  оказывают  слабое влияние. Но правдивые, искренние
слова детей Божьих, сказанные в естественной простоте, открывают двери сердец,
которые долгое время были закрыты.
    Вопли  страданий мира слышны всюду вокруг нас. Грех бросает тень на нас, и
поэтому  наш разум должен быть приготовлен ко всякому доброму слову и делу. Мы
знаем,  что  с  нами  Иисус.  Благоуханное  влияние  Его  Святого  Духа учит и
направляет  наши  помыслы,  побуждая нас говорить слова, ободряющие ближних на
пути  и освещающие его. Если мы будет чаще беседовать с нашими сестрами, будем
сами  показывать  им, что мы хотим сделать, будем помогать им осознать то, что
чувствуем  мы,  вместо  того  чтобы  просто  говорить им: идите, тогда они еще
больше  станут  ценить человеческую душу. Мы учимся, чтобы затем учить других.
Эту  мысль  нужно  довести  до  сознания каждого члена церкви. [116] Мы вполне
верим  в  церковную  организацию, но наша вера не предписывает строгого образа
действий, которому мы обязаны следовать, потому что невозможно достичь все умы
одинаковыми методами. Нельзя позволять ничего, что может отвлечь Божьего слугу
от  его  собратьев.  Каждый верующий должен трудиться для грешников. У каждого
человека есть свет, который ему надо хранить; и если небесное масло изливается
в эти лампады через золотые трубочки, если сосуды свободны от эгоизма и готовы
принять святой елей, то свет не напрасно будет сиять на пути грешника. Свет от
одной  такой  лампады  будет  сиять  на  пути странника сильнее, чем от целого
факельного  шествия,  устроенного  напоказ.  Личное посвящение и освящение для
Бога принесет лучшие результаты, чем самая внушительная демонстрация.
    Учите  наших  сестер ежедневно вопрошать: "Господи, что повелишь Ты делать
мне  сегодня?" В каждый посвященный сосуд будет день за днем изливаться святой
елей, чтобы перетекать из него в другие сосуды.
    Если  наша  жизнь  в  этом  мире  всецело  посвящена  Христу, то это жизнь
каждодневного  подчинения.  Его  служение - это служение доброй воли, и каждая
душа  является  Его  драгоценностью. Если мы сможем убедительно показать нашим
сестрам  то,  какую пользу они могут принести благодаря общению со Христом, мы
увидим,  как выполняется большая работа. Если мы сможем побудить ум и сердце к
сотрудничеству  с  Божественным Работником, то посредством работы, которую они
могут  сделать,  одержим  великую  победу.  Но  наше  "я" должно быть сокрыто,
Христос же проявится как Работник.
    Должен происходить последовательный процесс принятия и отдачи, собирания и
наделения.  Он  связывает  нас  как  работников  с  Богом. Это дело всей жизни
христианина. Тот, кто потеряет свою жизнь, приобретет ее.
    Способность  получать  святой елей от двух маслин [117] возрастает по мере
того,  как получающий этот святой елей изливает его из себя в словах и делах и
таким   способом  восполняет  нужды  других  душ.  Работник  должен  постоянно
заниматься  драгоценным,  приносящим  удовлетворение  трудом, который даст ему
возможность служить окружающим.
    Нам  необходимо  ежедневно  получать  свежее пополнение. Скольким душам мы
можем  помочь,  установив  с  ними  связь! Все небо ждет установления каналов,
через   которые   может  быть  излит  святой  елей,  чтобы  стать  радостью  и
благословением  для  окружающих. Я не боюсь, что кто-нибудь ошибется в работе,
если  только они объединятся со Христом. Если Он пребывает с нами, мы трудимся
постоянно  и  основательно,  и  работа  наша  будет  долговечной. Божественная
полнота   всегда   будет   исходить   от  посвященного  человека-посредника  и
распространяться на его ближних.
    У  Господа  есть  дело,  которое  Он  предназначил  исполнять  женщинам  и
мужчинам.  Они могут совершить полезную работу для Бога, если сначала научатся
в  школе  Христа  драгоценному,  крайне  важному уроку кротости. Они должны не
только  носить  имя  Христа,  но  и  иметь Его Дух. Они обязаны ходить, как Он
ходил,  очищая  свои  души  от всякой скверны. И тогда они обретут способность
приносить пользу ближним, являя преизобильную полноту Иисуса.
    Женщины  могут  принимать  участие  в  работе  в этот переломный момент, и
Господь будет действовать через них. Если они исполнятся чувством собственного
долга   и   будут   трудиться   под   влиянием  Духа  Божьего,  то  приобретут
самообладание,  необходимое  для  последнего  времени.  Спаситель  озарит этих
самоотверженных  женщин  светом Своего лица, и он придаст им силу, превышающую
силу  мужчин.  Женщины смогут выполнять в своих семьях работу, которую мужчины
не в состоянии сделать, то есть работу, касающуюся внутренней жизни. [118] Они
смогут  приблизиться  к  сердцам  тех,  кого мужчины не могут достичь, их труд
необходим.
    Обязательно  следует  оказывать  содействие работе женщин, которые предали
себя  Господу  и  стремятся помочь нуждающимся, пораженным грехом людям. Нужно
проводить индивидуальную евангельскую работу. Женщины, выполняющие эту работу,
разносят Евангелие по домам людей на путях и проселочных дорогах. Они читают и
объясняют  слово  семьям,  молятся  с  ними,  заботятся о больных, выявляют их
материальные  нужды.  Они  представляют  семьям  и  отдельным людям очищающее,
преобразующее  влияние  истины.  Они  показывают  - чтобы найти мир и радость,
нужно следовать за Иисусом.
    Все, кто трудится для Бога, должны иметь качества, присущие Марфе и Марии,
то  есть  готовность  служить  и  искреннюю любовь к истине. Эгоистичное "я" и
себялюбие  должны  быть  устранены.  Бог  призывает благоразумных, отзывчивых,
нежных,  верных принципу, ревностных женщин-работниц. Он призывает настойчивых
женщин, способных отвернуться от себя и своих личных удобств и сосредоточиться
на  Христе,  говорить  слова  истины,  молиться вместе с людьми, к которым они
могут найти подход, трудясь для обращения душ.
    О,  как  нам можно оправдаться, мои сестры, в том, что мы не посвящаем все
свое  время  изучению Писаний, собиранию в сокровищницу ума драгоценных вещей,
чтобы  затем представить их людям, которые не интересуются истиной? Поднимутся
ли наши сестры, сознавая крайнюю нужду? Будут ли они трудиться для Господа?
    ПРЕПОДАВАНИЕ РЕЛИГИИ В СЕМЬЕ
    [119]  Все,  несущие  миру  последнюю  весть милости, должны считать своей
обязанностью  наставлять  родителей  в  отношении  семейной  религии.  Великое
реформаторское  движение  надо начинать с представления отцам, матерям и детям
принципов Закона Божьего. Когда требования закона представлены и люди убеждены
в  необходимости  повиноваться  ему,  разъясните им, какую ответственность это
решение  налагает не только на них, но и на их детей. Укажите, что повиновение
Слову  Божьему является нашей единственной защитой от зла, которое толкает мир
в   погибель.   Родители   дают  своим  детям  пример  либо  послушания,  либо
преступления. В большинстве случаев вечная участь членов их семьи определяется
их  примером  и  учением.  В  будущей  жизни  дети  станут тем, чем их сделают
родители.
    Если бы родители могли предвидеть результаты своих действий и увидеть, как
своим  примером  и  учением  они  сохраняют  и увеличивают силу греха или силу
праведности,  то,  несомненно,  они  изменили  бы  свою  жизнь.  Многие из них
сокрушили бы дурманящую силу преданий и обычаев.
    Служители  должны  регулярно поднимать этот вопрос в собраниях. Старайтесь
довести  со  сознания  родителей,  в чем состоят их торжественные обязанности,
столь  долго  оставляемые  без  внимания.  Это, как ничто другое, сокрушит дух
фарисейства  и противление истине. Религия в семье - наша великая надежда, она
для всей семьи открывает перспективу обращения к истине Божьей.
    ВСТРЕЧАЯ ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ
    Наши служители и учителя должны открывать падшему [120] миру любовь Божью.
Пусть  они  говорят  слово  истины, имея сердца, исполненные нежности. Давайте
будем  с кротостью Христа обращаться со всеми заблудшими. Если те, для кого вы
трудитесь,  не  постигнут  истину  сразу же, не выносите им свое порицание, не
критикуйте  и  не  осуждайте их. Помните, что вы обязаны представлять Христа в
Его  кротости,  мягкости  и  любви.  Мы должны быть готовы встретить неверие и
противодействие.  Истина  вынуждена всегда сталкиваться с этими факторами. Но,
встречая самое ожесточенное сопротивление, не осуждайте своих противников. Они
могут,  как  в  свое  время  Павел,  полагать,  что служат Богу, и к таким нам
следует проявлять терпение и кротость.
    Так  не  надо  же  считать,  будто мы должны переносить тяжелые испытания,
выдерживать  суровые  конфликты,  лишь  бы  представлять  непопулярную истину.
Думайте об Иисусе и о том, что Он претерпел ради вас, и оставайтесь безмолвны.
Не  сетуйте  даже тогда, когда вас оскорбляют и обвиняют ложно; не произносите
ни  слова  ропота;  не  помышляйте упрекать кого-то или выражать недовольство.
Идите  прямым  путем, "провождайте добродетельную жизнь между язычниками, дабы
они  за  то,  за  что  злословят  вас,  как  злодеев,  увидя добрые дела ваши,
прославили Бога в день посещения" (1 Петр. 2:12).
    "Будьте   все   единомысленны,   сострадательны,  братолюбивы,  милосерды,
дружелюбны,  смиренномудры;  не  воздавайте  злом за зло, или ругательством за
ругательство;  напротив,  благословляйте,  зная, что вы к тому призваны, чтобы
наследовать благословение. Ибо, кто любит жизнь и хочет видеть добрые дни, тот
удерживай  язык  свой  от зла и уста свои от лукавых речей, уклоняйся от зла и
делай добро, ищи мира и [121] стремись к нему; потому что очи Господа обращены
к  праведным  и  уши  Его  к  молитве их, но лице Господне против делающих зло
(чтобы  истребить  их  с  земли).  И  кто  сделает  вам  зло,  если  вы будете
ревнителями  доброго?  Но если и страдаете за правду, то вы блаженны; а страха
их  не  бойтесь  и не смущайтесь. Господа Бога святите в сердцах ваших; будьте
всегда  готовы всякому, требующему у вас отчета в вашем уповании, дать ответ с
кротостью и благоговением" (1 Петр. 3:8-15).
    Вам  следует  вести  себя  кротко  по  отношению  к  тем,  кто находится в
заблуждении,  ведь  недавно  разве  не  были  вы сами слепы в своих грехах? И,
принимая во внимание терпение, проявляемое к вам Христом, разве вам не следует
самим  быть  нежными  и  терпеливыми  к ближним? Бог многократно увещевает нас
проявлять  великую  доброту  к  тем, кто противится нам, чтобы наше влияние на
людей не было пагубным и уводящим от Бога.
    Наша  жизнь  должна  быть  сокрыта со Христом в Боге. Нам необходимо лично
знать  Христа.  Только  тогда  мы  сможем  верно  представить  Его миру. Пусть
постоянно возносится молитва: "Господи, научи меня поступать так, как поступил
бы  Христос,  будь  Он  на  моем  месте". Где бы мы ни находились, мы должны в
добрых делах сиять своим светом для славы Божьей. Это великое и важное влияние
нашей жизни.
    Господь  хочет,  чтобы  Его  народ  использовал  разные  методы, только не
осуждение  заблуждения,  даже если осуждение это будет справедливым. Он хочет,
чтобы мы делали нечто большее, чем опровергали обвинения наших врагов, ибо это
оттолкнет  их  еще  дальше от истины. Дело, которое Христос пришел совершить в
нашем  мире,  заключалось  не  в  том,  чтобы  возводить  преграды и постоянно
говорить людям, что они неправы.
    Тому,  кто  рассчитывает  просвещать  обманутых  людей,  [122]  необходимо
сблизиться  с  ними  и  трудиться  для  них с любовью. Он должен стать центром
святого влияния.
    Защищая  истину,  даже  к  самым  злейшим  противникам  нужно обращаться с
уважением  и почтением. Некоторые из них не отзовутся на наши усилия, но тогда
они  пренебрегут  евангельским  приглашением.  Другие  - даже те, о которых мы
думали, что они перешли предел Божьей милости, - будут приобретены для Христа.
Завершающим  делом  в  борьбе может быть просвещение тех, кто не отверг свет и
доказательство,  но  пребывал  в  кромешной тьме и по неведению работал против
истины.  Поэтому  с  каждым  обходитесь как с искренним человеком. Не говорите
слов и не совершайте дел, которые могут кого-либо утвердить в неверии.
    Если  кто-нибудь  будет  втягивать  работников  в  дискуссию  или  спор по
политическим  или  другим вопросам, не старайтесь высказать свое убеждение или
возражение. Твердо и решительно продвигайте дело Божье, но в кротости Христа и
как  можно  более  спокойно.  Пусть  не  слышится  хвастовство людей. Пусть не
проявляется  самодовольство.  Пусть будет явлено, что Бог призвал нас и вручил
нам   священные  истины;  проповедуйте  Слово,  будьте  прилежны,  искренни  и
ревностны.
    Влияние  вашего  учения  было  бы вдесятеро больше, если бы вы внимательно
относились  к  своим словам. Слова, которые должны быть запахом живительным на
жизнь,  могут  стать вследствие того духа, в котором они произносятся, запахом
смертоносным  на смерть. И помните, что если своим духом или своими словами вы
закрываете дверь даже для одной души, эта душа встретит вас на суде.
    Ссылаясь на Свидетельства, не считайте своим долгом внедрять их в сознание
человека.  Читая Свидетельства, будьте уверены в том, что вы не примешиваете к
ним  свои  мнения и слова, ибо это делает невозможным для слушателей проводить
различие  между Словом Господним, адресованным им, и вашими словами. Убедитесь
в том, что вы не делаете Слово [123] Господне оскорбительным. Мы желаем видеть
перемены,  но  вследствие  того,  что не достигаем желаемого, мы слишком часто
позволяем  злому  духу наполнять нашу чашу желчью, и в результате ожесточаются
окружающие  нас  люди.  Своими  неразумными  словами  мы  возбуждаем  их дух и
подталкиваем их к возмущению.
    Каждая  проповедь, вами произнесенная, каждая статья, вами опубликованная,
могут  быть  совершенно верными; но одна лишь капля желчи, содержащаяся в них,
станет  ядом  для  слушателя  или  для  читателя.  Из-за этой капли яда кто-то
отвергнет все ваши добрые и по сути весьма приемлемые слова. Другой напитается
этим ядом, потому что он любит такие резкие слова; он последует вашему примеру
и будет говорить именно так, как говорите вы. Таким образом зло приумножится.
    Тем,   кто   представляет  вечные  принципы  истины,  нужен  святой  елей,
изливающийся  в  сердце  из ветвей двух маслин. Он выразится в словах, и слова
эти   будут   преобразовывать  людей,  но  не  раздражать  их.  Истина  должна
возвещаться  с  любовью. И тогда Господь Иисус Христос посредством Своего Духа
наделит вас мощью и силой. В этом и состоит Его работа.
    Стойте  в  Божественном  течении,  в нем вы получите небесное вдохновение,
потому  что  вы можете иметь его; и затем указывайте утомленным, обремененным,
бедным,  сокрушенным,  растерянным  душам на Иисуса, Источника всякой духовной
силы.  Будьте  верными в мелочах, чтобы возвещать совершенство Призвавшего вас
из  тьмы  в  чудный  Свой свет. Проповедуйте пером и словом, что Иисус живет и
ходатайствует за нас.
    ПРИТЧА О ПОТЕРЯННОЙ ОВЦЕ
    [124]  Притчей  о  потерянной овце надо дорожить как девизом каждой семьи.
Божественный  Пастырь оставляет девяносто девять овец и идет в пустынное место
искать   одну  пропавшую  овцу.  Вокруг  камни,  заросли,  трясины  и  опасные
расщелины,  но  Пастырь  знает,  что если овца находится в одном из этих мест,
дружеская  рука  должна  помочь  ей выбраться оттуда. Издали слыша ее мольбу о
спасении.  Он  сталкивается  с  многочисленными  трудностями,  но спасает Свою
потерявшуюся  овцу. Найдя овцу. Господь не осыпает ее упреками. Он только рад,
что  нашел  ее  живой.  Твердой,  но  нежной  рукой  Бог раздвигает терние или
извлекает  овцу  из  трясины;  Он осторожно берет ее к Себе на плечи и несет в
загон. Чистый, безгрешный Искупитель несет греховное, нечистое.
    Взявший  на  Себя  грех  несет  оскверненную  овцу;  и все же Его ноша так
драгоценна,  что  Он  радуется,  воспевая:  "Я  нашел мою пропавшую овцу" (Лк.
15:6).  Пусть  каждый  из  вас примет во внимание, что на Своих плечах Христос
несет  лично  ваше "я". Пусть никто не лелеет духа господства, самоправедности
или  критики,  потому  что  ни одна овца никогда не присоединилась бы к стаду,
если  бы  Пастырь не предпринял мучительных поисков в пустыне. Того факта, что
одна  овца  потерялась,  было достаточно, чтобы пробудить сочувствие Пастыря и
начать поиски.
    Эта песчинка во Вселенной была местом воплощения и страданий Сына Божьего.
Христос  не  пришел  к  непавшим  мирам,  но  Он  пришел в этот мир, полностью
заклейменный   и   запятнанный   проклятьем.   Зрелище   было  неприглядным  и
разочаровывающим.  И все же Он "не ослабеет и не изнеможет, доколе на земле не
утвердит  суда"  (Ис.  42:4). Мы должны по- [125] мнить, как радуется Пастырь,
когда  пропавшее возвращается. Он взывает к тем, кто рядом с Ним: "Порадуйтесь
со  мною,  Я  нашел  мою  пропавшую овцу". И все небо вторит эхом радости. Сам
Отец,  воспевая,  радуется  спасенным.  Какой  святой  восторг,  какая радость
выражены в этой притче! Вы можете разделить эту радость.
    Вы,  имеющие  данный  пример  перед  собою, сотрудничаете ли вы с Тем, Кто
старается  спасти  пропавших?  Являетесь  ли вы соработниками Христа? Разве не
можете  вы  ради  Него  переносить  страдания,  жертвы  и испытания? Молодые и
заблуждающиеся  имеют  возможность  делать  добро  ради  душ.  Если  вы видите
человека, чьи слова или положение свидетельствуют, что он разделен с Богом, не
обвиняйте  его.  Не ваше дело обвинять, напротив, вы должны сблизиться с ним и
помочь  ему.  Подумайте  об  унижении  Христа,  о  Его  кротости  и смирении и
трудитесь так, как трудился Он, с сердцем, исполненным освященной нежности. "В
то  время, говорит Господь, Я буду Богом всем племенам Израилевым, а они будут
Моим  народом.  Так говорит Господь: народ, уцелевший от меча, нашел милость в
пустыне;  иду  успокоить  Израиля. Издали явился мне Господь и сказал: любовью
вечною Я возлюбил тебя и потому простер к тебе благоволение" (Иер. 31:1-3).
    Чтобы  трудиться, как Христос, мы должны распять свое "я". Это мучительная
смерть, но в то же время это жизнь, жизнь для души. "Ибо так говорит Высокий и
Превознесенный,  вечно  Живущий, - Святый имя Его: Я живу на высоте небес и во
святилище,  и  также  с  сокрушенными  и  смиренными  духом, чтоб оживлять дух
смиренных и оживлять сердца сокрушенных" (Ис. 57:15).


    Раздел 3
    ОБРАЗОВАНИЕ
    "Господь дает мудрость; из уст Его - знание и разум" (Притч. 2:6)
    НЕОБХОДИМОСТЬ РЕФОРМЫ ОБРАЗОВАНИЯ
    [126]  "И  застроят  пустыни  вековые,  восстановят  древние  развалины  и
возобновят  города  разоренные,  остававшиеся в запустении с давних родов". "И
будут   называть  тебя  восстановителем  развалин,  возобновителем  путей  для
населения"  (Ис.  61:4;  58:12). Эти вдохновенные слова представляют верящим в
настоящую  истину  работу,  которую  уже  теперь  необходимо совершить в сфере
обучения  наших  детей  и  молодежи. Когда истина для этого последнего времени
пришла  в  мир  через  первую,  вторую  и  третью  ангельские  вести, нам было
показано,  что  образование  наших  детей  надо  строить на иных принципах, но
потребовалось много времени, чтобы понять, какие изменения следует совершить.
    Наше  дело  - реформировать, а Божья цель состоит в том, чтобы посредством
превосходной  работы, совершаемой в наших воспитательных учреждениях, внимание
людей  было  обращено  к последнему великому усилию, направленному на спасение
погибающих.  В  наших школах образовательный уровень не должен занижаться, его
необходимо  поднимать все выше и выше, гораздо выше того уровня, на котором он
находится  сейчас;  но  образование  не  должно  ограничиваться  лишь книжными
знаниями.  Одно  лишь усвоение учебников не может дать студентам ни навыков, в
которых  они нуждаются, ни истинной мудрости. Задача наших школ - быть местом,
где   [127]  молодые  члены  Божьей  семьи  могли  бы  получать  подготовку  в
соответствии с Его планом роста и развития.
    Сатана  использует весьма искусные методы, внедряя свои планы и принципы в
систему  образования  и  таким  образом овладевая умами детей и молодежи. Дело
каждого  истинного  учителя  -  разрушать его замыслы. Мы имеем торжественный,
священный  договор  с  Богом  воспитывать наших детей для Него, а не для мира,
учить  их  вверять  себя  не  миру,  но любви и страху Божьему и соблюдать Его
заповеди.  Детям  надо внушить, что они созданы по образу Творца и что Христос
является  Примером,  которому  они обязаны следовать. Самое серьезное внимание
должно  быть уделено образованию, которое даст познание спасения и преобразует
жизнь  и  характер  по  Божественному  подобию.  Любовь  Божья и чистота души,
вплетенные  в жизнь подобно золотым нитям, вот что имеет истинную ценность. Не
было еще до конца понято, какой высоты может достичь человек таким образом.
    Для  выполнения этой работы должно быть положено надежное основание. Нужно
поставить  новую  цель, определив ее место, и студентам надо помогать внедрять
библейские  принципы во все, что они делают. Надо указывать на все бесчестное,
на  все, что является отклонением от праведности, и избегать греха, потому что
беззаконие  не  должно  быть  увековечено. Важно, чтобы каждый учитель любил и
лелеял  здравые  принципы  и доктрины, потому что это именно тот свет, который
должен отражаться на жизненном пути всех учащихся.
    Весть третьего ангела в наших школах
    В  Книге  Откровение  мы читаем, что Бог желает Его народу совершить в это
последнее  время  особую работу. Он открыл Свой закон и показал нам истину для
этого времени. Суть истины постоянно раскрывается, и Бог хочет, чтобы мы [128]
были  осведомлены  о  ней, дабы отличать правду от заблуждения, праведность от
нечестия.
    Весть  третьего  ангела, великая испытующая истина для последнего времени,
должна  преподаваться  во  всех  наших учреждениях. Бог хочет, чтобы через них
было  дано  это  особое  предупреждение  и чтобы яркие лучи света озарили мир.
Времени осталось очень мало. Опасности последних дней приближаются к нам, и мы
должны бодрствовать и молиться, изучать и воспринимать уроки, которые даны нам
в книгах Даниила и Откровение.
    Когда  Иоанн был изгнан от тех, кого он любил, на пустынный остров Патмос,
Христос  знал, где найти Своего верного свидетеля. Иоанн писал: "Я Иоанн, брат
ваш  и  соучастник  в  скорби  и в царствии и в терпении Иисуса Христа, был на
острове, называемом Патмос, за слово Божие и за свидетельство Иисуса Христа. Я
был  в  духе  в  день  воскресный  и  слышал позади себя громкий голос, как бы
трубный". День Господний - это седьмой день, суббота творения. В день, который
Бог  благословил  и  освятил,  Христос  открыл "чрез Ангела Своего рабу Своему
Иоанну"  события,  грядущие в конце земной истории, и Он желает, чтобы мы были
осведомлены  о  них.  Не  напрасно  Он возвещает: "Блажен читающий и слушающие
слова  пророчества  сего  и  соблюдающие  написанное  в нем; ибо время близко"
(Откр. 1:9, 10, 1-3). Именно это нужно терпеливо преподавать. Пусть наши уроки
соответствуют  времени,  в котором мы живем, и пусть наши духовные наставления
даются в соответствии с вестями, посылаемыми Богом.
    Мы  должны  предстать  перед судьями, чтобы держать ответ за нашу верность
Закону  Божьему и назвать критерии [129] нашей веры. Молодым надо понимать эти
вещи.  Им  следует  знать события, которые произойдут в конце мировой истории,
ибо  они имеют отношение к нашему вечному благополучию, и учителям, и учащимся
надо   больше  внимания  уделять  предстоящим  событиям.  Посредством  книг  и
проповедей  следует  передавать знания, которые будут пищей, подаваемой в свое
время, не только для молодых, но и для людей зрелого возраста.
    Мы  живем  в  заключительный  период последнего, опасного времени. Господь
предвидел  неверие,  которое  теперь  преобладает  в отношении Его пришествия;
вновь  и  вновь  Он  предостерегает  в  Своем  Слове,  что  это  событие будет
неожиданным.  Великий  день  найдет  как  сеть  "на всех живущих по всему лицу
земному"  (Лк. 21:35). Но есть две группы людей. Одной из них апостол адресует
эти  ободряющие  слова:  "Вы,  братья,  не во тьме, чтобы день застал вас, как
тать" (1 Фее. 5:4). Некоторые будут готовы, когда придет Жених, и они войдут с
Ним  на  брачный пир. Как драгоценна эта мысль для тех, кто бодрствует, ожидая
Его  явления!  Христос  "возлюбил Церковь и предал Себя за нее, чтобы освятить
ее,  очистив банею водною посредством слова; чтобы представить ее Себе славною
Церковью,  не  имеющею пятна, или порока, или чего-либо подобного, но дабы она
была   свята   и   непорочна"  (Еф.  5:25-27).  Любящие  Бога  радуются  этому
благоволению, ибо они имеют привлекательный характер.
    Необходимо  совершить  великую  и  важную  работу,  чтобы воспитать людей,
которые  будут  обладать  христоподобным  характером  и  смогут устоять в день
Господний. Пока мы плывем по течению мира, нам не нужен ни парус, ни весла. Но
когда  мы резко поворачиваем в обратную сторону и плывем против течения, тогда
только  наша  работа и начинается. Сатана будет предлагать разные теории, лишь
бы  исказить  истину.  Работа будет продвигаться тяжело, потому что с тех пор,
как пал Адам, грех стал обычаем этого мира. Но Христос [130] находится на поле
действия.   Святой   Дух   работает.   Божественные   средства   объединены  с
человеческими  в  деле  преобразования  характера  по  совершенному образцу, и
человек  должен  на  практике  осуществлять  то, что Бог насаждает в его душе.
Исполним  ли  мы  как народ порученное Богом дело? Будем ли мы усердно внимать
всему  посланному  нам  свету,  постоянно  помня,  что  наша задача - готовить
учащихся   для  Царства  Божьего?  Если  мы  с  верой,  шаг  за  шагом  станем
продвигаться  истинным  путем,  следуя  за великим Вождем, то свет воссияет на
нашем  пути  и  обстоятельства  будут  способствовать  преодолению трудностей.
Одобрение  Божье вселит надежду, и служебные ангелы не перестанут сотрудничать
с нами, неся свет, благодать, мужество и радость.
    Так давайте же впредь не терять времени, сосредоточиваясь на разных вещах,
не имеющих первостепенного значения и не являющихся настоятельной потребностью
для народа Божьего. Давайте же не будем больше тратить время на возвеличивание
людей,  которые  не  знают истину, "потому что время близко". Теперь ни к чему
заполнять   ум   теориями,  общеизвестными  как  "высшее  образование".  Годы,
посвященные  тому,  что  не способствует преобразованию души в подобие Христа,
навсегда  потеряны  для вечности. Мы не можем себе этого позволить, потому что
каждое  мгновенье связано с вечными интересами. Теперь, когда вот-вот начнется
великий суд над живыми, можем ли мы позволять неосвященным желаниям овладевать
сердцем и побуждать нас пренебрегать образованием, необходимым для того, чтобы
восполнить духовные нужды в это опасное время?
    В  каждом  случае  нужно  будет  принять  великое  решение,  примем  ли мы
начертание  зверя  и  образ  его  или будем запечатлены печатью живого Бога. И
теперь,  когда мы стоим на пороге вечного мира, что может быть важнее для нас,
чем  верность  и преданность Небесному Богу? Есть ли что-нибудь, что мы должны
ценить  выше Его истины и Его Закона? Какое образование, столь же необходимое,
как знание того, "что говорит [131] Писание", может быть дано учащимся в наших
школах?
    Мы  знаем,  что  есть  достаточно школ, в которых можно получить общее или
специальное  образование, но мы хотим чего-то большего, нежели научные знания.
Наука  подлинного  образования  - это истина, которая должна настолько глубоко
запечатлеться  в  душе, чтобы ее уже не мог искоренить обман, распространенный
повсюду.  Весть  третьего ангела - вот истина, свет и сила, и дело наших школ,
наших церквей, учителей и служителей представлять ее так, чтобы она впечатляла
сердца. Преподаватели наших школ и колледжей должны все больше ценить открытую
волю Божью, удивительно и ясно изложенную в книгах Даниила и Откровение.
    Изучение Библии
    Насущные  нужды настоящего времени требуют постоянного образования в Слове
Божьем.  Это - истина для нашего времени. Во всем мире надо реформировать дело
изучения  Библии,  потому  что  теперь  оно  нужно как никогда прежде. По мере
продвижения  реформы  будет совершаться могущественная работа, поскольку когда
Бог  объявил,  что  Его  Слово  не возвращается к Нему тщетным. Он имел в виду
именно  то,  что  сказал.  Познание  Бога и "посланного Им" Иисуса Христа есть
высочайшее   образование,   и   оно   наполнит   землю  удивительными  плодами
просвещения, как воды наполняют море.
    Изучение  Библии особенно необходимо в школах. Учащимся надо утвердиться и
укорениться  в  Божественной  истине.  Их  внимание необходимо направить не на
утверждения  людей,  но  на  Слово  Божье.  Мы обязаны исследовать Слово Божье
глубже  и  полнее  всех других книг, ибо оно - великий учебник, основа всякого
образования; и наших детей надо назидать в истинах, содержащихся в этой Книге,
независимо  от  того,  какие  привычки  и  наклонности они имели прежде. [132]
Поступая  таким  образом,  учителя  и  учащиеся  найдут  скрытое  сокровище  и
приобретут высшее образование.
    Библейские  правила  должны стать руководством в каждодневной жизни. Крест
Христов  -  вот главная тема, открывающая уроки, которые мы должны усваивать и
проводить  в жизнь. Христос должен присутствовать во всех исследованиях, чтобы
учащиеся могли черпать познания о Боге и отображать Его в своем характере. Его
совершенство  необходимо  сделать  темой  нашего исследования в этой жизни и в
вечности.  Слово Божье, сказанное Христом в Ветхом и Новом Заветах, - это хлеб
с   небес,   но  многое  из  того,  что  называется  наукой,  является  пищей,
изобретенной человеком, это нездоровая пища, это не истинная манна.
    В  Слове Божьем содержится мудрость - мудрость неоспоримая, неисчерпаемая,
берущая  начало  не  в ограниченном, а в безграничном разуме. Однако многое из
того,  что  Бог  открыл в Своем Слове, непонятно человеку, поскольку сокровища
истины  погребены под хламом человеческих мудрствовании и традиций. Для многих
сокровища  Слова  остаются сокрытыми, ибо их не ищут с неослабным упорством до
полного понимания драгоценных наставлений. Слово необходимо исследовать, чтобы
очистить  и приготовить тех, кто принимает его и становится членом царственной
семьи, детьми Небесного Царя.
    Слово  Божье  следует  изучать  вместо  книг, уводящих разум в мистицизм и
отвлекающих  его от истины. Его живые принципы, вплетенные в нашу жизнь, будут
нашей  защитой  в  испытаниях  и  искушениях;  его  Божественные наставления -
единственный путь к успеху. Когда всякая душа подвергнется испытанию, слабые в
вере   отступят.   Многие  окажутся  предателями,  опрометчивыми,  надменными,
самонадеянными  людьми,  они  отвернутся от истины, потерпев караблекрушение в
вере. Почему? Потому что они не жили "всяким словом, исходящим из уст Божьих".
Они  не  копали  глубоко и не делали свое основание твердым. Когда слова [133]
Господни  доходят  до  них через Его избранных вестников, они ропщут, полагая,
что  их  путь  сделали  слишком  узким.  В шестой главе Евангелия от Иоанна мы
читаем  о  людях, которые считали себя учениками Христа, но когда ясная истина
была  представлена  им,  они  сделались  недовольны  и больше не ходили с Ним.
Подобным же образом отвернутся от Христа и современные поверхностные учащиеся.
    Каждый  человек,  обращенный  к  Богу, призван профессионально возрастать,
используя  свои  таланты,  ибо  всякую  ветвь  живой  Лозы, которая не растет,
отсекают и выбрасывают как сор. Каким же тогда должно быть образование в наших
школах?  Надо  ли  ему  находиться  в  согласии  с  мудростью  этого  мира или
оставаться  в  согласии  с  мудростью,  сходящей  свыше?  Не должны ли учителя
осознать  свою  ответственность  в  данном  вопросе  и понять, что Слово Божье
занимает большее место в системе образования наших школ?
    Подготовка работников
    Великая  и неизменная задача наших школ - подготовка молодежи к служению в
наших  учреждениях  и  в  различных областях евангельской работы. Повсюду надо
открывать людям Библию. Настало ответственное время, важное время, когда через
Божьих  вестников  свиток  будет развернут перед миром. Истина, содержащаяся в
первой,  второй  и  третьей  ангельской вести, должна быть проповедана всякому
племени  и  колену,  и  языку  и  народу;  она  должна осветить тьму на каждом
континенте  и  распространиться  до  островов морских. Нельзя позволять, чтобы
человеческие  изобретения  замедляли  эту работу. Для ее выполнения необходимы
развитые  и  посвященные  Богу  таланты;  необходимы люди, способные прекрасно
трудиться  в кротости Христа, сокрыв в Нем свое "я". Новички не могут достойно
трудиться,  чтобы открыть сокрытое сокровище и обогатить души в духовных [134]
вопросах.  "Разумей,  что  я  говорю. Да даст тебе Господь разумение во всем".
"Старайся  представить  себя  Богу  достойным, делателем неукоризненным, верно
преподающим  слово  истины"  (2  Тим. 2:7, 15). Это наставление Тимофею должно
стать главным принципом воспитания в каждой семье и в каждой школе.
    Не  только наши школы, но также санатории, издательства и все специалисты,
работающие  в  наших  учреждениях, призваны прилагать ревностные усилия, чтобы
готовить  мужчин,  женщин  и  молодежь  стать  соработниками Божьими. Учащихся
необходимо  учить  разумно  трудиться  в  деле  Христовом,  чтобы представлять
благородный, возвышенный, христианский характер тем людям, с кем они общаются.
Братья,  руководящие  подготовкой  молодежи  в любой сфере нашего дела, должны
глубоко  понимать  ценность  душ. Если они не исполнятся в полной мере Святого
Духа,  то злой наблюдатель будет создавать досаждающие обстоятельства. Учителю
надо быть мудрым и понимать, что верность и доброта приобретут души, тогда как
грубость  никогда ничего не сделает. Властные слова и действия разжигают самые
низменные   страсти   человеческого   сердца.   Если   люди,  называющие  себя
христианами,  не  научатся побеждать свои пороки и ребяческие черты характера,
то как они могут рассчитывать на почет и уважение?
    Как  же  внимательно  в  таком случае следует подбирать достойных людей на
должность  наставников,  чтобы  они  были не только верными в своем деле, но и
умели  правильно  владеть  собой.  Если они не заслуживают доверия, их следует
освободить  от обязанностей. Бог потребует отчета от каждого учреждения за то,
что в нем не поощрялись любовь и доброта. Никогда не следует забывать, что Сам
Христос руководит нашими учреждениями.
    Самых одаренных служителей необходимо использовать для преподавания Библии
в  наших  школах.  Люди,  выбранные  для  этой  работы, должны быть прилежными
исследователями  Библии  и иметь глубокий христианский опыт, и [135] жалованье
им следует выплачивать из десятины. Бог хочет, чтобы все наши учреждения стали
местом  образования и воспитания работников, которых Он не постыдится, которых
можно  посылать  как хорошо подготовленных миссионеров для совершения служения
Господу;  но  эта  цель  не  принимается  во внимание. Во многих отношениях мы
далеко  отстаем  в  этом  деле,  и Господь требует проявить бесконечно большее
усердие,  чем  наблюдалось  до  сих  пор. Он вызвал нас из мира, чтобы мы были
свидетелями Его истины и чтобы молодые братья и сестры подготовились совершать
полезный труд и распространять доброе влияние.
    Существует  насущная необходимость в работниках на евангельских полях. Для
этого дела нужны молодые люди; Бог призывает их. Их обучение в наших колледжах
является   вопросом  первостепенной  важности,  и  ни  в  коем  случае  нельзя
пренебрегать  образованием  или  считать  его  делом  второстепенным.  Учителя
совершенно  неправы,  когда,  предлагая  другие занятия, охлаждают пыл молодых
людей,  которых  можно  было подготовить для достойного труда в деле служения.
Препятствующие   подготовке   молодых   людей   для   евангельского   служения
расстраивают  планы Божьи, и они дадут отчет за свои действия. Среди нас более
чем   достаточно   способных   людей.   Если   бы   их  способности  правильно
использовались, мы имели бы двадцать служителей там, где теперь один.
    Молодые  люди,  желающие  стать служителями, не должны тратить многие годы
исключительно   на   то,  чтобы  получить  образование.  Учителям  надо  уметь
разбираться в ситуации и сообразовывать свои наставления с нуждами людей, и им
следует  предоставлять  особые  преимущества  для  краткого, но всеобъемлющего
изучения тех предметов, которые больше всего понадобятся в процессе их работы.
Но  этого  плана  не  придерживаются.  Слишком  мало  внимания уделяется [136]
образованию  молодых  людей,  готовящихся  посвятить  себя  служению. У нас не
хватает  времени  для работы, поэтому учителям надо исполниться Духом Божьим и
трудиться в соответствии с Его открытой волей, а не осуществлять личные планы.
Мы  много теряем каждый год, потому что не прислушиваемся к советам Господа по
этим вопросам.
    В наших школах сестрам-миссионеркам надо учиться у высококвалифицированных
врачей,  и  частью  их  образования должно стать обучение тому, как бороться с
болезнями  и  пропагандировать  ценность  натуральных  лечебных  средств.  Эта
деятельность  крайне  необходима.  Малые  и  большие города пропитаны грехом и
нравственным  растлением,  и  все  же  в каждом Содоме есть свой Лот. Яд греха
воздействует  на сердце общества, и Бог призывает реформаторов стать на защиту
закона,  установленного  Им  для  управления жизненными процессами. Им следует
постоянно  поддерживать высокие нормы воспитания ума и развития культуры души,
чтобы  великий  Врач  мог сотрудничать с людьми в деле милосердия и облегчения
страданий.
    Божьим  замыслом  является  и  то,  чтобы  наши школы давали молодым людям
образование,  которое  подготовит  их  к преподаванию в любом отделе субботней
школы  или  для исполнения обязанностей на любой из должностей. Мы увидим иное
положение  дел,  если  многие  посвященные  молодые люди отдадут себя работе в
субботней  школе, сначала научившись сами, а затем наставляя других в том, как
использовать  наилучшие  методы,  чтобы  приводить  души ко Христу. Эта работа
принесет добрые плоды.
    Миссионеры-учителя
    Учителей надо готовить для миссионерской работы. Повсюду есть широкое поле
деятельности  для  миссионеров,  и,  [137]  направляя  куда-либо работников из
двух-трех  стран,  нельзя  ответить на все призывы о помощи. Помимо подготовки
тех,  кого  надо  посылать в качестве миссионеров от наших старых конференций,
братьев,  живущих  в различных частях мира, надо готовить для работы со своими
соотечественниками  и  соседями; и, по возможности, удобнее и надежнее для них
получать  образование  на  том  поле, где они будут работать. Не всегда лучшим
вариантом  становится  обучение  работника  в дальних странах, и не всегда это
способствует   продвижению   дела.  У  Господа  есть  все  возможности,  чтобы
восполнить  указанные  нужды, и если бы церкви сознавали свою ответственность,
они бы знали, как поступать в любой критической ситуации.
    Бог  желает,  чтобы  для  восполнения нехватки работников в разных странах
создавались  образовательные  центры,  где  подающие надежду студенты могли бы
научиться  практическим  отраслям  знания и библейским истинам. Когда эти люди
будут  принимать  участие  в  работе, они придадут положительный характер делу
настоящей истины на новых полях. Они пробудят интерес среди неверующих и будут
помогать  освобождению  души  от  рабства  греха.  Самых  лучших учителей надо
посылать  в  разные  страны,  где  планируется создание школ для христианского
образования.
    Вероятно,   что   в   одном  месте  может  сосредоточиться  слишком  много
образовательных  учреждений.  Гораздо  большим  благословением  были небольшие
школы,  руководимые согласно замыслу о школах пророков. Деньги, потраченные на
расширение  колледжа  в  Батл-Крике,  чтобы  в  него  также  входила школа для
служителей,  было  бы  лучше  ассигновать на основания школ в сельских районах
Америки  и  в  отдаленных  районах.  Батл-Крик  обошелся бы без дополнительных
зданий;  достаточно  было предусмотрено средств для обучения такого количества
студентов,  какое можно собрать в одном месте. Столько студентов в одной школе
- далеко не лучший [138] вариант, поскольку талантов и мудрости преподавателей
хватало   лишь   на  определенное  количество  студентов.  Учебные  заведения,
готовящие  служителей, могли разместиться в уже возведенных зданиях, и деньги,
использованные  на расширение колледжа, можно было с большей пользой вложить в
строительство школьных зданий в других районах.
    Сооружение  новых зданий в Батл-Крике стало для многих семей побудительным
мотивом  к  переезду  туда,  чтобы  обучать своих детей в колледже. Но было бы
гораздо  большим  благословением  для  всех заинтересованных, если бы студенты
обучались  в  каком-то  другом  месте  и  в гораздо меньшем числе. Скапливание
народа  в  Батл-Крике  является  как  просчетом  руководителей, так и тех, кто
приехал  в  это  место.  Есть  лучшие,  чем  Батл-Крик, поля для миссионерских
предприятий,  и  все  же люди, занимающие ответственные посты, планируют иметь
все самое лучшее именно в Батл-Крике; и большие, удобные здания как бы говорят
людям:  "Отправляйтесь  в  Батл-Крик,  приезжайте  сюда  со  своими  семьями и
обучайте здесь своих детей".
    Если бы некоторые наши крупные учебные заведения были разделены на мелкие,
а   школы  основывались  в  разных  местах,  то  в  формировании  у  студентов
физической,  умственной  и  моральной культуры был бы достигнут больший успех.
Господь не сказал, что должно быть меньше зданий, но эти здания не следует так
густо  сосредоточивать  в одном месте. Большие средства, вложенные в несколько
регионов,  надо  использовать для создания подходящих зданий на более обширном
поле, так чтобы можно было разместить гораздо больше студентов.
    Пришло  время  возвысить  знамя  истины  во многих местах, чтобы пробудить
интерес  и  расширить миссионерское поле, пока оно не охватит весь мир. Пришло
время,  когда  гораздо  больше  людей  должны услышать весть истины. Многое из
того,  что  еще не сделано, можно сделать в этом направлении. Поскольку церкви
должны  поправлять  свои  светильники  и  поддерживать  в них огонь, постольку
преданных  Богу  молодых  людей  нужно учить продвигать эту работу на их [139]
родине.  Нужно основывать школы, не такие огромные, как в Батл-Крике и Колледж
Вью,  но  попроще,  в  скромных  зданиях,  и иметь учителей, принимающих те же
планы,  которым следовали в школах пророков. Вместо того чтобы сосредоточивать
свет в одном месте, где далеко не все ценят и используют его, свет нужно нести
во  многие  места  земли.  Если  посвященные,  богобоязненные учителя, имеющие
сбалансированное  мышление и практические идеи, выйдут на миссионерские поля и
будут  смиренно  трудиться,  отдавая  то, что они получили, то Бог даст Своего
Святого Духа многим, нуждающимся в Его благодати.
    Слагаемые успеха
    Студентам  и  учителям  следует  сотрудничать в деле реформы, каждому надо
делать  все  возможное,  чтобы Бог одобрил деятельность наших школ. Единство в
действиях  -  это  ключ  к  успеху.  Армия  в  ходе  сражения  может  прийти в
замешательство  и потерпеть поражение, если каждый солдат будет двигаться, как
ему захочется, вместо того чтобы подчиняться приказам опытного генерала. Воины
Христа   тоже  должны  действовать  согласованно.  Несколько  обращенных  душ,
объединенных  для  достижения одной важной цели под единым руководством, будут
одерживать победы в каждом сражении.
    Если  существует разделение среди тех, кто заявляет о своей вере в истину,
то  мир  придет  к  заключению,  будто  эти  люди  не  от Бога, потому что они
действуют  друг против друга. Когда мы едины со Христом, тогда будем едины и в
своей  среде.  Те,  кто  не связан со Христом, всегда идут неверным путем. Они
обладают   нравом,   присущим  плотской  человеческой  природе,  и  под  самым
незначительным   предлогом  раздувают  страсти.  Такое  поведение  приводит  к
столкновениям,  и  на  заседаниях  [140]  комитетов,  советов и в общественных
собраниях раздаются громкие голоса, противящиеся новым методам.
    Повиновение  каждому  слову  Божьему  -  еще  одно  условие успеха. Победы
одерживают   не   церемонными  или  демонстративными  действиями,  но  простым
послушанием  высшему  Полководцу,  Господу  небес.  Тот,  кто  возлагает  свое
упование  на  этого  Вождя, никогда не потерпит поражение. Поражение приходит,
когда  люди  полагаются  на человеческие методы, человеческие вымыслы и ставят
Божественное  на  второй  план.  Послушание  было  тем  уроком,  который Вождь
воинства Господня пытался преподать огромной армии Израиля, то есть послушание
тому,  что,  по  мнению  израильтян, не сулило им успеха. Когда люди слушаются
голоса  нашего Вождя, Христос будет вести Свои сражения так, что это повергнет
в изумление величайших властителей земли.
    Мы  -  солдаты  Христа,  вступающие  в  Его  армию, должны рассчитывать на
трудную  работу,  работу,  которая  потребует  всех  сил без остатка. Нам надо
понимать,  что  жизнь  солдата  -  это  цепь  наступательных военных действий,
образец  стойкости и выносливости. Ради Христа мы должны переносить испытания.
Мы  участвуем  в  нешуточных  сражениях.  Нам  предстоит  столкнуться с весьма
могущественными  противниками, потому что "наша брань не против крови и плоти,
но  против  начальств,  против  властей, против мироправителей тьмы века сего,
против духов злобы поднебесных" (Еф. 6:12). Мы должны обрести силу там, где ее
черпали первые ученики: "Все они единодушно пребывали в молитве и молении". "И
исполнились  все  Духа  Святого  и  говорили  слово  Божие  с  дерзновением. У
множества же уверовавших было одно сердце и одна душа" (Деян. 1:14; 4:31, 32).
    ПРЕПЯТСТВИЯ В РЕФОРМЕ
    В  какой-то степени преподавание Библии было введено [141] в наши школы, и
определенные  усилия  прилагались  в  направлении  реформы,  но  весьма трудно
принять правильные принципы после столь долгого следования популярным методам.
Первые  попытки  изменить  старые обычаи стали суровым испытанием для тех, кто
хотел  идти  путем, указанным Богом. Были допущены ошибки, приведшие к большим
потерям.  Возникли  препятствия,  склонявшие  нас  к обычному, мирскому образу
действий и мешавшие нам постигать истинные принципы образования. Необращенным,
которые  видят  дела  с  низменных  позиций  человеческого  эгоизма, неверия и
безразличия, правильные принципы и методы показались ошибочными.
    Некоторые  учителя  и  директора, обращенные лишь отчасти, являются камнем
преткновения для коллег. Они в чем-то уступают реформе и проводят половинчатые
преобразования;  но  когда приходит большее знание, они отказываются двигаться
вперед,  предпочитая  работать  согласно  собственным представлениям. Поступая
таким  образом,  они  срывают  и  едят  от  дерева  познания,  которое  ставит
человеческое  выше  Божественного.  "Итак  бойтесь  Господа,  и  служите Ему в
чистоте  и искренности; отвергните богов, которым служили отцы ваши за рекою и
в  Египте,  а  служите  Господу.  Если  же  не  угодно вам служить Господу, то
изберите  себе ныне, кому служить". "Если Господь есть Бог, то последуйте Ему;
а  если  Ваал,  то  ему  последуйте"  (Ис. Нав. 24:14, 15; 3 Цар. 18:21). Наше
духовное  состояние стало бы гораздо совершеннее, если бы мы двигались вперед,
видя, как свет приходит к нам.
    Когда мы отстаиваем новые методы, возникает так много сомнений и вопросов,
проводится  так  много  совещаний  с [142] целью выявить каждую трудность, что
реформаторы   впадают  в  уныние,  а  кое-кто  вообще  перестает  ратовать  за
преобразования.  Малодушным  кажется,  что  они  не  способны остановить волну
сомнений  и критики. В Афинах, когда там проповедовал Павел, сравнительно мало
людей  приняли  Евангелие,  потому что они высокомудрствовали и имели гордость
ума, считая Евангелие Христа безумием. Но "немудрое Божие премудрее человеков,
и немощное Божие сильнее человеков". Поэтому "мы проповедуем Христа распятого,
для  Иудеев  соблазн, а для Еллинов безумие, для самих же призванных, Иудеев и
Еллинов, Христа, Божию силу и Божию премудрость" (1 Кор. 1:25, 23,24).
    Теперь  нам  нужно  все начать сначала. Реформы надо осуществлять сердцем,
душой и желанием. Заблуждения могут быть глубоко укоренившимися из-за давности
лет;  но  время  не  делает ни обман истиной, ни истину обманом. Слишком долго
люди  следовали древним обычаям и привычкам. Теперь Господь желает отделить от
учителей  и  студентов  все ложные представления. Мы не вправе учить тому, что
соответствует  мирским  стандартам  или  нормам  Церкви только потому, что так
предписывает  обычай.  Уроки,  преподанные Христом, должны быть нашим мерилом.
Все,  что  Господь изрек относительно наставлений, которые необходимо давать в
наших  школах,  должно  строго  почитаться;  поскольку  если  мы решительно не
изменим  отдельные  аспекты  нашего  образования,  встречающиеся  в  отдельных
школах,  то  нам  ни  к чему нести затраты на приобретение земель и возведение
школьных зданий.
    Кое-кто  утверждает, что если преподавание религии сделать приоритетом, то
наши   школы   станут   непопулярными,   а   люди   не  нашей  веры  не  будут
покровительствовать им. Что ж, тогда пусть миряне идут в другие школы, где они
найдут  систему образования по их вкусу. Намерение сатаны состоит в [143] том,
чтобы  посредством  подобных  доводов  воспрепятствовать достижению цели, ради
которой были основаны наши школы. Под влиянием его уловок директора рассуждают
так  же,  как  мир,  перенимают  его  планы  и  подражают  его обычаям. Многим
настолько  недостает  мудрости  свыше,  что  они объединяются с врагами Бога и
истины,  устраивая  для студентов мирские развлечения. Поступая таким образом,
они  навлекают  на  себя  неудовольствие  Божье, ибо сбивают с пути молодежь и
выполняют  работу  сатаны.  За  это дело со всеми его последствиями они должны
будут ответить на Божьем суде.
    Те,  кто  придерживается  подобного  образа  действий,  показывают, что им
нельзя  доверять.  После  того, как зло совершилось, они могут исповедать свои
заблуждения;  но  разве они в состоянии нейтрализовать влияние, которое от них
исходит? Разве может быть сказано "хорошо" тем, кто не был верен своему долгу?
Эти  неверные  работники  не строили на вечной Скале, и их основанием является
зыбкий песок. Когда Господь требует, чтобы мы были особым и отличным от других
народом,  имеем  ли  мы  право  добиваться  популярности и стараться подражать
привычкам и обычаям мира? "Не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против
Бога!  Итак,  кто  хочет  быть  другом миру, тот становится врагом Богу" (Иак.
4:4).
    Стремление  занизить мерило истины, чтобы снискать популярность и добиться
увеличения  численности  учащихся  и  затем сделать это увеличение поводом для
радости,  свидетельствует  о  великой  слепоте. Если бы численность людей была
доказательством  успеха,  то  сатана мог претендовать на превосходство, потому
что  в  этом мире число его последователей составляет подавляющее большинство.
Уровень   нравственной   высоты,   присущий  школе,  является  показателем  ее
благополучия. Добродетель, умственные способности и благочестие учеников, а не
их  число  в  наших  школах  -  вот  что  должно  быть  источником  радости  и
благодарности.  Должны  ли  в  таком  случае  наши  школы  обращаться к миру и
следовать  его  обычаям и вкусам? "Итак, умоляю вас, братия, милосердием [144]
Божиим...  не  сообразуйтесь  с  веком  сим, но преобразуйтесь обновлением ума
вашего,  чтобы  вам  познавать,  что  (есть)  воля  Божия,  благая,  угодная и
совершенная" (Рим. 12:1, 2).
    Люди  будут  использовать  все  средства,  чтобы  стереть  различие  между
адвентистами  седьмого  дня  и  соблюдающими  первый  день  недели.  Мне  была
представлена группа людей, которые называли себя адвентистами седьмого дня, но
заявляли,  что не следует придавать такое исключительное значение знамению или
знаку,  делающему  их  особым  народом, потому что, как они утверждали, это не
является  лучшей  политикой,  способной обеспечить успех нашим учреждениям. Но
теперь не время спускать флаг и стыдиться нашей веры. Это отличительное знамя,
описанное  словами "Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божий и веру в
Иисуса",  нужно  нести через мир до конца времени испытания. В то время, когда
необходимо  увеличить  усилия  по  продвижению  работы  в разных местах, мы не
вправе  прикрывать  нашу  веру,  стараясь  добиться  чьего-то покровительства.
Истина  должна  прийти  к  людям,  стоящим  на краю гибели, и если мы каким-то
образом  ее  сокроем,  то  Бог  будет обесчещен и кровь этих душ падет на наши
одежды.
    До  тех  пор,  пока  люди, связанные с нашими учреждениями, будут смиренно
ходить  с Богом, небесные силы не перестанут сотрудничать с ними; но пусть все
помнят  о  словах,  сказанных  Богом: "Я прославлю прославляющих Меня" (1 Цар.
2:30).  Никогда  никому  ни  на  мгновенье не следует внушать, что ему выгодно
скрыть  его  веру  и  принципы  от неверующих людей мира, опасаясь, что его не
настолько высоко будут ценить, если его принципы откроются. Христос требует от
всех  Своих  последователей  открытого, мужественного исповедания веры. Каждый
должен  занять  свою  позицию  и оставаться таким, каким его хочет видеть Бог,
зрелищем  для  мира,  ангелов  и  людей. Вся вселенная с невыразимым интересом
желает  увидеть  заключительную  [145]  стадию  великой борьбы между Христом и
сатаной. Каждый христианин должен быть свечой, поставленной не под сосудом, но
на  подсвечнике,  чтобы  она светила всем в доме. Никогда не допускайте, чтобы
из-за  трусости  или  вследствие мирской политики истина Божья отодвигалась на
задний план.
    Несмотря   на   то,  что  во  многих  отношениях  наши  учебные  заведения
ориентированы  на  мирские  стандарты и постепенно приближаются к миру, все же
они  являются  пленниками  надежды.  Злой  рок не висит над ними в такой мере,
чтобы они оставались беспомощными и неуверенными. Если они услышат Его голос и
последуют  Его  путями,  то  Бог исправит и просветит их, вернет к правильному
состоянию   отделенности   от   мира.   Когда   преимущество  работы  признано
соответствующим христианским принципам, когда "я" сокрыто во Христе, тогда нас
ждет   гораздо  больший  успех,  потому  что  каждый  работник  осознает  свою
человеческую слабость; он будет молить о Божьей мудрости и благодати и получит
Божественную помощь в каждой критической ситуации.
    Неблагоприятные   обстоятельства  должны  пробуждать  в  человеке  твердую
решимость  преодолеть  их.  Каждое  сокрушенное  препятствие  дает еще большую
способность  и  мужество  идти  вперед.  Двигайтесь в правильном направлении и
делайте перемены, но основательно и разумно. Тогда обстоятельства будут вашими
помощниками,  а не помехой. Начинайте. Мощь и красота дуба кроется в маленьком
желуде.
    Учителям и директорам
    Я   призываю   наш  школьный  преподавательский  состав  руководствоваться
здравомыслием  и  работать  на  более  высоком  уровне.  Наши  образовательные
учреждения  необходимо  очистить  от  всякого  шлака.  Ими  надо  управлять по
христианским  принципам,  если  мы хотим преодолеть препятствия. Но [146] если
руководствоваться  мирскими  планами  и соображениями, то проявится отсутствие
надежности  в  работе,  недостаток духовной дальновидности и проницательности.
Состояние  мира  накануне Первого пришествия Христа равнозначно состоянию мира
непосредственно перед Его Вторым пришествием. Народ израильский был уничтожен,
потому  что  он отверг весть спасения, посланную с неба. Должны ли люди нашего
поколения,  которым  Бог  дал великий свет и прекрасные возможности, следовать
примеру тех, кто отверг свет и погиб?
    У  многих  сегодня  покрывала  на  лицах.  Эти  покрывала  - суть любовь к
привычкам и обычаям мира, скрывающая их от славы Божьей. Господь желает, чтобы
мы  сосредоточили  свой взор на Нем, чтобы реалии этого мира исчезли из нашего
поля зрения.
    Когда  истина воплощается в жизнь, духовный уровень должен подниматься все
выше  и  выше,  чтобы  соответствовать  библейским  требованиям.  Такой подход
потребует  сопротивления  вкусам,  привычкам, обычаям и правилам мира. Мирское
влияние,  подобно  морским  волнам,  противодействует  последователям  Христа,
стараясь  увести  их  от  истинных  принципов  Его кротости и благодати; но мы
должны  стоять  твердо,  как скала, на защите принципов. Для этого потребуется
нравственное  мужество,  ибо люди, души которых не утверждены на вечной Скале,
будут  смыты мирским течением. Мы можем стоять твердо только тогда, когда наша
жизнь сокрыта со Христом в Боге. Моральная независимость вполне уместна, когда
необходимо  противиться  миру.  Благодаря  полному  подчинению  воле Божьей мы
окажемся в выгодной позиции и поймем необходимость решительного отмежевания от
привычек и обычаев мира.
    Мы  не  вправе  слегка  лишь возвышать наше знамя над мирскими нормами, но
обязаны  делать  это  различие  явным. Причина того, что мы имеем столь слабое
влияние на [147] неверующих родственников и знакомых, заключается в следующем:
разница между нашим поведением и образом действия мира весьма незначительна.
    Многие  учителя  мыслят  слишком  узко  и ограниченно. Они не принимают во
внимание  Божьи  планы,  но обращают свой взгляд на мирские образцы. Взгляните
вверх,   "где  Христос  сидит  одесную  Бога",  и  трудитесь  над  тем,  чтобы
вырабатывать  у  своих  учеников  Его совершенный характер. Укажите молодым на
лестницу  Петра,  состоящую из восьми ступеней, установите их ноги не на самой
высокой,  но  на  самой низкой ступени и с ревностным настоянием побуждайте их
карабкаться на самый верх.
    Христос,  соединяющий  землю  с  небом, есть лестница. Ее основание крепко
утверждено  на  земле  в  Его человеческом естестве; верхняя ступень достигает
престола  Божьего  в  Его  Божественной  природе. Человеческое естество Христа
объемлет  падшее  человечество,  тогда  как Его Божественная природа достигает
престола  Божьего.  Наше  спасение  в  том,  чтобы  шаг за шагом взбираться по
лестнице,  взирая  на Христа, прилепляясь ко Христу, последовательно возрастая
во  Христе,  дабы  Он соделался для нас мудростью и праведностью, освящением и
искуплением.   Вера,  добродетель,  рассудительность,  воздержание,  терпение,
благочестие,  братолюбие и любовь - вот ступени спасительной лестницы. Все эти
достоинства  необходимо проявлять в христианском характере, ибо "так поступая,
никогда  не преткнетесь, ибо так откроется вам свободный вход в вечное Царство
Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа" (2 Петр. 1:10,11).
    Нелегко приобрести бесценное сокровище вечной жизни. Никто не может делать
это  и одновременно плыть по течению мира. Жаждущий неба должен выйти из мира,
отделиться  и  не  прикасаться  к  нечистому.  Никто  не может поступать [148]
по-мирски  без  того,  чтобы его не сносило вниз течением мира. Никто не может
двигаться  вверх  без  настойчивых  усилий.  Тот,  кто хочет побеждать, должен
крепко  держаться за Христа. Он не вправе оглядываться назад, но обязан всегда
смотреть  ввысь,  приобретая одну добродетель за другой. Личная бдительность -
условие  безопасности.  Сатана  играет  жизнью  вашей  души.  Ни  на  дюйм  не
уклоняйтесь в его сторону, чтобы не дать ему преимущества.
    Если  мы  когда-нибудь достигнем неба, то это случится благодаря тому, что
мы  имели связь со Христом, опирались на Него и решительно порывали с миром, с
его   безрассудством   и   волшебством.   Мы   должны   поддерживать  духовное
сотрудничество  с небесными силами, верить и трудиться, молиться, бодрствовать
и ждать. Мы приобретены Сыном Божьим и являемся Его достоянием; каждому из нас
следует получить образование в школе Христа. Учителя и ученики должны прилежно
трудиться  для  вечности.  Близок  конец  всему.  Теперь  нужны  вооруженные и
снаряженные люди, способные сражаться за Бога.
    Нам  следует  превозносить  не  людей, но Бога, единого истинного и живого
Бога.  Бескорыстная жизнь, благородный, жертвенный дух, сострадание и любовь к
занимающим   ответственные   посты  в  наших  учреждениях  должны  производить
очищающее,    облагораживающее    влияние,    и    оно   станет   красноречиво
свидетельствовать  в  пользу  добра. Тогда их советы будут исходить не от духа
самодовольства  и самовозвышения, а их ненавязчивые добродетели станут гораздо
ценнее  золота. Если человек станет причастником Божеского естества, используя
в работе метод прибавления, прилагая благодать к благодати в совершенствовании
христианского  характера,  то  Бог  будет  действовать по методу умножения. Он
говорит  в  Своем  Слове:  "Благодать и мир вам да умножится в познании Бога и
(Христа) Иисуса, Господа нашего" (2 Петр. 1:2).
    "Так  говорит  Господь: да не хвалится мудрый мудростью [149] своею, да не
хвалится  сильный  силою  своею,  да  не хвалится богатый богатством своим. Но
хвалящийся  хвались  тем, что разумеет и знает Меня, что Я - Господь, творящий
милость,  суд  и  правду  на  земле;  ибо  только это благоугодно Мне, говорит
Господь"  (Иер.  9:23,  24).  "О,  человек!  сказано тебе, что - добро, и чего
требует  от  тебя  Господь:  действовать справедливо, любить дела милосердия и
смиренномудренно  ходить  пред  Богом  твоим".  "Кто  Бог,  как  Ты, прощающий
беззаконие  и  не  вменяющий  преступления  остатку  наследия Твоего? не вечно
гневается  Он,  потому  что  любит  миловать"  (Мих.  6:8;  7:18).  "Омойтесь,
очиститесь;  удалите  злые  деяния  ваши от очей Моих; перестаньте делать зло;
научитесь делать добро" (Ис. 1:16, 17).
    Эти  слова  Божьи  обращены к нам. Прошлое содержится в Книге, где описано
все.  Мы  не можем вычеркнуть записи, но если решим исследовать их, то прошлое
преподаст  нам  уроки.  Как мы делаем его своим контролером, так можем сделать
его и своим другом. И если мы вспоминаем все неприятное из нашего прошлого, то
надо делать так, чтобы оно научило нас не повторять тех же самых ошибок. Пусть
же  в  будущем  не  будет  записано  ничего  такого,  в чем нам скоро придется
раскаиваться.
    Теперь  мы можем избегать скверных проявлений. День за днем мы творим свою
историю.  Вчерашнее  мы  уже  не  можем исправить, только сегодняшнее является
нашим.  Не  будем  же  огорчать  Духа Божьего сегодня, ибо завтра мы не сможем
исправить уже сделанное. Сегодняшнее станет вчерашним.
    Будем  же  следовать  советам  Божьим  во  всех  вопросах,  потому  что Он
безграничен  в  Своей  мудрости. Хотя в прошлом мы не делали для наших детей и
молодежи  того,  что  могли  бы  сделать,  давайте теперь покаемся и восполним
потерянное время. Господь говорит: "Если будут грехи ваши, [150] как багряное,
-  как  снег  убелю;  если  будут  красны, как пурпур, - как волну убелю. Если
захотите  и  послушаетесь, то будете вкушать блага земли. Если же отречетесь и
будете  упорствовать,  то  меч пожрет вас" (Ис. 1:18-20). Весть "Идите вперед"
все  еще  звучит  и повторяется. Различные обстоятельства, возникающие в нашем
мире, призывают к труду, соответствующему особенностям нашего времени. Господь
нуждается  в  людях,  обладающих  духовной  проницательностью  и  просвещенным
взором, которые определенно получают свежую манну с небес. Святой Дух работает
над  сердцами  таких  людей, и Слово Божье озаряет их ум, открывая им истинную
мудрость глубже и шире, чем когда-либо прежде.
    Образование,  даваемое  молодым, формирует всю структуру общества. Во всем
мире  общество  дезорганизовано  и  нуждается  в  радикальных реформах. Многие
считают,  что  лучшие общеобразовательные заведения, больший профессионализм и
самые  современные  методы исправят положение дел. Они утверждают, что верят и
принимают живые истины, и все же уделяют Слову Божьему второстепенное значение
в  многогранной  системе  образования.  То, что должно стоять на первом месте,
подчиняется человеческим вымыслам.
    Весьма  легко  уклониться  к мирским планам, методам и обычаям и совсем не
думать о времени, в которое мы живем, или о великой работе, которую необходимо
совершить,  а  именно  так  делали  люди  во  дни  Ноя.  Существует постоянная
опасность,  что  наши  учителя будут заострять свое внимание на одних и тех же
темах,  как это делали иудеи, сообразуясь с обычаями, привычками и традициями,
которых  Бог  не  устанавливал. Многие упорно и настойчиво цепляются за старые
обычаи  и  любят разбираться в том, что не является жизненно важным, как будто
их  спасение  зависит  от  второстепенных  вещей.  Поступая таким образом, они
пренебрегают особой Божьей работой и дают учащимся несовершенное, неправильное
образование.  Умы  уведены  от  ясного,  затрагивающего  вечные  интересы "так
говорит  Господь" к человеческим [151] теориям и учениям. Безграничная, вечная
истина,  откровение  Божье  объясняется во свете человеческих толкований, хотя
только  сила  Святого  Духа  может  разрешить  духовные  вопросы. Человеческая
мудрость  -  это  безумие,  потому  что  она не учитывает всей полноты Божьего
провидения, которое простирается в вечность.
    Реформаторы  -  это не разрушители. Они никогда не стремятся погубить тех,
кто не согласен с их планами и не принимает их. Реформаторам надо идти вперед,
а  не  отступать.  Они  должны  быть  решительными,  твердыми, непоколебимыми,
стойкими, но нельзя допустить, чтобы твердость переродилась в деспотичный дух.
Бог  хочет, чтобы все, кто служит Ему, были твердыми, как скала, там, где дело
касается  принципа,  но вместе с тем оставались кроткими и смиренными сердцем,
как  Христос.  И  тогда,  пребывая  во  Христе,  они смогут трудиться так, как
трудился  бы Он, если бы был на их месте. Дух грубости и обвинений не является
героизмом  в  деле  преобразований  нашего  времени.  Все эгоистичные методы в
служении Богу являются мерзостью в Его очах.
    Сатана работает над тем, чтобы сделать недействительной молитву Христа. Он
прилагает  настойчивые усилия, стараясь вызвать горечь и разногласия, ибо там,
где  есть  согласие, есть сила и единство, которых не могут сокрушить все силы
ада.  Все,  кто  оказывает  помощь  врагам  Бога,  принося  слабость,  горе  и
разочарование  народу  Божьему, ходят своими извращенными путями и действуют в
соответствии со своими порочными нравами наперекор молитве Христа.
    ХАРАКТЕР И ТРУД УЧИТЕЛЕЙ
    [152]  Обучение  в наших школах не должно напоминать работу, совершаемую в
колледжах  и  семинариях  мира.  В великом деле образования обучение наукам не
должно  носить второстепенный характер, напротив, знание надо считать наиболее
важным  фактором,  который  поможет  людям  устоять  в  великий  день  Божьего
приготовления.  Наши  школы  должны  более походить на школы пророков, то есть
быть подготовительными школами, где учащиеся могут постигать дисциплину Христа
и  учиться  у  великого Учителя. Они должны быть семейными школами, где каждый
учащийся  сможет  получить  особую  помощь от своих учителей так же, как члены
семьи  должны  получать помощь у себя дома. Надо заботливо насаждать нежность,
сострадание,  единство  и  любовь.  Нужны  бескорыстные,  посвященные,  верные
учителя,  движимые  любовью  Божьей, имеющие сердца, исполненные нежности, они
будут  заботиться  о  здоровье  и  счастье  учащихся  и помогать им овладевать
жизненно важными сферами знаний.
    Для наших школ необходимо подбирать мудрых учителей, которые будут считать
своим  долгом  перед  Богом запечатлевать в умах необходимость познания Христа
как  личного  Спасителя.  Им  следует  совершать  особое  попечение о спасении
учащихся  как  старших,  так  и  младших  классов  и посредством личных усилий
стараться  направить  их  на  прямой  путь. Им надо с состраданием смотреть на
детей, плохо воспитанных в детстве, и стараться исправить недостатки, которые,
если  их  сохранить,  весьма осквернят характер. Никто не сможет совершить эту
работу, если сначала не овладеет в школе Христа методами правильного обучения.
    Всем  учителям наших школ надо иметь тесную связь с [153] Богом и обладать
совершенным  познанием  Его  Слова,  чтобы  они  могли  привнести Божественную
мудрость  и  знание в дело практической подготовки молодежи для этой и будущей
вечной  жизни.  Им  надо  не  только  обладать познанием истины, но и являться
исполнителями  Слова Божьего. Принцип "написано" должен выражаться в их словах
и  делах.  Своим  поведением  они обязаны учить простоте и верным привычкам во
всем.  Никто  не  имеет права трудиться в наших школах в качестве воспитателя,
если у него нет опыта повиновения Слову Божьему.
    Директору  и  учителям  надо  креститься  Святым  Духом. Искренняя молитва
сокрушенных  душ будет принята у престола, и Бог ответит на эти молитвы в Свое
время,  если  мы  с верой возьмемся за Его руку. Пусть наше "я" растворится во
Христе  и  со  Христом  в  Боге,  и  будет  такое проявление Его силы, которое
расплавит  и  покорит  сердца.  Методы обучения, которыми пользовался Христос,
совершенно  отличались  от методов, применяемых сегодня, и мы должны трудиться
вместе с Ним.
    Преподавание  означает  гораздо  больше,  чем  полагают  многие. Требуется
большое умение, чтобы сделать истину понятной. Поэтому каждому учителю следует
стремиться расширить свое познание духовной истины, но он не сможет приобрести
это  познание,  находясь  в  разделении  со Словом Божьим. Если учитель хочет,
чтобы  его  силы  и  способности  каждый  день  совершенствовались,  он должен
заниматься самообразованием, вкушать и переваривать Слово и трудиться так, как
трудился  Христос.  Дух Божий оживит каждую способность души, которая питается
хлебом жизни. Эта пища пребывает в жизнь вечную.
    Преподаватели,  прошедшие  обучение у великого Учителя, [154] узрят помощь
Божью,  как Даниил и его товарищи. Им нужно взбираться ввысь, к небу, но никак
нельзя  оставаться в низине. Христианский опыт необходимо объединять со всяким
истинным  образованием.  "И  сами,  как  живые  камни,  устрояйте  из себя дом
духовный,  священство  святое,  чтобы приносить духовные жертвы, благоприятные
Богу  Иисусом  Христом" (1 Петр. 2:5). Учителям и учащимся следует изучить это
наставление  и  подумать,  являются  ли  они  теми,  кто посредством данной им
преизобильной  благодати приобретают опыт, необходимый каждому дитяти Божьему,
чтобы  подняться  на более высокую ступень. Во всех наставлениях учителям надо
передавать  свет  от  престола  Божьего,  потому что образование - это работа,
результаты  которой  будут  видны  в вечности на протяжении бесконечной череды
веков.
    Учителя  обязаны  побуждать  учащихся  мыслить и отчетливо уяснять истину.
Недостаточно,  чтобы  преподаватели только объясняли, а учащиеся верили; нужно
поощрять   любознательность  и  побуждать  учащегося  излагать  истину  своими
словами, показывая тем самым, что он видит ее силу и практически применяет ее.
Благодаря   старательным   усилиям   важные   истины   должны  таким  способом
запечатлеваться  в  уме.  Этот процесс может происходить медленно, но он имеет
большую  ценность, чем поспешное изложение важных тем без должного обсуждения.
Бог  хочет,  чтобы  Его  учреждения  превосходили мирские, поскольку это - Его
представители  на  земле. Люди, имеющие истинную связь с Богом, явят миру, что
Стоящий у руля - это не просто человек.
    Нашим  учителям  необходимо  постоянно  учиться.  Реформаторам  самим надо
изменить  не  только  свои  методы  работы,  но  и  сердца.  Они  нуждаются  в
преобразовании  благодатью  Божьей.  Когда  Никодим, один из учителей Израиля,
пришел  к  Иисусу,  Господь изложил ему условия Божественной жизни, обучая его
азбуке  обращения.  Никодим  спросил:  "Как  это  может  быть?"  "Ты - учитель
Израилев,  и  этого  ли  не  знаешь?" - ответил [155] Христос. Подобный вопрос
может   быть   адресован   многим,  ныне  занимающим  положение  учителей,  но
оставляющим  без  внимания  приготовление,  необходимое  для  исполнения  этой
работы.  Если  бы  слова  Христа  принимались  в душу, то имело бы место более
глубокое  духовное  осмысление  того,  что  значит  быть  учеником,  искренним
последователем Христа и таким учителем, которого Он мог бы одобрить.
    Недостатки учителей
    Значительной  части  наших  учителей  нужно от многого отучиться и многому
научиться  заново.  Если  они  не  пожелают  этого  сделать,  если  близко  не
познакомятся  со Словом Божьим и не посвятят свои умы изучению славных истин о
жизни  великого  Учителя,  то будут поддерживать те самые заблуждения, которые
Господь  старается  исправить.  Они станут внедрять планы и мнения, которые не
следует принимать во внимание, и со всей искренностью начнут делать неверные и
опасные  выводы. Так будет посеяно семя, не являющееся истинным зерном. Многие
обычаи   и  привычки,  которые  считаются  нормальными  в  школьной  работе  и
расцениваются  как  маловажные,  теперь  не могут быть приняты нашими школами.
Учителям,  конечно, нелегко оставить долго вынашиваемые идеи и методы, но если
они  будут искренне и смиренно вопрошать на каждом шагу: "Божий ли это путь" и
подчинятся  Его  руководству.  Он выведет их на безопасную дорогу, и благодаря
опыту их взгляды переменятся.
    Учителям  в  наших  школах  нужно  изучать Писания до тех пор, пока они не
уяснят  их  лично  для  себя,  открывая  свои  сердца драгоценным лучам света,
посланным Богом, и ходя в нем. Тогда Бог научит их, они начнут работать совсем
по-другому  и  не  станут  включать  в свои наставления теории и мнения людей,
никогда  не  имевших  связи  с  Богом.  Они  гораздо  меньше [156] будут чтить
ограниченную мудрость и всей душой возжелают мудрости, приходящей от Бога.
    На  вопрос  Христа, заданный двенадцати: "Не хотите ли и вы отойти?", Петр
ответил:  "Господи!  к  кому  нам  идти?  Ты имеешь глаголы вечной жизни, и мы
уверовали  и  познали, что Ты - Христос, Сын Бога живого" (Ин. 6:67-69). Когда
учителя  сделают  эти  слова  девизом своей работы. Дух Святой будет совершать
Свою работу в умах и сердцах.
    Работа учителя
    Учителя  должны  трудиться  вместе  с Богом, продвигая и осуществляя дело,
которое Христос научил их выполнять Собственным примером. Они поистине обязаны
быть  светом миру, потому что призваны являть благодатные качества, открытые в
характере и делах Христа, качества, которые обогатят и украсят их жизнь, как в
свое время жизнь учеников Христа.
    Какую  торжественную, священную, важную работу необходимо совершить, чтобы
представить  нашему  миру  характер Христа и Его Дух! Это преимущество каждого
директора   и   каждого  учителя,  работающего  вместе  с  директором  в  деле
образования,   подготовки   и   дисциплинирования   молодых  умов.  Всем  надо
проникнуться  вдохновляющим,  успокаивающим  убеждением, что они действительно
берут иго Христа и несут Его бремя.
    В  этой  работе  придется столкнуться с испытаниями, уныние наполнит душу,
когда учителя увидят, что их труд не всегда оценивается по достоинству. Сатана
попытается  искушать  их,  посылать  разочарования, причинять телесные немощи,
надеясь,  что  тем  самым  он заставит их роптать на Бога и закроет их умы для
восприятия  Его  доброты, милости, любви и [157] преизобильной славы - награды
победителям.  Но  Бог  приводит  эти  души  к  более  совершенному  доверию их
Небесному  Отцу.  Его око следит за ними каждое мгновение; и если души будут с
верой  взывать  к  Нему,  если  они  останутся  верными  Ему  в  самых трудных
обстоятельствах,  то  Господь  выведет их очищенными как золото. Господь Иисус
сказал:  "Не  оставлю  тебя и не покину тебя" (Евр. 13:5). Бог может допустить
ряд обстоятельств, чтобы побудить их укрыться в Крепости, с верой пробиваясь к
престолу  Божьему через густые темные тучи, ибо даже здесь скрывается Господь.
Но  Он  всегда готов избавить всех уповающих на Него. Победа, одержанная таким
путем,  будет  убедительной,  триумф  -  окончательным, потому что испытуемый,
подверженный  болезням  и  бедствиям  человек  может сказать: "Вот, Он убивает
меня;
    но  я  буду  надеяться"  (Иов 13:15). "Хотя бы не расцвела смоковница и не
было плода на виноградных лозах, и маслина изменила, и нива не дала пищи, хотя
бы  не  стало  овец  в  загоне и рогатого скота в стойлах, - но и тогда я буду
радоваться о Господе и веселиться о Боге спасения моего" (Авв. 3:17,18).
    Личный призыв
    Я   призываю   учителей   наших  учебных  заведений  не  допускать,  чтобы
религиозное  усердие  и  ревность угасали. Не отступайте назад, но пусть вашим
девизом будет: "Вперед". Наши школы должны подняться на более высокий уровень;
нужно расширить сферу нашего влияния, укрепить веру и благочестие; Слово Божье
нужно  сделать  корнем  и  ветвями  всякой мудрости и достижений разума. Когда
преобразующая  сила  Божья овладеет учителями, они поймут, что познание Бога -
это   гораздо  большая  задача,  чем  так  называемые  "прогрессивные  методы"
образования.  Во  всем образовании, которое они дают, им следует помнить слова
Христа:  "Вы  - свет мира" [158] (Мф. 5:14). Тогда учителя не будут испытывать
серьезных затруднений в подготовке миссионеров для выхода на поля и в передаче
своих знаний другим.
    Мы  имеем  все  дары  и  способности,  все  средства,  предусмотренные для
выполнения  обязанностей,  возложенных  на нас; и нам надо благодарить Бога за
то,  что  по  Его  милости  мы  имеем  эти  преимущества,  имеем  познание Его
благодати,  настоящей  истины  и своего долга. В таком случае будете ли вы как
учителя  поддерживать  полученное вами ложное образование? Будете ли вы терять
драгоценные возможности, дарованные вам для того, чтобы вы ближе познакомились
с  Божьими  планами  и методами? Верите ли вы Слову Божьему? Возрастаете ли вы
день ото дня в понимании того, что вы должны отдавать себя Господу и принимать
участие в Его служении? Являетесь ли вы миссионерами, готовыми исполнять Божью
волю? Верите ли вы в Библию и внимаете ли тому, что она говорит? Верите ли вы,
что  мы  живем  в последние дни земной истории? Имеете ли вы сердца, способные
чувствовать?   Нам   предстоит  выполнить  большую  работу;  мы  обязаны  быть
носителями  священного  света,  содержащегося в Слове, который должен осветить
все народы. Мы - христиане, и что мы делаем?
    Займите свою позицию, учителя, как истинные воспитатели и с помощью живого
слова,  проявляя интерес к душам учащихся, изливайте в их сердца чистые потоки
искупительной  любви. Давайте им советы, прежде чем их умы займет литературный
труд.  Умоляйте  их  искать  Христа  и  Его праведность. Покажите им перемены,
которые  непременно  произойдут, если сердце будет отдано Христу. Направьте их
внимание  на  Него;  это  закроет дверь нелепым стремлениям, которые возникают
естественным  образом,  и  приготовит  ум  для  принятия  Божественной истины.
Молодых  нужно  учить  тому,  что время - золото и что им опасно думать, будто
можно  сеять  "дикий  овес" и при этом не пожать горе и гибель. Нужно учить их
быть здравомыслящими и восхищаться положительными качествами характеров других
людей. Их необходимо приучать [i 59] соединять свою волю с волей Божьей, чтобы
они могли петь новую песнь и жить в гармонии с небом.
    Избавьтесь  от всякого самомнения, потому что оно не поможет вам в работе;
и  все  же  я  умоляю  вас  высоко ценить свой характер, потому что вы куплены
безгранично высокой ценой. Будьте внимательны, серьезны, пребывайте в молитве.
Не  считайте,  что  вы  можете  смешивать  будничное  со святым. Это так часто
происходило  в  прошлом,  что духовная проницательность учителей притупилась и
они  не способны были провести различие между священным и обыденным. Они брали
чуждый  огонь, возносили, хвалили и лелеяли его, и Господь отвращался от них с
неудовольствием.  Учителя,  не лучше ль было бы для вас всецело посвятить себя
Богу? Вправе ли вы подвергать себя опасности из-за этой раздвоенности?
    Печатным  и  устным  словом  воздавайте достойную честь Богу. Господа Бога
святите в сердцах ваших; будьте всегда готовы всякому, требующему у вас отчета
в  вашем  уповании,  дать  ответ  с  кротостью  и благоговением. Поймут ли это
учителя наших школ? Примут ли они Слово Божье как учебник, могущий умудрить их
во спасение? Будут ли они делиться этой вышней мудростью с учащимися, давая им
ясные  и  точные  представления  об  истине, дабы они могли излагать идеи веры
окружающим?  Может  показаться,  что учение Слова Божьего не оказывает особого
влияния на умы и сердца многих людей, но если работа учителя будет совершаться
в  Боге, то уроки Божественной истины останутся в памяти даже самых беспечных.
Святой  Дух  оросит  посеянное  семя, и иной раз оно может взойти спустя много
дней и все-таки принести плод для славы Божьей.
    Великий  Учитель,  сошедший  с  небес, не наставлял учителей заниматься по
произведениям  выдающихся  писателей.  Он  [160]  говорит:  "Придите ко Мне...
научитесь  от Меня... и найдете покой душам вашим" (Мф. 11:28,29). Христос дал
обещание,  и,  учась  урокам  у Него, мы найдем покой. Все сокровища неба были
доверены  Ему,  чтобы  Он  мог  передать  эти  дары  прилежному,  настойчивому
исследователю.  Он  от  Бога  сделался для нас "премудростью... праведностью и
освящением и искуплением" (1 Кор. 1:30).
    Учителя  должны  понимать,  какие  уроки  преподавать, иначе они не смогут
подготовить  учащихся  для перехода в следующий класс. Им необходимо постигать
уроки  Христа  и характер Его учения, видеть, что оно свободно от формализма и
традиций,   и   по  достоинству  ценить  подлинность,  авторитет,  духовность,
чуткость, доброту и практическую целесообразность Его учения. Кто сделал Слово
Божье  предметом  своего  исследования,  кто  копает, ища сокровища истины, те
исполнятся Духа Христова и, взирая на Него, будут изменяться в Его подобие те,
кто  ценит  слово,  будут  учить,  как  ученики, которые сидели у ног Иисуса и
учились  у  Него.  Вместо  того чтобы приносить в наши школы книги, содержащие
предположения  выдающихся  светских  авторов,  они  скажут: "Не искушайте меня
пренебрегать  величайшим  Автором  и величайшим Учителем, благодаря Которому я
имею вечную жизнь. Он никогда не ошибается. Он - великий Источник, из Которого
изливается  всякая  мудрость. Пусть же в таком случае каждый учитель сеет семя
истины в умах учащихся. Христос - образцовый Учитель".
    Слово  вечного  Бога  является  нашим  руководством.  Через  это  Слово мы
умудрены  ко спасению. Это Слово всегда должно быть в наших сердцах и на наших
устах.  "Написано"  [161] должно быть нашим якорем. Те, кто сделал Слово Божье
своим  советником,  сознают  слабость  человеческого  сердца  и силу благодати
Божьей,  способную  подчинить  себе  всякий  неосвященный, греховный порыв. Их
сердца всегда наполнены молитвой, и святые ангелы опекают их. Если враг придет
как  река, дуновение Господа прогонит его. В сердце царит гармония, потому что
истина  распространяет  на  него  свое  драгоценное,  могущественное  влияние.
Откровение веры действует любовью и очищает душу.
    Молитесь,  чтобы  родиться свыше. Если вы испытаете это новое рождение, то
возрадуетесь,  но  не на кривых путях своих желаний, а в Господе. Вы пожелаете
пребывать  под  Его  властью.  Вы  будете  постоянно  стремиться достичь более
высокого  уровня.  Будьте  не  только  читателями  Библии,  но и ее искренними
исследователями  и  тогда  узнаете, что Бог требует от вас. Вам нужно на опыте
познавать, как исполнять Его волю. Христос - наш Учитель.
    Пусть  каждый  учитель  в  наших  школах  и  каждый директор наших учебных
заведений  подумает,  что  ему  предстоит  делать,  чтобы  трудиться,  как  Он
трудился, и нести прощение, утешение и надежду.
    Небесных  вестников  посылают на служение к людям, наследующим спасение; и
они  будут  общаться с учителями, если те не довольствуются проторенной тропой
традиций,  если  они  не  боятся  выбраться из мрака этого мира. Учителям надо
остерегаться, чтобы не закрыть двери молодых сердец, так что Господь не сможет
найти доступ к ним.
    СЛОВА НЕБЕСНОГО НАСТАВНИКА
    [162]  Ночью  я  находилась  в  большом  собрании,  где все присутствующие
обсуждали проблемы образования. Многие высказывали возражения против изменения
системы  образования,  существовавшей  многие  десятилетия.  Человек,  который
долгое  время был нашим Наставником, разговаривал с людьми. Он сказал: "Вопрос
образования должен интересовать все общество адвентистов седьмого дня. Решения
о  характере  нашей  школьной  работы нельзя полностью оставлять на усмотрение
директоров и учителей".
    Некоторые  присутствующие  настоятельно советовали изучать труды языческих
авторов  и  рекомендовали  именно те книги, которые осудил Господь и которые в
силу этого никоим образом не могли быть одобрены. После многих горячих бесед и
дискуссий  наш  Наставник вышел вперед и, взяв в руку книги, которые ревностно
рекомендовались  как  необходимые  для  получения высшего образования, сказал:
"Находите  ли  вы  у  этих  авторов  мнения  и  принципы,  делающие  их вполне
заслуживающими  того,  чтобы  вручить  их  учащимся?  Человеческие  умы  легко
очаровываются  сатанинской ложью; и эти труды вызывают неприязнь к размышлению
над  Словом  Божьим, которое, будучи принятым и признанным, гарантирует вечную
жизнь тому, кто принял его. Вы находитесь во власти привычек и должны помнить,
что  хорошие  привычки являются благословением и в части их воздействия на ваш
характер,  и  в части их влияния для блага многих людей; но скверные привычки,
некогда  укоренившиеся,  имеют деспотичную власть и порабощают умы. Если бы вы
не прочитали ни одного слова из этих книг, вы бы теперь гораздо лучше понимали
главную  Книгу,  которая  прежде  всех других книг достойна изучения и которая
дает единственно правильные понятия о высшем образовании.
    Тот  факт,  что  труды указанных авторов вот уже много лет [163] находятся
среди наших учебников, и это считается обычным делом, не является аргументом в
их  пользу.  Длительное  использование  никак  не говорит о том, что эти книги
надежны  и  важны.  Они приводят тысячи людей туда, куда сатана привел Адама и
Еву,  - к дереву познания, от которого Бог запретил нам вкушать. Они побуждают
учащихся  оставлять  исследование  Писаний  и  изучать  подобные книги, что не
является  жизненно  важным.  Если  учащиеся,  получившие подобное образование,
хотят  подготовиться  к  труду  для  душ  человеческих,  то им придется многое
переучивать  заново.  Они  придут  к  выводу,  что  отучиться от чего-нибудь -
трудное  дело,  поскольку  предосудительные  идеи  укоренились  в их умах, как
сорняки  в  саду,  и  вследствие  этого  некоторые  ученики  никогда не смогут
провести   грань  между  правдой  и  обманом.  Добро  и  зло  смешались  в  их
образовании.  Перед  ними превозносили людей и восхваляли человеческие теории,
так  что  когда  они стараются научить других, лишь малая доля истины, которую
они  способны  повторить,  становится  частью мнений, высказываний и поступков
людей.  Словам  людей,  свидетельствующим  о  том, что они, эти люди, не имеют
практического  познания Христа, не должно быть места в наших школах. Они будут
препятствовать получению должного образования.
    Вы  имеете  Слово  живого  Бога,  и, прося, вы можете получить дар Святого
Духа,  чтобы  сделать  это Слово силой для тех, кто верит и повинуется. Святой
Дух  должен  наставлять  на всякую истину. Когда вы всем сердцем, умом и душой
полагаетесь  на  Слово  живого  Бога,  тогда канал связи становится свободным.
Глубокое,  искреннее  изучение  слова  под  руководством Святого Духа даст вам
свежую манну, и тот же самый Дух сделает ее использование эффективным. Усилия,
которые   прилагает   молодежь,  чтобы  воспитать  у  себя  высокие  и  святые
стремления,  будут  вознаграждены. Кто настойчиво работает в этом направлении,
стараясь  постичь  Слово  [164] Божье, те уже приготовлены для работы вместе с
Богом.
    Мир  признает  учителями  тех,  кого  Бог  не  может  охарактеризовать как
надежных  наставников.  Они  отвергают  Библию  и  рекомендуют труды языческих
авторов,  как  будто  данные  труды  содержат нравоучения, так необходимые для
формирования  характера.  На  что  вы  можете рассчитывать, сея подобное семя?
Изучение этих предосудительных книг растлевает умы учителей и учащихся, а враг
с  их  помощью  сеет  свои  плевелы.  Иначе  не  может быть. Вода из нечистого
источника  отравляет весь организм. Неопытная молодежь, придерживаясь. данного
метода  исследования,  получает  впечатления,  которые  направляют  ее мысли в
русло,  губящее  благочестие. Молодые люди, направленные в наши школы, изучают
книги,  которые  они  сочли  заслуживающими  доверия  благодаря  тому,  что их
одобряют  и  используют  в мирских школах. Но в силу того, что многие учащиеся
следуют обычаям мирских школ, они становятся безбожниками, так как изучают эти
самые книги.
    Почему  вы  не  превозносите  Слово Божье над всеми человеческими трудами?
Разве  не  достаточно  сблизиться  с  Автором  всякой  истины?  Разве  вам  не
доставляет удовлетворение черпать воду из потоков ливанских? У Бога есть живые
источники,  способные  освежить  жаждущую  душу,  и  обилие  драгоценной пищи,
укрепляющей  духовность.  Научитесь  от  Него,  и  Он наделит вас способностью
давать  ответ  тем,  кто  требует  у  вас  отчета в вашем уповании. Неужели вы
считаете,  что  лучшие знания, изреченные Господом, окажут пагубное влияние на
учителей и учащихся?"
    В собрании воцарилась тишина, и каждое сердце прониклось убеждением. Люди,
считавшие  себя  мудрыми  и  [165]  сильными,  поняли,  как они слабы и как им
недостает познания Книги, имеющей отношение к вечной участи человеческой души.
    Затем  Божий  вестник  взял из рук у нескольких учителей те книги, которые
они  изучали,  -  часть  их  была  написана  неверующими  авторами  и выражала
безбожные  мнения  - и отложил их в сторону, сказав: "В вашей жизни никогда не
настанет такое время, когда бы изучение указанных книг могло принести пользу и
послужить  вашей настоящей жизни и вашему будущему вечному благу. Для чего вам
заполнять  свои  полки  книгами,  отвращающими  ум от Христа? Зачем вы тратите
деньги  на  то,  что не хлеб? Христос призывает нас: "Научитесь от Меня, ибо Я
кроток  и  смирен  сердцем". Вам нужно есть Хлеб жизни. Который сошел с небес.
Вам  нужно прилежнее исследовать Священное Писание и пить из живого Источника.
Черпайте,  черпайте  от Христа с искренней молитвой. День за днем приобретайте
опыт  того,  как  есть  плоть  и  пить кровь Сына Божьего. Человеческие авторы
никогда не смогут восполнить великую нужду этого времени, но, созерцая Христа,
Автора и Совершителя вашей веры, вы преобразитесь в Его подобие".
    Вручив  учителям  Библию,  он продолжил: "Вы слабо знаете эту Книгу. Вы не
знаете  ни  Писаний, ни силы Божьей и не сознаете глубокой важности той вести,
которую  нужно  нести  погибающему  миру.  Прошлое  показало, что и учителя, и
студенты  имеют  весьма  поверхностное  представление о благоговейных истинах,
являющихся  насущными  для  этого  времени.  Если бы трехангельская весть была
провозглашена  во  всех  направлениях  для  многих  учителей,  то  вряд ли они
восприняли  бы ее. Если бы вы обладали знанием, исходящим от Бога, то все ваше
естество  возвещало бы истину живого Бога миру, омертвевшему в преступлениях и
грехах.  Но  вы превозносите книги и статьи, в которых нет настоящей истины, и
люди становятся слишком гордыми, чтобы следовать ясному "так говорит Господь".
[166]
    Каждый  учитель в наших школах должен возвышать единого истинного Бога, но
многие  стражи  спят.  Они  - как слепые вожди слепых. И все же день Господень
совсем  близок к нам. Он найдет, как тать, украдкой и застигнет врасплох всех,
кто  не  бодрствует. Кто среди наших учителей бодрствует как верный управитель
благодати   Божьей   и   извлекает  из  своей  трубы  определенный  звук?  Кто
провозглашает весть третьего ангела, призывая мир приготовиться к великому дню
Божьему? Весть, которую мы несем, имеет печать живого Бога.
    Указывая  на  Библию,  он сказал: "Необходимо объединить Писания Ветхого и
Нового  Заветов  и  подготовить  людей  к тому, чтобы они могли устоять в день
Господень.  Ревностно  используйте  свои  нынешние возможности. Сделайте Слово
живого  Бога своим учебником. Если бы так было всегда, то учащиеся, потерянные
для  дела  Божьего,  работали бы теперь миссионерами. Иегова - единый истинный
Бог,  Ему  надо  поклоняться  и  перед  Ним  надо благоговеть. Кто с уважением
относится  к  словам  языческих  авторов  и побуждает учащихся смотреть на эти
книги  как  на  необходимые  в  их  образовании, тот ослабляет их веру в Бога.
Направленность,  дух  и  влияние  этих  книг  пагубны  для всех, кто стремится
почерпнуть  из  них  знания. Влияние мирских книг отвращает их взор от Христа,
Света  мира,  и  злые ангелы радуются, видя, что люди, утверждающие, будто они
знают Христа, отвергают Его подобно тому, как Он был отвергнут в наших школах.
Солнце  Правды сияет в церкви, чтобы рассеять тьму и направить внимание народа
Божьего  на  приготовление,  необходимое  тем, кто жаждет сиять в мире, словно
светила.  Принимающие  этот свет постигнут его, отвергающие же будут ходить во
тьме,  не зная, обо что преткнутся. Душа [167] никогда не найдет безопасности,
если  она  не пребудет под Божьим водительством. Тогда она будет наставлена на
всякую  истину.  Слово  Христа  станет  живой  силой  для  послушных сердец, и
благодаря  применению  Божественной  истины  в людях восстановится совершенный
образ Божий, а на небесах скажут: "Вы имеете полноту в Нем" (Кол. 2:10).
    Ни  в  коем  случае  не  следует  позволять  учащимся заниматься светскими
науками так много, чтобы это мешало их духовным упражнениям.
    Никто   кроме  Того,  Кто  сотворил  человека,  не  в  состоянии  изменить
человеческое  сердце.  Только  Бог  может приумножить. Каждому учителю следует
понять,  что  он  должен  быть движим Божественными силами. Суждения и понятия
даже самых опытных людей могут быть несовершенны и ошибочны, и, будучи хрупким
инструментом,   подвластным   унаследованным   свойствам   характера,  человек
нуждается  в  том,  чтобы день за днем подчиняться освящающему влиянию Святого
Духа,  в противном случае эгоистичное "я" возьмет бразды правления в свои руки
и  возжелает  править  всем и вся. С кротким и смиренным духом ученичества все
методы,  планы и идеи людей должны быть представлены Богу, чтобы Он исправил и
поддержал  их,  иначе  неутомимая  энергия Павла или блестящая логика Аполлоса
будут бессильны в деле обращения душ.
    ПАНСИОНЫ
    [168]   Учась  в  наших  колледжах,  многие  молодые  люди  отделяются  от
смягчающего,  покоряющего  влияния  семейного  круга.  Как раз в тот период их
жизни,  когда  они  нуждаются  в  бдительном  надзоре,  молодые  люди лишаются
родительского влияния и авторитета, оказавшись в обществе сверстников, имеющих
разные  характеры  и  жизненные  привычки. Некоторые из них получили в детстве
слишком скудное воспитание, и поэтому они поверхностны и легкомысленны; другие
находились   под  чрезмерным  влиянием  и,  ускользнув  из-под  рук,  которые,
возможно,  слишком  крепко  держали  бразды правления, считают, что они вольны
поступать  так,  как  заблагорассудится.  Им  противна сама мысль о каких-либо
ограничениях. Благодаря такому общению молодые люди в значительно большей мере
подвергают себя опасности.
    Наши  пансионы  были  основаны  для  того,  чтобы  молодежь не бросалась в
крайности  и  не  подвергалась пагубному влиянию, царящему повсюду; они нужны,
чтобы  воссоздать,  насколько  это  возможно,  атмосферу  дома,  уберечь их от
искушений  безнравственности  и  привести  к  Иисусу.  Небесная семья является
образцом  для  земной  семьи;  и наши пансионы, где собрана молодежь, желающая
подготовиться  для  служения  Богу,  должны  как  можно точнее соответствовать
Божественному эталону.
    Учителя,   поставленные   руководить  этими  пансионами,  несут  серьезную
ответственность,  потому что они должны поступать, как отцы и матери, проявляя
заинтересованность  во  всех  без исключения учащихся, словно родители в своих
детях.  Разнообразные  характеры  молодых,  с  которыми учителя призваны иметь
дело,  приносят  им  заботы  и многие тяжелые бремена, поэтому требуется много
такта  и  терпения, чтобы привести в правильное состояние умы, деформированные
скверным  руководством.  Учителям  весьма нужны руководящие [169] способности,
они  должны  быть верны принципам и вместе с тем оставаться мудрыми и нежными,
сочетать  любовь  и  христоподобное сострадание с дисциплиной. Они должны быть
людьми  веры,  благоразумия  и  молитвы.  Им  не  следует  проявлять  суровое,
непреклонное   чувство   собственного  достоинства,  но  надо  объединяться  с
молодыми,  становясь  одним  целым  с  ними как в радостях и горестях, так и в
повседневной  будничной  работе.  Как  правило,  плодом  таких  усилий  бывает
радостное послушание, движимое любовью.
    Семейные обязанности
    Особого  внимания заслуживает воспитание студентов наших колледжей в сфере
семейной  жизни.  Для  созидания  характера весьма важно, чтобы учащиеся наших
колледжей  были научены исполнять назначенную им работу, отвергая все праздные
наклонности.  Их нужно познакомить с обязанностями повседневной жизни, научить
тщательно  и  хорошо  исполнять  свои домашние дела, по возможности без шума и
тщательно.  Все  надо делать благопристойно и по порядку. Кухню и другие части
здания  следует  содержать  в  чистоте. Книги надо отложить в сторону до более
подходящего  времени,  и  занятиям следует уделять столько часов, чтобы они не
мешали  выполнять  домашние  обязанности.  Изучение  книг  не должно настолько
поглощать  ум,  чтобы  остались без внимания домашние дела, от которых зависит
семейный уют.
    Необходимо  победить привычку выполнять повседневные обязанности небрежно,
невнимательно,  неорганизованно;  если же ее не исправить, эта привычка войдет
во  все  сферы  жизни,  и  жизнь станет бесполезной и потерянной для истинного
миссионерского  служения. Если дурную привычку не исправить благодаря упорству
и  решительности,  она  победит учащихся, что, в свою очередь, отразится на их
временной  жизни и на вечной участи. Молодых нужно побуждать формировать [170]
правильные   привычки   в   одежде,   дабы  их  внешний  вид  был  опрятным  и
привлекательным; их нужно учить содержать свою одежду в чистоте и исправности.
Все эти положительные привычки должны помогать им в жизни и создавать удобства
для окружающих.
    Воинствам  детей  израилевых  были  даны особые указания, чтобы в шатрах и
вокруг  них  все  было  чистым  и  опрятным,  чтобы ангел Божий, проходя по их
лагерю,  не увидел их нечистоты. Уделял ли Господь особое внимание этим вещам?
Да,  ибо  при  виде нечистоты израильтян Он отказался бы идти с ними сражаться
против  их  врагов.  Подобным же образом Бог отмечает и все наши действия. Тот
Бог,  который  с  особым  вниманием указывал детям израилевым на необходимость
приобретения  склонности  к  чистоте,  и  сегодня не одобрит любую нечистоту в
доме.
    Бог  поручил  родителям  и  учителям  дело  воспитания  детей и молодежи в
области  санитарии, и каждый совершенный поступок может стать для них духовным
уроком.  Стараясь  приучить  детей  к  физической  чистоплотности,  мы  должны
говорить им, что Бог желает, чтобы они были чисты сердцем так же, как и телом.
Подметая комнату, они могут познать, как Господь очищает сердце. Они не должны
закрывать  двери  и  окна и распылять в комнате освежитель, напротив - открыть
двери,  широко  распахнуть окна и старательно вытряхнуть всю пыль. Подобным же
образом  окна влечений и чувств должны быть открыты для неба, а пыль эгоизма и
мирских  устремлений  должна  быть вытряхнута. Благодать Божья должна подмести
все тайники души, и каждый элемент естества должен быть очищен и оживлен Духом
Божьим. Беспорядок и [171] неаккуратность в ежедневных обязанностях приведут к
забвению  Бога  и  к соблюдению всего лишь вида благочестия в исповедании веры
без  связи с реальностью. Нам надо постоянно бодрствовать и молиться, иначе мы
ухватимся за тень и упустим суть.
    Живая  вера  как  золотая  нить должна проходить через каждодневный опыт в
исполнении  мелких  обязанностей.  Тогда  студенты  смогут  понять  те  чистые
принципы,  которые по плану Божьему руководили бы каждым поступком в их жизни.
Тогда   вся   повседневная   работа   будет  носить  характер,  способствующий
христианскому  возрастанию.  Тогда  насущные  принципы веры, надежды и любви к
Иисусу  проникнут  в  самые  тонкие детали каждого дня нашей жизни. Созерцание
Иисуса и любовь к Нему станут постоянным мотивом, дающим жизненную силу всякой
выполняемой обязанности. В жизни укоренится стремление к праведности, надежда,
которая  "не  постыжает".  Что бы ни делалось, все будет исполняться для славы
Божьей.
    Каждому  учащемуся,  живущему  в  пансионе,  я  хочу  сказать: "Будь верен
семейному   долгу.  Будь  верен  в  исполнении  маленьких  обязанностей.  Будь
настоящим,  живым  христианином в семье. Пусть христианские принципы управляют
твоим  сердцем  и  руководят  твоим  поведением.  Внимай  каждому предложению,
сделанному  учителем, вынуждай его каждый раз указывать тебе, что надо делать.
Отмечай,  все  ли  вещи  в  твоей комнате чисты, все ли в порядке, нет ли чего
оскорбительного для Бога, чтобы, когда святые ангелы пройдут по твоей комнате,
они  задержались  бы,  привлеченные царящим порядком и чистотой. Совершая свои
обязанности  безотлагательно,  аккуратно и верно, вы становитесь миссионерами.
Вы несете свидетельство Христово. Вы показываете, что религия Христа не делает
вас   неряшливыми,  грубыми,  непочтительными  к  учителям,  мало  обращающими
внимания  на их советы и наставления. Библейская религия, воплощенная в жизнь,
сделает  вас  добрыми,  внимательными,  верными.  Вы  не  будете  пренебрегать
маленькими,  но  необходимыми  обязанностями.  Сделайте  своим  девизом  слова
Христа: "Верный [172] в малом и во многом верен".
    Христианская общительность и вежливость
    Народ  Божий  слишком  мало поощряет христианскую общительность. Эту сферу
образования нельзя оставлять без внимания или упускать из виду в наших школах.
    Учащихся нужно учить тому, что они зависимы один от другого, что каждый из
них  -  это  нить,  которую нужно соединить с другими нитями, чтобы получилась
ткань.  Ни  в  каком  ином  месте  внедрение  этой  истины не может быть таким
успешным,  как  в  пансионе.  Здесь  учащиеся  ежедневно получают возможности,
которые,  если  их правильно использовать, окажут им весомую помощь в общении.
Они  сами  могут  использовать  свое  время  и  возможности,  чтобы  развивать
характер,  который  сделает  их  счастливыми и полезными. Кто замыкается сам в
себе  и  не  желает  быть  благословением  для других в дружеском общении, тот
теряет  многие  благословения,  поскольку  благодаря  взаимному  контакту  умы
шлифуются   и   совершенствуются,  а  дружеское  общение  помогает  установить
знакомства  и  завязать  дружбу,  плодом  которой  является  единство сердец и
атмосфера любви, весьма угодные для неба.
    Вкусившим  любовь  Христа  надо особым образом развивать свои общественные
способности,  потому что таким путем они могут приобретать души для Спасителя.
Им  не  следует  скрывать  Христа  в  своих сердцах, прятать Его, как желанное
сокровище,  святое  и любимое, чтобы стать его единоличными владельцами; им не
следует проявлять любовь Христа лишь к тем, кто угождает их прихотям. Учащихся
нужно  учить  проявлять,  как  это  делал Христос, нежную заинтересованность и
дружеское  расположение  к тем, кто находится в величайшей нужде, даже если бы
они  и  не  выбрали  их своими компаньонами. Во всякое время и на всяком месте
Иисус  проявлял чуткую заинтересованность к человеческой семье и распространял
вокруг  Себя  свет радостного благочестия. Учащихся необходимо учить следовать
по Его стопам. Их нужно учить [173] проявлять христианскую заинтересованность,
сострадание  и  любовь к товарищам и стараться привлекать их к Иисусу; Христос
должен быть в их сердцах как источник воды, текущий в жизнь вечную, освежающий
всех, с кем они общаются.
    Доброхотное,  любвеобильное  служение  ближним  в трудное время драгоценно
перед  Богом.  Даже  во  время  посещения  школы  учащиеся  могут  быть живыми
миссионерами  для  Бога,  если  останутся верны своему исповеданию. На все это
требуются  годы,  но  время,  использованное  таким образом, будет потрачено с
толком, потому что так учащиеся учатся представлять миру христианство.
    Христос  ни  с  кем не отказывался объединяться в дружеском общении. Когда
Его  приглашали  на  пир  фарисеи  и  мытари, Он принимал приглашение. В таких
случаях  каждое  слово,  произнесенное  Им,  было  для  Его слушателей запахом
живительным на жизнь, потому что Он использовал время трапезы, чтобы преподать
многим  драгоценные  уроки,  отвечающие  их нуждам. Таким образом Христос учил
Своих  учеников,  как  вести  себя  в обществе верующих и неверующих людей. На
Своем  личном  примере Он учил их, что, присутствуя на общественных собраниях,
они  не  должны  вести  разговор  на  те  темы,  которые,  к сожалению, обычно
затрагиваются в подобных случаях.
    Если  Христос пребывает в душе, то учащиеся, сидя за столом, проявят это в
чистых  и возвышенных словах, исходящих из сокровищницы сердца; если же Христа
нет  в душе, то они найдут удовлетворение в легкомыслии, в насмешках и шутках,
препятствующих  духовному возрастанию и доставляющих огорчение ангелам Божьим.
Язык  -  непослушный  орган,  но  и  его можно сдерживать. Нужно управлять им,
потому  что  дар  речи  -  это  весьма  ценный дар. Христос всегда готов [174]
поделиться  Своими  богатствами, и нам следует собирать драгоценности, которые
Он  рассыпает,  чтобы,  когда  мы  говорим,  эти драгоценности в виде добрых и
нужных слов изливались из наших уст.
    Нрав,  личные особенности, привычки, составляющие наш характер, - все это,
воплощенное  в  семейной практике, проявит себя во многих жизненных контактах.
Склонности,  если  им  следовать,  выкажут  себя  в  мыслях,  в словах и делах
человека.  Если бы каждый учащийся, входящий в школьную семью, прилагал усилия
и  сдерживал  все  недобрые  и неучтивые слова и говорил со всеми уважительно,
если  бы  он  помнил,  что  готовится  стать членом небесной семьи, если бы он
охранял  свое  влияние  с помощью священных часовых, дабы не отгонять людей от
Христа,  если бы каждым поступком своей жизни он старался прославить Того, Кто
призвал  его  из тьмы в чудный Свой свет, какое преобразующее влияние исходило
бы тогда из каждого пансиона!
    Духовные упражнения
    Из всех аспектов воспитания, которое должны давать наши пансионы, наиболее
важными  являются  духовные  упражнения.  К  ним нужно относиться с величайшей
серьезностью  и  уважением,  в  то  же  время  привнося в них как можно больше
приятного.  Их  не  следует  продлевать  до тех пор, пока они не наскучат, ибо
впечатление,  оказанное таким образом на умы молодых, побудит их отождествлять
религию  с  чем-то  сухим  и  неинтересным,  а  многие  вообще  будут  склонны
распространять  свое  влияние  на  вражьей  стороне,  тогда  как,  если  бы их
правильно  научили,  они  стали  бы благословением для мира и для церкви. Если
субботние  собрания,  утренние и вечерние служения в семье и в церкви не будут
благоразумно  организованы  и  оживотворены  Духом  Божьим, то они могут стать
весьма   формальными,   отталкивающими,   непривлекательными  и  [175]  весьма
обременительными  для  молодых.  Общественные  встречи  и  все другие духовные
упражнения необходимо планировать и проводить таким образом, чтобы они были не
только  полезными,  но  и  приятными,  бесспорно  привлекательными. Совместная
молитва   привязывает   сердца  к  Богу  прочными  узами;  открытое  и  смелое
исповедание  Христа,  проявление  в  наших характерах Его кротости, смирения и
любви пленит неверующих красотой святости.
    Во  всех этих случаях Христа надо представлять как Того, Кто "лучше десяти
тысяч  других", как Того, Кто "весь - любезность" (Песн. П. 5:10,16). Его надо
изображать  как  Источник  всякого  истинного довольства и удовлетворения, как
Подателя  всякого  доброго  и совершенного дара. Автора всякого благословения.
Того, в Ком сосредоточены все наши надежды на вечную жизнь. Пусть любовь Божья
и  радость  христианского  опыта  проявятся  во всех духовных упражнениях в их
истинной  красоте.  Представляйте  Спасителя  как всесильную Защиту от всякого
влияния греха.
    Чтобы   добиться   такого   результата,   нужно   освободиться   от  любой
ограниченности.   Необходимо   искреннее,   ревностное,  глубокое  посвящение.
Жизненно  важно,  чтобы  учителя проявляли горячее, деятельное благочестие. Но
есть  сила, которая может стать нашей, если мы пожелаем иметь ее. Для нас есть
благодать,  если  мы  по достоинству оценим ее. Дух Святой ждет нашей просьбы,
если  только  мы потребуем Его с силой, соразмерной значимости цели, к которой
мы  стремимся.  Ангелы небесные отмечают все наши дела и стараются так служить
каждому   из   нас,   чтобы   мы   отражали   подобие  Христа  в  характере  и
преобразовывались  в  Божественный  образ.  Когда  люди,  отвечающие  за  наши
пансионы,  оценят  доступные  им  преимущества и возможности, тогда они смогут
совершать дело Божье, и оно будет одобрено Небом.
    ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ РЕФОРМА
    [176]  Когда  возникают  трудности,  мы не должны отказываться от освоения
ремесел  как  отрасли  образования.  Молодым  людям,  посещающим  школу, нужно
предоставлять возможность учиться пользоваться инструментами. Под руководством
опытных работников, к примеру, каменщиков или плотников, способных терпеливо и
доброжелательно наставлять их, учащиеся своими руками должны воздвигать здания
на  школьной территории и делать необходимый ремонт, таким образом постигая на
практике умение строить экономно. Учащихся также необходимо обучать всем видам
полиграфических   работ,   таким,   как   типографский  набор,  прессование  и
переплетное  дело,  наряду  с изготовлением палаток и другими полезными видами
труда. Нужно сажать плодовые деревья и выращивать овощи и цветы; к этой работе
на  открытом  воздухе можно привлечь девушек-учащихся. Таким образом, упражняя
свой ум и мышцы, они также будут приобретать познание практической жизни.
    Подготовка  во всех этих аспектах поможет нашей молодежи успешно возвещать
истину  в  зарубежных  странах.  Тогда  им не нужно будет полагаться на людей,
среди  которых они будут жить, они смогут сами готовить, шить и строить жилье,
им  не  нужно  будет  тратить деньги и перевозить специалистов за тысячи миль,
чтобы  проектировать  школьные здания, молитвенные дома и коттеджи. Миссионеры
будут  пользоваться  гораздо большим авторитетом среди людей, если сами смогут
обучать  неопытных использовать в работе передовые методы и получать наилучшие
результаты.  Таким  образом  они  продемонстрируют,  что миссионеры могут быть
наставниками  в части ремесел, и этот вид обучения особым образом будет оценен
там, где денежные средства ограничены. Потребуется гораздо меньше денег, чтобы
поддерживать таких миссионеров, поскольку, используя приобретенные знания, они
наилучшим  образом  применяют  свои физические силы в работе, и куда бы они ни
пошли,  они  будут  добиваться  всего  и занимать выгодное положение. Учащиеся
технических факультетов, [177] будут ли они заняты домашней работой, уходом за
территорией  или  чем-либо  еще,  должны  иметь время и возможность поделиться
практическими  духовными  уроками,  которым  они  научились  в  связи со своей
работой.  Во  всех  практических  жизненных обязанностях нужно сравнивать свой
труд с уроками природы и Библии.
    Причины,  побуждающие  нас в некоторых случаях закрывать школы в городах и
открывать  их  в  сельской  местности,  остаются  теми же и для школ из других
городов.  Тратить  деньги на дополнительные здания в то время, когда школа уже
имеет большую задолженность, - это не Божий план. Если бы деньги, которые наши
более  крупные  школы  расходуют  на  строительство дорогостоящих зданий, были
потрачены  на  приобретение  земли,  где учащиеся могли бы получить надлежащее
образование,  то  гораздо больше учащихся не боролись бы сейчас с возрастающим
бременем  долга,  а работа в этих учреждениях шла бы гораздо успешнее. Если бы
мы  пошли  этим  путем,  то  пришлось  бы  выслушивать  жалобы  от  учащихся и
возражения  от  родителей;  но  учащиеся получали бы всестороннее образование,
которое   подготовило   бы   их  не  только  к  физическому  труду  по  разным
специальностям, но и к работе на Божьей ферме на новой земле.
    Если  бы  во всех наших школах поощрялся сельскохозяйственный труд, то они
имели  бы  теперь  совсем  иные  показатели  и  не  было  бы  такого  великого
разочарования.  Противодействующее  влияние  было  бы  преодолено,  финансовое
состояние  изменилось  бы. Учащиеся трудились бы на равных правах; и поскольку
на  весь  организм  человека  ложилась  бы равномерная нагрузка, улучшилось бы
физическое  и  [178]  умственное  развитие  учащихся.  Но наставление, которое
Господу  было  угодно  дать, в наших школах восприняли настолько слабо, что не
смогли преодолеть препятствия.
    Малодушие  проявляется  в  очень  медлительном  и  неуверенном  подходе  к
трудовому  воспитанию, хотя оно обеспечивает наилучшее образование. Посмотрите
на  природу.  Всегда можно найти место для основания школ, возле которых можно
очистить   территорию   и   возделывать   землю.  Эта  работа  необходима  для
образования,  более всего способствующего духовному росту, ибо голос природы -
это голос Христа, обучающий нас бесчисленным урокам любви, силы, повиновения и
настойчивости. Некоторые единоверцы не понимают ценности сельскохозяйственного
труда.  Эти  люди  не  должны принимать участия в составлении планов для наших
школ,  потому  что  они  будут делать все, чтобы уклониться от верного пути. В
прошлом их влияние уже становилось препятствием.
    Если  землю  возделывать, то она, по Божьему благословению, восполнит наши
нужды.  Мы  не должны разочаровываться из-за материальных затруднений и падать
духом  из-за задержек или кажущихся неудач. Нам надо обрабатывать землю бодро,
с  надеждой  и  благодарностью, веря, что для верных работников земля хранит в
своих   недрах   великие  запасы,  которые  богаче  золота  и  серебра.  Ложно
свидетельствуют  те,  кто  обвиняет  ее  в  скудости и неплодородии. Благодаря
правильному,  разумному  возделыванию земля принесет свои сокровища для пользы
человека.  Горы  и холмы меняют облик, земля стареет, как ветшающая одежда, но
благословение  Господне,  приготовившее  в  свое  время пищу в пустыне для Его
народа, не прейдет вовек.
    Мы живем во время серьезных событий, и существует насущная необходимость в
том, чтобы семьи уезжали из городов в сельскую местность и возвещали истину по
дорогам  и  изгородям  земли.  Многое  зависит  от  приведения  наших планов в
соответствие  со  Словом  Божьим  и  от настойчивых усилий, приложенных для их
выполнения,  но  еще больше, чем от одаренности и изучения книг, успех зависит
от  посвященной  деятельности  и упорства. Мало что значат все таланты и [179]
способности, данные людям. Божьим посредникам, если их не использовать.
    Возврат  к  более  простым  методам по достоинству оценят дети и молодежь.
Работа  в  саду  и  поле  станет  приятной переменой после утомительной рутины
абстрактных  уроков, так как на них молодые умы никогда не следует задерживать
надолго.  Для  нервного  ребенка,  считающего  книжные  уроки  утомительными и
тяжелыми для запоминания, это будет особенно полезно. Изучение природы подарит
ему  здоровье  и  счастье, полученные впечатления не изгладятся из его памяти,
потому что они будут ассоциироваться с предметами, которые всегда у него перед
глазами.
    Обработка   земли   -   одно   из  лучших  занятий,  загружающих  мышцы  и
успокаивающих  ум. Изучение основ агрономии должно стать азбукой образования в
наших  школах. Это самое первое дело, с которого нужно начинать. Наши школы не
должны  зависеть  от  ввоза продуктов, но обязаны иметь свои зерновые, овощи и
фрукты,  столь  важные  для здоровья. Наряду с обучением грамоте нашу молодежь
нужно  учить  тому,  как  рубить деревья и обрабатывать почву. Нужно назначить
разных  учителей,  чтобы  вести  учет  работающих студентов и работать рядом с
ними.  Так  сами  учителя  как носители бремени будут учиться ответственности.
Кроме  того  нужно  подобным  же  образом  обучить  достойных  студентов нести
ответственность  и трудиться вместе с учителями. Всем надо советоваться друг с
другом в отношении лучших методов ведения работы.
    Теперь  остается слишком мало времени, чтобы выполнить то, что должны были
сделать  прошлые  поколения.  Но  даже  в  эти  последние  дни мы можем многое
совершить,  чтобы  устранить  существующие  пороки  в  образовании молодежи. И
поскольку  [180] время близко, нам нужно быть ревностными и усердно трудиться,
чтобы   дать   молодежи  образование  в  соответствии  с  нашей  верой.  Мы  -
реформаторы,  мы  хотим,  чтобы  наши  дети  учились всему самому лучшему. Для
осуществления  этого  им  нужно  дать  занятие,  которое  загрузит  их  мышцы.
Ежедневный  систематический труд должен быть частью образования молодых даже в
этот  поздний  период. Многое даже сейчас можно приобрести таким путем. Следуя
этому  плану, учащиеся будут обретать здоровый дух и в отведенное время смогут
выполнить  больше  умственной  работы,  чем если бы они занимались порознь. И,
таким образом, они покинут школу в добром здравии, имея силу и мужество упорно
трудиться на любой должности, где Божье провидение поставит их.
    Занятия  любым  видом  ремесла  подготавливают  молодежь  нести  ее  часть
жизненного  бремени,  дают  физическую  силу и развивают все способности. Всем
надо  находить для себя какое-то дело, чтобы оно было благотворно и полезно, в
том  числе  и  для  окружающих.  Бог назначил труд как благословение, и только
прилежные работники обретают истинную славу и радость жизни.
    Ум и мышцы должны быть загружены соразмерно, чтобы поддерживать здоровье и
жизненную силу. Тогда молодые смогут приступить к изучению Слова Божьего, имея
здоровое  восприятие  и спокойные нервы. Они будут иметь чистые мысли и смогут
сохранить в памяти драгоценные истины, содержащиеся в Слове. Они воспримут его
истины  и  в  результате обретут способность разуметь, что есть истина. Тогда,
если  это  будет  необходимо, они смогут всякому, требующему у них отчета в их
уповании, дать ответ с кротостью и благоговением.
    ШКОЛЬНАЯ ФЕРМА В АВОНДЕЙЛЕ
    [181] Есть некоторые вещи, касающиеся расположения и использования земель,
находящихся  рядом  с  нашими  школами  и церквами, которые были открыты мне и
которые  мне  поручено  представить  вам.  До недавнего времени я еще не могла
говорить  о  них,  и  даже  сейчас я не чувствую себя свободной открывать все,
поскольку  наш народ пока не готов воспринять и осознать, что в соответствии с
Божьим провидением будет возведено в Авондейле.
    В ночных видениях мне были ясно представлены некоторые вещи. Люди выбирали
участки  земли возле школы, на них они намеревались строить служебные здания и
закладывать  жилые  дома.  Но  среди  нас  находился  Тот, Который сказал: "Вы
совершаете  большую  ошибку,  и  о ней будете впоследствии сожалеть. Эту землю
нельзя  застраивать,  кроме  возведения  необходимых  построек  для учителей и
учащихся  школы.  Землю рядом со школой надо сохранить для школьной фермы. Она
должна  стать  живой притчей для учащихся. Учащимся же не следует относиться к
школьной  земле как к чему-то заурядному, но они должны смотреть на нее как на
учебник,  который  по  воле  Господа  им  следует  изучать. Эти уроки дадут им
познание о культуре души.
    Если  вы позволите, чтобы земля возле школы была занята частными домами, и
отдадите под возделывание другую землю, удаленную от школы, это станет большой
ошибкой,  и  вы  всегда  будете  сожалеть о ней. Вся земля вокруг школы должна
считаться школьной фермой, где молодежь может обучаться под присмотром опытных
руководителей.  Молодым,  которые  будут  посещать наши школы, понадобится вся
земля  в  округе.  Они засадят ее декоративными и фруктовыми деревьями и будут
собирать плоды.
    Школьную  ферму  нужно  рассматривать  как  учебник  природы,  из которого
учителя  могут заимствовать наглядные [182] уроки. Наших учащихся нужно учить,
что Христос, сотворивший мир и все, что в нем, есть жизнь и свет всего сущего.
Жизнь  каждого  подростка  и  молодого  человека, желающего получить достойное
образование, станет благодатной и счастливой в стенах школы благодаря картинам
природы, на которых будет покоиться его взор.
    Работа, которая ожидает нас
    Нам  нужно больше учителей и способных специалистов для обучения студентов
в  различных  сферах,  чтобы  многие  люди,  покидая  школу,  имели  желание и
возможность нести окружающим полученные знания. Сироты должны найти здесь свой
дом.  Нужно возводить здания для больниц и закупить лодки для школ. Необходимо
нанять  сведующих управителей для ферм, а также благоразумных энергичных людей
для  работы  в  качестве  руководителей школьных производственных предприятий,
людей, которые полностью будут использовать свои таланты для обучения учащихся
передовым методам работы.
    Многие  молодью  люди  придут  в  школу, желая получить подготовку в сфере
производства. Производственное обучение должно включать в себя бухгалтерское и
плотницкое  дело  и  все, что необходимо для работы на ферме. Кроме того нужно
приготовиться  к  преподаванию  кузнечного  дела, живописи, сапожного ремесла,
кулинарного  искусства,  машинописи  и печатного дела, обучению выпечке хлеба,
стирке  белья,  ремонту  одежды.  Все способности в нашем обществе должны быть
посвящены  делу  образования,  чтобы учащиеся были подготовлены к практической
жизни.
    Коттеджи  и здания, необходимые для школьной работы, должны возводить сами
ученики.   Производственные  здания  не  следует  строить  в  непосредственной
близости  от  школьных строений. Для проведения этой работы необходимо создать
небольшие бригады, которые под [183] руководством знающих руководителей должны
научиться  исполнять  свои  обязанности  с  чувством  ответственности. Все это
невозможно совершить сразу же, но мы должны с верой приступать к работе.
    Землю нужно беречь
    Господь желает, чтобы земли вокруг школы были посвящены Ему в качестве Его
классной аудитории. Мы находимся там, где много земли, и участки возле школы и
церкви не должны занимать частные строения. Верящие в истину для этого времени
еще  не  вполне  преобразовали  свой  характер. Не все они являются достойными
примерами,  потому  что  не  отображают  характер  Христа.  Есть  много людей,
желающих  приблизиться к церкви и к школе, но они будут не помощью, а помехой.
Они  считают,  что им надо помогать и оказывать всяческое расположение. Они не
оценивают ни характера, ни положения дела, которым мы заняты. Они не понимают,
что  все,  сделанное  в Авондейле, было достигнуто тяжелейшим трудом и щедрыми
пожертвованиями, а также взятыми взаймы деньгами, которые нужно вернуть тем, у
кого они были заимствованы.
    Среди  желающих  обосноваться  рядом  с  нашими школами будут и такие, кто
исполнен  самомнения  и беспокойства за свою репутацию. Они обидчивы и создают
ситуации  разделения.  Они  нуждаются  в  обращении, ибо далеки от того, чтобы
получить благословение Господа. Сатана искушает их просить об услугах, но если
выделить  им  помощь,  она только причинит им вред, и, таким образом, эти люди
доставят  своим  братьям  очередное беспокойство. Живые принципы Слова Божьего
необходимо  привнести  в жизнь многих людей, которые пока что не находят места
для  этих  принципов.  Те,  кто  учится  [184]  в школе Христа, любую милость,
полученную  от  Бога,  посчитают  слишком большой для себя. Они поймут, что не
заслуживают  того доброго, что получают, и посчитают себя счастливыми. Их лица
будут  выражать  мир  и  покой  в Господе, ибо они имеют слово от Бога, что Он
заботится о них.
    "Так говорит Господь: небо - престол Мой, а земля - подножие ног Моих; где
же  построите  вы  дом для Меня, и где место покоя Моего? Ибо все это соделала
рука  Моя,  и  все  сие  было,  говорит  Господь.  А вот, на кого Я призрю: на
смиренного  и сокрушенного духом и на трепещущего пред словом Моим" (Ис. 66:1,
2).  В течение последних дней 1898 года мы имели много опытов, которые открыли
нам  значение  этих  слов.  У  меня  было  очень тяжело на сердце, и тогда мне
открылись вопросы в отношении пороков, которые возникнут вследствие размещения
возле  школы жилых домов. Казалось, мы собрались для получения совета, и среди
нас  был  Тот,  Кто  хотел  помочь  нам  в  затруднениях.  Слова,  которые  Он
произносил, были ясными и определенными:
    "Эта  земля,  по  Божьему  определению,  дана  для блага школы. У вас есть
свидетельства того, какие свойства человеческого естества проявляются в минуту
искушения.  Чем  больше  семей  обоснуется  вокруг школьных зданий, тем больше
трудностей  возникнет  на  пути у учителей и учащихся. Врожденный эгоизм детей
человеческих  готов  проявиться  в их жизни, если они не обретут всех удобств.
Земля  вокруг  школы  предназначена  для  школьной  фермы,  и эта ферма должна
занимать  гораздо  больше  места,  чем  вы  считаете.  Школьные  занятия  надо
проводить    здесь    согласно   данным   советам.   Авондейл   должен   стать
филантропическим  центром. Народ Божий в Австралии и Азии должен по побуждению
Духа  Божьего [185] проявлять расположение и жертвовать средства для поддержки
и  одобрения  многих  благотворительных  предприятий,  которые помогут научить
бедных, беспомощных и несведущих, как помогать самим себе".
    Панорама
    Несколько раз я получала свет по поводу того, что землю вокруг нашей школы
надо  использовать под Божье хозяйство. Часть ее следует тщательно возделывать
для особой цели. Я видела перед собой обширную землю, засаженную всевозможными
фруктовыми  деревьями,  которые  будут  плодоносить в этой местности; там были
также огороды, где выращивали овощи.
    Если  руководители этой фермы и учителя школы примут Святого Духа, Который
будет трудиться с ними, то они обретут мудрость в управлении и Бог благословит
их труды. Уход за деревьями, посадка, сев и сбор урожая должны стать чудесными
уроками для всех учащихся. Невидимая связь, соединяющая сеяние и жатву, станет
предметом изучения, и надо указывать на Божью доброту, по достоинству оценивая
ее.  Господь  дает  жизнь и силу земле и семени. Если бы не Божественная сила.
Которая  соединяется  с человеческими способностями, то посеянное семя было бы
бесплодным.  Невидимая  сила  постоянно  действует во благо человека, кормит и
одевает  его.  Притча  о  семени,  постигаемая  на ежедневном опыте учителей и
учащихся,  открывает,  что  Бог  действует  в природе, и это разъясняет истины
Небесного Царства.
    Бог и природа
    Природа,  как и Библия, должна быть нашим великим учебником. Но нет ничего
хорошего  в  обожествлении  природы,  потому  что  оно  возвышает творение над
великим  Зодчим,  [186]  Который совершил дело творения и каждый миг управляет
всем  сущим  согласно  Своему  предначертанию. Когда мы сеем семя и выращиваем
растения,  то  должны  помнить,  что  Бог  создал  семя  и  отдал  его  земле.
Посредством  Своей  Божественной  силы  Он  заботится  об  этом семени. По Его
предвидению  семя,  умирая,  отдает  свою жизнь стеблю и колосу, содержащему в
себе новые ценные семена. Люди соберут их, какую-то часть снова бросят в землю
ради  следующего  урожая.  Мы  можем также изучать, какова в этом доля участия
человека.  Человек-посредник  имеет свою сферу действий, свое дело, которое он
обязан  выполнять.  Это  один  из уроков, которому учит природа, и мы увидим в
этом торжественную, прекрасную работу.
    Сегодня многие говорят о Боге в природе так, будто Господь связан законами
природы   и  является  ее  слугой.  Многочисленные  теории  могут  навести  на
размышление,   будто   природа   -  это  самостоятельная  среда,  существующая
независимо от Бога, имеющая свою, присущую только ей силу, посредством которой
она  себя  проявляет.  Эти  люди  сами не понимают, о чем говорят. Неужели они
считают,  что  природа  существует  сама  по  себе без постоянного воздействия
Иеговы?  Действие  законов  Господа  никак не противоречит законам природы. Он
совершает  Свое  дело,  используя  законы  и  свойства Своих орудий, и природа
повинуется неизменному "так говорит Господь".
    Бог   постоянно  действует  в  природе.  Его  безграничная  сила  работает
невидимо,  но  ее  проявления  видны  в  результатах  этой работы. Тот же Бог,
Который  направляет  планеты,  работает  и  в  фруктовом саду, и в огороде. Он
никогда  не  производит  терние,  волчцы  или  плевелы  -  это  работа сатаны,
следствие вырождения, причиненного им всему драгоценному, но благодаря прямому
Божественному содействию каждая почка превращается в цветок. Когда Христос жил
в  мире в человеческом обличье. Он сказал: "Отец Мой доныне делает, и Я делаю"
(Ин.  5:17).  Поэтому,  когда  учащиеся  используют  время  [137]  и  силы  на
сельскохозяйственных  работах,  на небе о них говорят: "Соработники у Бога" (1
Кор. 3:9).
    Пусть  земли  рядом со школой и церковью будут сохранены. Все, приезжающие
поселиться в Куранбонге, смогут, если захотят, найти для себя дома рядом или в
пределах поместья в Авондейле. Но мне был дан свет, что вся земля от школьного
сада  до  Мейтлендской дороги и земля, простирающаяся по обе стороны дороги от
молитвенного   дома  до  школы,  должна  стать  фермой  и  парком,  украшенным
благоуханными  цветами и декоративными деревьями. Здесь надо разбить фруктовый
сад,  где будут выращиваться все виды плодовых деревьев и сельскохозяйственных
растений,  приспособленных  для  местной  почвы,  чтобы  это место могло стать
наглядным уроком для людей, живущих поблизости и вдалеке.
    Пусть  же  в  таком  случае  все, не являющееся жизненно важным для работы
школы,  останется  на  расстоянии  от  нее,  чтобы  святость  данного места не
нарушалась  близостью  семей  и  зданий. Пусть школа стоит одна. Для отдельных
семей,  как бы ни были они преданы служению Господу, будет лучше находиться на
некотором  расстоянии от школьных зданий. Школа - это собственность Господа, и
территория  вокруг  нее  является  Его  хозяйством,  где великий Сеятель может
делать  из  Своего сада учебник. Результаты труда будут видны, "сперва зелень,
потом  колос,  потом  полное зерно в колосе" (Мк. 4:28). Земля произведет свои
сокровища,  принося  радость  обильного  урожая,  и плоды, собранные благодаря
Божьему  благословению, должны использоваться как учебник природы, из которого
можно извлечь ясные духовные уроки и применить их для нужд души.
    Наглядный урок
    Нас  ожидают  великие дела, нам предстоит их выполнить, [188] и как только
будут   получены  средства,  мы  двинемся  вперед.  Нужно  приложить  упорные,
кропотливые  усилия,  чтобы ободрить и воодушевить окрестных жителей и дать им
знания в производственной и санитарной сферах. Школа и все ее окружение должны
стать  наглядным  уроком,  преподающим методы усовершенствования и призывающим
людей  к  реформе,  чтобы хороший вкус, трудолюбие и изысканность заняли место
грубости,  нечистоты,  беспорядка, невежества и греха. Даже самые бедные могут
улучшить  свое благосостояние, рано вставая и прилежно работая. Своей жизнью и
примером  мы сумеем помочь окружающим увидеть отталкивающие черты их характера
или  среды,  в  которой  они обитают, и, используя христианскую любезность, мы
можем поощрить их добиваться лучшего.
    Часто возникает вопрос: что можно сделать там, где царит нищета и где люди
борются с ней на каждом шагу? Как мы можем при этих обстоятельствах внушить им
правильные  представления  о совершенствовании? Бесспорно, это трудное дело; и
если  учителя,  да  и  вообще  думающие и богатые люди не будут упражнять свои
способности  и  трудиться так, как работал бы Христос, окажись Он на их месте,
то важная работа останется невыполненной. Необходимая реформа никогда не будет
совершена,  если  людям  не  оказать  помощь  извне.  Люди,  имеющие таланты и
способности,  должны  использовать  эти  дары для благословения своих ближних,
чтобы поставить их на ноги и помочь им самим заботиться о себе. Таким образом,
образование,   полученное  в  наших  школах,  следует  использовать  наилучшим
образом.
    Таланты,  вверенные  вам Богом, не должны быть сокрыты под сосудом или под
кроватью.  "Вы  -  свет  мира",  - сказал Христос (Мф. 5:14). Когда вы увидите
семьи,  живущие  в  [189]  лачугах,  обставленных  скудной мебелью, не имеющие
одежды, инструментов, книг и других предметов нормального быта, проявите ли вы
интерес   к  ним  и  постараетесь  ли  научить,  как  использовать  свои  силы
оптимальным образом, чтобы их положение улучшилось, а работа успешно двигалась
вперед? Прилежно трудясь, максимально используя все свои способности, учась не
растрачивать время, они существенно улучшат свое подворье и научатся правильно
возделывать землю.
    Физические  усилия  и  нравственная  сила  должны  быть объединены в нашем
стремлении  к  обновлению  и  реформе.  Нам необходимо приобрести знания как в
мирских  вопросах,  так  и  в духовных сферах, чтобы передавать их ближним. Мы
должны   претворять  в  жизнь  Евангелие  во  всех  его  аспектах,  чтобы  его
материальные и духовные благословения распространялись повсюду вокруг нас.
    Миссионерский труд - высочайшая подготовка
    Господь  непременно  благословит всех, кто старается благословить ближних.
Нужно так руководить школой, чтобы учителя и ученики работали все интенсивней,
благодаря добросовестному использованию дарованных им талантов. Осуществляя на
практике  то,  чему  они  научились,  студенты  будут  непрерывно возрастать в
мудрости  и  знании.  Мы  должны  постигать  из  Книги книг принципы, согласно
которым  следует  жить и трудиться. Посвящая все свои Богом данные способности
Тому,  Кто  имеет  первоочередное  право  на них, мы можем добиться прекрасных
результатов во всем, что заслуживает нашего внимания.
    Когда  к  миссионерской  работе  подходят  с  таким  духом, она ободряет и
возвышает как работника, так и человека, которому оказывают помощь. Пусть все,
называющие себя детьми Небесного Царя, постоянно стремятся отобразить принципы
Божьего  Царства.  Пусть  каждый помнит, что в своем духе, в словах и делах он
должен  быть верен всем наставлениям и заповедям Господа. Мы должны оставаться
верными,  надежными  [130]  подданными  царства  Христа,  чтобы люди по-мирски
мудрые  могли  иметь истинное представление о богатствах, доброте, милосердии,
нежности и учтивости граждан Божьего Царства.
    Учащиеся,  которые  будут воплощать Слово Божье во всех своих отношениях с
ближними,  получат  от  жизни  только  доброе.  Те, кто берет, чтобы отдавать,
почувствуют  величайшее  удовлетворение  от такой жизни. Те члены человеческой
семьи, которые живут исключительно для себя, всегда в чем-то нуждаются, потому
что  они никогда не бывают удовлетворены. Не может быть и речи о христианстве,
если  у  нас  эгоистичные  сердца  и  мы  не  сочувствуем  окружающим. Господь
предусмотрел  каналы,  через  которые  Он  позволяет изливаться Своей доброте,
милости  и  истине;  и наша обязанность - быть соработниками Христа в передаче
другим  людям практической мудрости и благожелательности. Мы должны нести свет
и благословение окружающим, совершая таким образом доброе и святое дело.
    Если  Авондейлская школа когда-нибудь станет тем, чем стремится сделать ее
Господь,  то  миссионерские  усилия учителей и учеников принесут добрые плоды.
Как  в школе, так и за ее пределами усердные подданные будут приведены к Богу,
чтобы  стать  верными Ему. Восстание, произошедшее на небе под влиянием лжи, и
обман,  побудивший  Адама  и  Еву  нарушить Закон Божий, открыли дверь скорби,
пришедшей  в  наш мир, однако все, верующие во Христа, могут стать сыновьями и
дочерями  Бога. Благодаря силе истины они могут быть восстановлены от греха, и
падший  человек  вновь  станет  верным  своему  Создателю.  Истина, обладающая
исключительной  деятельной  силой, предназначена для исправления умов и сердец
заблудших  грешников.  Под  ее  влиянием  пропавшие овцы могут быть возвращены
обратно в стадо.
    Каким  бы  ни  было  положение  или  состояние человека, имеющего познание
истины.  Слово  Божье  учит его, что все, что он имеет, дано ему в управление,
одолжено ему, дабы [191] испытать его характер. Его мирское дело, его таланты,
заработок, возможности - за все это он должен будет отчитаться перед Тем, Кому
он  сам  принадлежит  по праву творения и искупления. Когда человек использует
каждый  драгоценный  талант,  чтобы  продвигать  вперед  великую  Божью работу
образования,  когда  он стремится получить наилучшее познание о том, как стать
полезным  и  как  трудиться  для спасения душ, стоящих на краю погибели, тогда
Бог, несомненно, благословит его усилия. Бог дарует нам Свои таланты, чтобы мы
служили  ближним  и таким образом уподоблялись Ему. Получающие Его дары, чтобы
делиться  с  другими,  становятся подобными Христу. Помогая ближним и возвышая
их,  мы  облагораживаемся  и очищаемся. Такой труд прославляет Бога. Мы должны
стать  сведущими  в  этих  вопросах.  Наши  души  должны очиститься от всякого
эгоизма,   потому   что   Бог   хочет   использовать  Свой  народ  в  качестве
представителей Небесного Царства.
    Работу   в   наших   школах   надо   проводить  исключительно  под  Божьим
руководством.  Молодым  братьям  и  сестрам предстоит завершить начатый до них
труд. Очень многие молодые люди нуждаются в преимуществах наших школ. Им нужно
научиться  работать,  вести  активную,  деятельную жизнь. Всевозможные ремесла
должны  практиковаться  в наших школах. Учащихся надо обучать под руководством
мудрых, рассудительных, богобоязненных начальников. Каждой отраслью дела нужно
управлять  умело,  рассудительно,  чтобы  богатый  опыт и мудрость сделали нас
способными и планировать, и исполнять.
    Учителя должны осознать важность обозначенного вопроса и обучать студентов
сельскому  хозяйству  и разным ремеслам, и учащиеся обязаны усвоить эти уроки.
Старайтесь  [192]  достичь  наивысших  результатов  в каждом виде труда. Наука
Слова  Божьего  должна  сопровождать  всякую  работу,  чтобы ученики постигали
верные  принципы  и  достигали максимально возможного уровня. Проявляйте Богом
данные   способности   и  посвящайте  все  силы  развитию  Божьего  хозяйства.
Занимайтесь  и трудитесь, чтобы посеянное семя принесло наилучшие результаты и
максимальную   отдачу;  тогда  будет  обилие  пищи,  земной  и  духовной,  для
возрастающего числа учеников, которые соберутся, чтобы получить подготовку для
христианского служения.
    Мы  видели,  как валили и выкорчевывали гигантские деревья; мы видели, как
плужный  лемех врезался в землю, делая глубокие борозды для посадки деревьев и
посева  семени.  Ученики  познают, что такое вспашка, запоминают, что мотыга и
лопата, грабли и борона - это всё орудия почетного и полезного труда. Конечно,
ошибки будут совершаться довольно часто, но каждое заблуждение находится рядом
с  истиной.  Мудрости  учатся  на  неудачах, и усилия, положившие начало делу,
дадут  надежду  на  конечный  успех.  Нерешительность  сдерживает, поспешность
подобна  промедлению,  но  все  послужит  уроком,  если люди воспримут это как
должное.
    Ощущение,  что наша работа приходит в упадок, свело тысячи людей в могилу.
Занимающиеся  лишь физическим трудом часто перерабатывают, тогда как работники
умственного  труда  страдают  из-за  недостатка  жизненной  силы, которую дает
физический  труд.  Если  бы  интеллектуалы  разделили  бремя  рабочих  в такой
степени,  чтобы  укрепить  свои  мышцы,  то  рабочие  могли бы посвятить часть
времени  повышению  своего  культурного  уровня.  Людям, ведущим сидячий образ
жизни,   следует   выполнять   физические  упражнения.  Здоровье  должно  быть
достаточным  стимулом,  чтобы  заставить человека объединить умственный труд с
физическим.
    ЦЕРКОВНЫЕ ШКОЛЫ
    Работа церковных школ
    [193]  Церковь  призвана выполнять особую работу, касающуюся образования и
воспитания  ее  детей,  дабы они, посещая школу или другие наши учреждения, не
подвергались влиянию людей с испорченными наклонностями. Мир полон беззакония,
ибо  не  принимает  во  внимание требования Божьи. Города становятся похожи на
Содом,  и наши дети ежедневно сталкиваются со многими пороками. Те из них, кто
посещают  общественные школы, часто общаются с совершенно заброшенными детьми,
которых  обучает  и  воспитывает  не  школа,  а  улица.  Сердца молодых весьма
восприимчивы,  и  если они находятся в дурном окружении, то сатана постарается
использовать  заброшенных,  уличных  детей,  чтобы оказывать плохое влияние на
хорошо  воспитанных  ребят.  Таким  образом,  прежде чем родители, соблюдающие
субботу,  узнают  о  совершившемся  зле, уроки порочности уже постигли детей и
растлили их души.
    Протестантские  церкви  приняли ложную субботу - дитя папства, и возвысили
ее  над  святым,  освященным  днем Божьим. Наша задача - разъяснять детям, что
первый день недели не является истинной субботой и что его соблюдение означает
явное расхождение с Законом Божьим, поскольку мы уже получили свет об истинной
субботе.   Получают   ли   наши   дети  от  учителей  средних  школ  знания  и
представления,  согласующиеся  со  Словом  Божьим?  Представлен  ли  грех  как
оскорбление  Бога?  Учат  ли  в мирских школах, что повиновение всем заповедям
Божьим есть начало всякой мудрости? Мы посылаем своих детей в субботнюю школу,
чтобы  они  обучались  истине,  и  затем,  когда дети идут в дневную школу, им
преподают уроки, содержащие ложь. Подобные вещи смущают ум; [194] подобному не
должно быть места, ибо если молодые воспримут идеи, извращающие истину, то как
можно будет нейтрализовать влияние такого образования?
    Можно  ли  удивляться, что в таких обстоятельствах отдельные молодые люди,
живущие  среди  нас,  не ценят преимуществ духовной жизни? Можно ли удивляться
тому,  что  они  впадают  в  искушение?  Можно ли удивляться тому, что, будучи
забытыми,   они  тратят  свою  энергию  на  бесполезные  развлечения,  что  их
религиозные  стремления слабеют и духовная жизнь омрачается? Ум усваивает суть
тех  знаний,  которые он воспринимает, соответственно и урожай будет таким же,
что  и  посеянное  семя.  Разве эти факты не указывают со всей наглядностью на
необходимость  с самых ранних лет учить и опекать молодых? Разве не лучше было
бы   для   молодых   недополучить  общеобразовательных  знаний,  нежели  стать
безразличными к истине Божьей?
    Отделение от мира
    Когда  дети  Израиля  собрались  все  вместе  в  земле египетской, Господь
сказал:  "А  Я  в  сию самую ночь пройду по земле Египетской, и поражу всякого
первенца  в  земле  Египетской,  от  человека  до  скота,  и  над всеми богами
Египетскими  произведу суд. Я Господь". "И возьмите пучок иссопа, и обмочите в
кровь,  которая  в  сосуде, и помажьте перекладину и оба косяка дверей кровью,
которая  в  сосуде;  а  вы  никто  не выходите за двери дома своего до утра. И
пойдет  Господь  поражать  Египет,  и  увидит  кровь на перекладине и на обоих
косяках,  и  пройдет  Господь мимо дверей, и не попустит губителю войти в домы
ваши для поражения. Храните сие, как закон для себя и для сынов своих на веки"
(Исх.  12:12,22-24).  Кровь  на  дверных  [195]  косяках символизировала кровь
Христа,  Который  один  избавил первенцев евреев от проклятия. Всякий из детей
израилевых, найденный в египетском жилище, был истреблен.
    Опыт  израильтян  написан  в наставление людям, живущим в последнее время.
Прежде  чем  всепожирающий бич придет на жителей земли. Господь призывает всех
подлинных   детей  израилевых  приготовиться  к  этому  событию.  Он  посылает
родителям  предостерегающий  клич:  забирайте детей в свои дома, уводите их от
тех,  кто пренебрегает заповедями Божьими, кто учит и делает злое. Уезжайте из
крупных  городов  как  можно скорее. Основывайте церковные школы. Преподавайте
своим  детям Слово Божье как основу любого образования. В нем много прекрасных
уроков,  и  если ученики в начальной стадии образования будут изучать его, они
приготовятся встать на более высокую ступень своего духовного развития.
    Слово  Божье  приходит  к нам в это последнее время: "Не преклоняйтесь под
чужое  ярмо  с  неверными.  Ибо  какое  общение праведности с беззаконием? Что
общего  у  света  со тьмою? Какое согласие между Христом и Велиаром? Или какое
соучастие верного с неверным? Какая совместность храма Божия с идолами? Ибо вы
храм  Бога  живого, как сказал Бог: "вселюсь в них и буду ходить в них; и буду
их Богом, и они будут Моим народом. И потому выйдите из среды их и отделитесь,
говорит  Господь,  и  не  прикасайтесь к нечистому, и Я прииму вас; и буду вам
Отцем,  и  вы будете Моими сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель"" (2
Кор.  6:14-18). Где ваши дети? Учите ли вы их различать [196] господствующее в
мире  растление  похотью  и удаляться от него? Стараетесь ли вы спасти их души
или же вы, проявляя небрежность, способствуете их погибели?
    Заброшенные дети
    Нашим  детям  и  молодежи  уделяется  слишком мало внимания. Старшие члены
церкви  не  смотрят  на  них  с  нежностью  и  состраданием,  желая, чтобы они
преуспевали  в  жизни  с  Богом,  и по этой причине дети не совершенствуются в
христианской  жизни  так,  как следовало бы. Некоторые члены церкви, в прошлом
любившие  и боявшиеся Бога, допускают, чтобы работа поглощала все их внимание,
и  прячут  свой свет под сосудом. Они забывают служить Богу и делают свой труд
могилой для религии.
    Нужно ли позволять молодым метаться из стороны в сторону, разочаровываться
и   впадать   в   искушения,   которые  расставлены  повсюду  для  улавливания
неосторожных?  Необходимо заинтересовывать нашу молодежь, предлагая ей работу,
которая ожидает членов церкви, проявляя при этом доброту, терпение и нежность,
давая  им  заповедь на заповедь, правило на правило. О, где же отцы и матери в
Израиле?  А ведь должно быть много собратьев, которые как управители благодати
Христовой  проявляли бы не случайный, а особый интерес к молодежи. Должно быть
много  тех,  чьи  сердца тронуло бы жалкое положение, в котором находится наша
молодежь,  кто  осознал бы, что сатана использует все уловки, лишь бы заманить
молодых в свои сети. Бог требует, чтобы церковь пробудилась от сна и осознала,
какое  служение  должна  она  совершать в это опасное время. [197] Глаза наших
братьев  и сестер нужно помазать небесной мазью, чтобы они увидели нужды этого
времени.  Агнцы  стада  должны  быть накормлены, и Господь небес замечает, кто
совершает  дело, которое Он предназначил сделать для детей и молодежи. Церковь
спит  и  не  сознает  величия  этого дела. "Для чего, - говорит некто, - нужно
уделять  такое  внимание  образованию  нашей  молодежи?  Мне кажется, что если
несколько  человек,  решивших  посвятить  себя умственной работе или какому-то
другому   труду,  требующему  особой  подготовки,  будут  окружены  повышенным
вниманием,  этого  вполне  достаточно. Нет нужды в том, чтобы все наши молодые
люди были так уж хорошо подготовлены. Разве законченное образование нескольких
человек не отвечает всем насущным требованиям?"
    Нет,  говорю я, это вовсе не так. Как мы можем проводить отбор среди нашей
молодежи?  Как  можем  мы  сказать, кто из них самый многообещающий, кто будет
лучше  всего служить Богу? С позиции нашего человеческого суждения мы могли бы
поступить  так,  как Самуил, который, будучи послан найти помазанника Божьего,
смотрел  на внешний вид. Но Господь сказал Самуилу: "Не смотри на вид его и на
высоту  роста  его;  Я  отринул его; Я смотрю не так, как смотрит человек; ибо
человек  смотрит  на лице, а Господь смотрит на сердце" (1 Цар. 16:7). Господь
не  принял  никого  из  благородных  по  виду  сыновей Иессея, но когда Давид,
младший  сын,  всего  лишь  юноша и пастух овец, был отозван с поля и предстал
перед Самуилом, Господь сказал: "Встань, помажь его;
    ибо  это  он"  (ст. 12). Кто возьмется определить, который из членов семьи
окажется  способным в деле Божьем? Все молодые люди должны иметь благословения
и  преимущества  учиться  в  наших  школах, чтобы получить вдохновение и стать
соработниками Божьими.
    Требуются церковные школы
    Многие  семьи,  желая  дать  образование  своим  детям, [198] переезжают в
места,  где  основываются  наши  крупные  школы,  но  им было бы лучше служить
Господу,  оставаясь  на  прежних местах жительства. Им надо побуждать церковь,
членами которой они являются, основывать церковную школу, и уже в ее стенах их
дети  могли  бы  получить  всестороннее практическое христианское образование.
Было  бы  гораздо  лучше  для родителей, детей и для дела Божьего, если бы они
остались  в меньших церквах, где нужна их помощь, вместо того чтобы переезжать
в  более  крупные  церкви,  где  по причине того, что они никому не нужны, они
будут подвергаться постоянному искушению впасть в духовную бездеятельность.
    Всюду,  где есть хотя бы несколько человек, соблюдающих субботу, родителям
надо  объединить  свои  усилия и предусмотреть место для дневной школы, где их
дети  могли  бы  получить  образование. Им следует нанять учителя-христианина,
который как посвященный миссионер будет воспитывать детей таким образом, чтобы
из  них  также  вырастали  миссионеры.  Нужно привлекать тех учителей, которые
будут  давать глубокое образование по общим предметам, делая Библию основанием
и  сердцем  всякого  исследования.  Родителям  надо облечься во всеоружие и на
личном примере учить своих детей быть миссионерами. Они должны трудиться, пока
продолжается  день,  потому  что  "приходит ночь, когда никто не может делать"
(Ин.  9:4).  Если  они будут предпринимать бескорыстные усилия, настойчиво уча
своих детей нести ответственность, то и Господь будет работать вместе с ними.
    Часть  семей,  соблюдающих  субботу,  живут вдали от единоверцев. Время от
времени  они  посылают  своих  детей в наши школы-интернаты, где дети получают
помощь  и возвращаются, чтобы быть благословением в своем собственном доме. Но
некоторые  родители  не  могут отправить своих детей на учебу. В таких случаях
родителям  надо  постараться привлечь примерного религиозного учителя, который
посчитает  за удовольствие работать для Господа в любом качестве и будет [199]
готов  возделывать  любую  часть  Божьего  виноградника.  Отцам и матерям надо
сотрудничать  с  учителем,  ревностно трудясь для обращения своих детей. Пусть
они стараются в своем доме поддерживать неослабный, свежий и здоровый духовный
интерес  и  воспитывать  детей  в  учении  и наставлении Господнем. Они должны
ежедневно  посвящать часть времени занятиям и учиться вместе со своими детьми.
Так  они могут сделать время образования полезным и приятным, и их уверенность
в  этом  методе  возрастет  по мере того как они будут стремиться спасти своих
детей.  Родители  придут  к  выводу,  что их духовный рост происходит быстрее,
когда  они  учатся  работать для своих детей. Благодаря этому смиренному труду
недоверие  исчезнет. Вера и деятельность будут вселять уверенность и приносить
удовлетворение,  возрастающие  день  за  днем по мере того, как родители будут
стремиться  познать Господа и рассказать о Нем. Их молитвы станут ревностными,
потому что у них появится определенная цель, ради которой они будут молиться.
    В  некоторых государствах родители вынуждены под давлением закона посылать
своих  детей  в  мирскую  школу.  В  этих странах, в местах, где есть церковь,
должны быть основаны церковные школы, если есть хотя бы шестеро детей, которые
могли  бы  их посещать. Трудитесь так, как если бы вы сражались за свою жизнь,
спасая детей от оскверняющего, разлагающего влияния мира.
    Мы  в  этом  важном  деле  находимся далеко позади. Во многих местах школы
должны  были  действовать  еще  много  лет  назад.  Благодаря  этим школам там
появились   бы   представители   истины,   которые  придали  бы  делу  Божьему
целенаправленный  характер.  Вместо  того чтобы сосредоточивать многочисленные
крупные здания в нескольких местах, школы надо создавать во многих районах.
    Нужно   уже  сейчас  начинать  в  этих  школах  работу  под  [200]  мудрым
руководством,  чтобы  дети  и  молодежь  могли  получать  образование  в своих
церквах.  Великим оскорблением для Бога является пренебрежительное отношение к
данному  вопросу,  оно  весьма  долго  длилось  несмотря на то, что Провидение
предоставило  нам  для работы самые прекрасные возможности. Но несмотря на то,
что  в  прошлом мы не сделали того, что могли бы сделать для молодежи и детей,
давайте  ныне  покаемся  и наверстаем потерянное время. Господь говорит: "Если
будут  грехи  ваши,  как  багряное,  -  как снег убелю; если будут красны, как
пурпур,  -  как  волну  убелю. Если захотите и послушаетесь, то будете вкушать
блага земли" (Ис. 1:18,19).
    Характер церковных школ и их учителей
    Работу  наших  церковных школ надо поднять на самый высокий уровень. Иисус
Христос  Восстановитель  -  единственное  средство от неверного образования, и
уроки,  содержащиеся  в Его Слове, всегда следует преподносить молодым в самом
привлекательном   виде.   Школьное   обучение   должно   дополняться  домашней
подготовкой,  и  дома, как и в школе, следует поощрять простоту и благочестие.
Найдутся  люди,  у  которых есть талант для работы в этих маленьких школах, но
которые не могут успешно работать в крупных школах. Проводя в жизнь библейские
уроки, они сами получат наивысшее образование.
    Выбирая   учителей,  нам  следует  принимать  все  меры  предосторожности,
сознавая,  что  это  столь  же серьезное дело, как и выбор людей для служения.
Отбор  должны производить умудренные люди, способные разбираться в характерах,
так  как  нам необходимы самые лучшие таланты, чтобы воспитывать и формировать
умы  молодых и успешно проводить работу во многих направлениях. В этом главная
задача  учителей,  работающих  в  наших  церковных  школах.  Никто  из  людей,
обладающих примитивным или ограниченным умом, не должен руководить ни одной из
этих школ. Не ставьте над детьми [201] молодых и неопытных учителей, у которых
нет  руководящих  способностей,  так  как  их  усилия  могут привести к хаосу.
Порядок  -  это  первый  закон на небе, и каждая школа в этом отношении должна
быть отражением Неба.
    Преступно ставить над маленькими детьми учителей гордых и лишенных чувства
любви.  Учитель подобного склада причинит великое зло детям, характеры которых
быстро  формируются.  Если  учителя  непокорны Богу, если они не имеют любви к
детям,  находящимся  под  их  руководством, или если они оказывают лицеприятие
тем,  кто  угождает  им,  и  проявляют  безразличие  к  менее  привлекательным
беспокойным и нервным детям, то их не следует приглашать на работу, потому что
в результате их труда души будут потеряны для Христа.
    Нужны учителя, особенно для детей спокойных и добрых, проявляющие терпение
и любовь к людям, больше всего нуждающихся в них. Иисус любил детей. Он считал
их  младшими  членами  Божьей  семьи.  Он  всегда относился к ним с добротой и
вниманием,  и  учителя  должны  следовать  Его  примеру.  Им  необходимо иметь
истинный миссионерский дух, потому что детей надо воспитывать так, чтобы и они
стали  миссионерами.  Учителям надо понять, что Господь торжественно вверил им
души детей и подростков. Нашим церковным школам нужны учителя, имеющие высокие
моральные качества, такт и терпение, ходящие с Богом и воздерживающиеся от зла
во  всех  его проявлениях, здравые в вере. Таким людям можно доверять. В своей
работе  они  столкнутся  с  омрачающими обстоятельствами. Будут грозные тучи и
тьма, бури и потрясения, они встретятся с предубеждением со стороны родителей,
имеющих  неверные  представления  о характерах, которые надо сформировать у их
детей,  ибо  много  таких,  кто  заявляет  о  своей вере в Библию, тогда как в
действительности  не  воплощает  ее  принципы  в своей семейной жизни. Но если
учителя   являются   постоянными  [202]  учениками  в  школе  Христа,  то  эти
обстоятельства никогда не победят их.
    Пусть  родители  горячо  и  ревностно  взыщут  Господа, чтобы они не стали
камнем  преткновения  на  пути  своих  детей.  Пусть  зависть и ревность будут
изгнаны  из сердца, и пусть мир Христов войдет в него, чтобы объединить членов
церкви  в  истинном  христианском  братстве.  Пусть  души  будут  закрыты  для
губительной  земной  малярии и открыты для небесного, дабы получать исцеляющие
лучи  света  Христовой  праведности.  Пока  дух  критики и подозрения не будет
изгнан  из  сердца,  Господь  не  сможет делать для церкви то, что Он страстно
желает  сделать, открывая путь созданию школ; и пока не воцарится единство. Он
не  будет  воздействовать  на  тех, кому Он доверил средства и возможности для
продвижения  этой  работы.  Родители  должны  достигать более высокого уровня,
храня  путь  Господний,  живя  по  правде и всегда оставаясь носителями света.
Должно  произойти  полное  преобразование  ума  и  характера. Дух разногласия,
вынашиваемый в сердцах отдельных людей, передастся окружающим и погубит доброе
влияние,  которое  должна  оказывать  школа.  Если  родители  не  готовы  и не
стремятся  сотрудничать с учителем в деле спасения своих детей, значит, они не
приготовлены к тому, чтобы основать школу в своей среде.
    Результаты работы церковных школ
    Если   правильно   организовать  церковные  школы,  они  станут  средством
возвышения  принципов  истины  в тех местах, где они созданы, потому что дети,
получающие  христианское  образование, станут свидетелями Христа. Подобно тому
как  Иисус  в  храме  раскрыл  тайны, которые священники и начальники не могли
понять,   так  и  в  заключительной  работе  на  этой  земле  дети,  правильно
образованные,  в  простоте будут говорить слова, вызывающие удивление у людей,
говорящих  теперь  о "высшем образовании". Подобно тому как дети пели [303] во
дворах  храма:  "Осанна;  благословен  Грядущий  во имя Господне", так и в эти
последние  дни  будут  возноситься  голоса  детей, возвещающие последнюю весть
предостережения  гибнущему  миру. Когда небесные силы увидят, что людям уже не
разрешают  проповедовать  истину, тогда Дух Божий сойдет на детей и они начнут
совершать   дело  возвещения  истины,  которое  старшие  работники  не  смогут
выполнить, ибо путь их будет загражден.
    Наши  церковные  школы  предопределены  Богом, чтобы готовить детей к этой
великой работе. Здесь дети должны обучаться особым истинам для этого времени и
практической  миссионерской работе. Их необходимо призвать в армию работников,
чтобы  они  помогали  больным  и  страдающим.  Дети  могут принимать участие в
медицинской   миссионерской  работе  и  своими  стараниями  способствовать  ее
продвижению.  Их  вклад  может  быть мальем, но даже небольшая помощь и слабые
усилия  приобретут  многие  души  для  истины.  Благодаря им Божья весть и Его
спасающая  целебная  сила  будут открыты всем народам. Пусть же в таком случае
церковь  несет  бремя  за  агнцев  стада.  Пусть  дети  получают образование и
подготовку, чтобы совершать служение для Бога, ибо они - наследие от Господа.
    Уже  давно  надо  было  возвести  школьные здания, пригодные для церковных
школ, в которых дети и молодежь могли бы получать истинное образование.
    Учебники, используемые в наших церковных школах, должны быть такими, чтобы
сосредоточивать  внимание  людей  на Законе Божьем. Так свет и крепость и сила
истины  будут  возвеличены.  Молодые люди из мира, даже если их умы извращены,
[204]  установят  связь  с  этими  школами  и  обратятся,  обучаясь  в них. Их
свидетельство  об  истине может быть приостановлено на некоторое время ложными
понятиями  их родителей, но в конце концов истина восторжествует. Мне поручено
сказать,   что   этот   миссионерский   труд  будет  иметь  ощутимое  влияние,
проявляющееся в распространении света и знания.
    Как  важно,  чтобы семьи, поселяющиеся в том месте, где расположена школа,
были добрыми представителями нашей святой веры!
    Если  бы члены церкви, при которых созданы школы, поняли, насколько велика
доверенная  им  моральная ответственность, они вострепетали бы, ибо величие ее
трудно  выразить  словами.  Должно  ли  это превосходно начатое дело слабеть и
чахнуть  из-за  отсутствия  посвященных работников? Есть ли в этом предприятии
место  эгоистичным  стремлениям  и планам? Могут ли работники позволить, чтобы
корыстолюбие,  беспечность  или непочтительность изгнали Христа из их сердец и
исключили  Его  из  школы? Господь да запретит! Работа уже продвинулась далеко
вперед.  В  образовательных  сферах все подготовлено для истинной реформы, для
более  правильного  и эффективного образования. Примет ли наш народ эту святую
обязанность?  Смирят  ли себя братья и сестры у Голгофского креста, готовые на
любую жертву и любое служение?
    Родителям и учителям надо со рвением искать мудрость, которую Иисус всегда
готов  дать  им,  поскольку  они  имеют  дело  с  детьми  в  наиболее важный и
восприимчивый  период  их развития. Им надо стараться так развивать склонности
детей,  чтобы  на  каждом  этапе  своей  жизни они могли отражать естественную
прелесть,  соответствующую  данному  периоду,  [205]  постепенно  раскрываясь,
словно растения и цветы в саду.
    Руководство  детьми  и  их  обучение - это самое благородное миссионерское
дело,  которое  только  могут  совершать  люди.  Правильно используя наглядные
уроки, необходимо разъяснять глубокие истины и вести детей на основании уроков
природы  к  Богу,  Творцу  природы.  В  наших  школах  должны  работать  люди,
обладающие тактом и умением продвигать дело в указанном направлении, сея таким
образом семена истины. Только великий день Божий откроет все доброе, сделанное
благодаря этой работе.
    Для  обучения  малышей  нужно  использовать  особо одаренных людей. Многие
могут  высоко  установить  кормушку  и задавать корм овцам, но гораздо труднее
установить  кормушку  ниже  и  кормить агнцев. Этому уроку преподавателям надо
научиться в первую очередь.
    Духовное зрение нужно развивать, иначе ребенок будет находить удовольствие
в созерцании зла.
    Учителям  иногда  следует  присоединяться  к  развлечениям и играм детей и
учить  их  играть.  Таким  образом  они  смогут  обуздывать недобрые чувства и
действия,  не  допуская  при  этом  критики  или  придирок.  Дружеское общение
объединит сердца учителей и учеников, и школа станет приятным местом для всех.
    Учителя  должны любить детей, так как они являются младшими членами Божьей
семьи. Господь спросит с них, как и с родителей: "Где стадо, которое дано было
тебе, прекрасное стадо твое?" (Иер. 13:20).
    УПРАВЛЕНИЕ И ФИНАНСИРОВАНИЕ ШКОЛ
    Я  едва  ли  могу  найти  слова,  чтобы  подчеркнуть  всю  [206]  важность
надлежащего  руководства  нашими  школами.  Всем надо понимать, что наши школы
являются  Божьим  средством,  с  помощью  которого Он желает явить Себя людям.
Повсюду  нужны  люди,  способные  быть  каналами  света.  Истина  Божья должна
разнестись по всем странам, чтобы люди просветились ею.
    Поскольку  нам как народу дан истинный свет, нам надо разрабатывать методы
создания  армии обученных миссионеров, способных работать в различных отраслях
дела  Божьего. В наших школах, санаториях, в медицинской миссионерской работе,
в издательствах, в конференциях разных штатов и на всем поле в целом нам нужны
хорошо подготовленные, развитые, высококультурные молодые специалисты, которые
были   бы   способны  наилучшим  образом  трудиться  для  Господа.  Мы  что-то
предпринимаем  для достижения подобного уровня, но все еще значительно отстаем
от того, что задумал Господь. Если мы как церковь в целом и каждый лично хотим
быть оправданными на суде, то должны предпринимать такие решительные усилия по
обучению  наших  молодых  людей, чтобы максимально подготовить их для работы в
различных  отраслях  великого дела, вверенного нам. Как народ, имеющий великий
свет,  мы  должны  строить  мудрые планы, дабы укрепить, обучить и отшлифовать
изобретательные  умы  тех,  у  кого  есть  таланты,  и  чтобы  дело  Христа не
сдерживалось  из-за  отсутствия  умелых  работников,  тружеников  ревностных и
верных.
    Некоторые  члены  церкви  были  бы  удовлетворены,  если  бы  всестороннее
образование  получали  лишь  отдельные,  самые  многообещающие молодые люди из
нашей  среды, но они [207] все без исключения нуждаются в образовании, которое
сделало  бы  их  полезными  в  этой  жизни,  подготовленными  для  служения на
ответственных  постах  в личной и общественной жизни. Крайне необходимо, чтобы
люди,  строя  планы, готовились пополнить армию компетентных тружеников, чтобы
одни  готовили  себя  для  работы  учителями,  а  другие получали подготовку и
обучение  для великой работы в будущем. Церкви следует понять ситуацию и своим
влиянием и средствами стараться довести дело до желанного конца.
    Свобода от долгов
    Для  того  чтобы  наши школы могли достойно выполнить задачу, ради которой
они  были  созданы,  им  нужно  иметь полную финансовую свободу. Их не следует
оставлять  под  бременем  выплаты процентов. Основывая специальные училища для
работников,  особенно  на  новых  полях,  где  братьев  немного, а средства их
ограничены,  надо  во избежание задержек в работе взять взаймы некоторую сумму
денег  у  коллег  по  предприятию,  но  всякий  раз,  когда это возможно, наши
учреждения должны быть посвящаемы без задолженностей.
    Божьи   средства   для  продвижения  Его  работы  находятся  в  руках  Его
управителей,  и до тех пор, пока наши школы имеют долги, вызванные возведением
и обустройством необходимых зданий, наша задача - напоминать об этом братьям и
просить  их  помощи в облегчении бремени этих долгов. Нашим служителям следует
не забывать о данной проблеме. Они должны побуждать всех единоверцев трудиться
согласованно   и   ликвидировать   задолженности   в  соответствии  со  своими
возможностями.  Если  бы в прошлом эта работа проводилась верно и старательно,
то долги наших старых школ давно уже были бы погашены.
    Экономия
    При  возведении  школьных  зданий,  их оснащении и во всех [208] вопросах,
связанных   с   управлением   ими,  должна  соблюдаться  строжайшая  экономия.
Руководство  нашими  школами  нельзя  осуществлять  в  соответствии с узкими и
эгоистичными  планами.  В  школах  следует  по  возможности создавать домашнюю
обстановку,  и  они  должны  во  всех  отношениях  правильно  учить  простоте,
практичности, предприимчивости и бережливости.
    Студенты  учатся  в  наших  школах  для  того,  чтобы получить специальную
подготовку и познакомиться со всеми видами предстоящих работ. Выйдя из школы в
качестве миссионеров, они будут рассчитывать только на свои силы и способности
и  при  необходимости,  благодаря полученному образованию, они вполне способны
будут  сами создавать для себя необходимые удобства и возможности. И юношам, и
девушкам  надо  учиться  чинить  одежду,  стирать  и содержать свой гардероб в
порядке. Им надо уметь готовить. Они должны быть знакомы с сельским хозяйством
и с техническими ремеслами. Так они могут уменьшить свои собственные расходы и
посредством  личного  примера  насаждать принципы экономии и бережливости. Эти
уроки   могут  принести  наилучший  результат  там,  где  во  всем  проводится
последовательная экономия.
    Не  только  ради  финансового  благополучия  школ, но также для воспитания
учащихся  принципы  экономии  необходимо  прилежно  изучать  и добросовестно и
старательно проводить в жизнь. Руководители должны внимательно следить за тем,
чтобы  не  было  ненужных  расходов  и  бремя долга не лежало на школе. Каждый
ученик,  любящий  Бога  превыше  всего, будет помогать нести ответственность в
этом  деле.  Наученные жить экономно, выпускники школы могут наглядно словом и
делом  показать  людям,  с  которыми они общаются, принципы, преподанные нашим
самоотреченным Искупителем. Самоугождение - это великое зло, и оно должно быть
побеждено.
    Некоторые  руководители  не  желают  сообщать  учащимся [209] о финансовых
затруднениях  школ,  но для учеников будет гораздо полезнее видеть и сознавать
недостаток  средств, потому что таким образом они научатся помогать воплощению
принципов  экономии.  Многие  из  учащихся  наших школ до учебы жили в обычных
домах,  привыкли есть простую пищу. Как повлияет на них наш пример? Давайте же
будем  учить их следующему: у нас есть куда потратить деньги, поскольку в мире
тысячи  людей  страдают  от  голода, умирают от бедствий, от нехватки жизненно
необходимых  вещей,  от  войн  и пожаров, поэтому каждому из нас подобает быть
очень  внимательным  в  расходовании  средств и не тратить деньги на ублажение
своего аппетита или покупку модной одежды.
    Если правильно управлять нашими школами, то долги не будут расти, студенты
получат  необходимые удобства и на их столах будет обилие хорошей, питательной
пищи.  Наша  экономия никогда не должна приводить к скудному питанию. Учащимся
надо  давать  обилие  здоровой пищи. Но пусть люди, несущие ответственность за
приготовление пищи, собирают остатки, чтобы ничего не пропало.
    Студентов  необходимо  учить  бережно  хранить свое собственное и школьное
имущество.  Важно,  чтобы  они  поняли,  что  они ответственны за все ненужные
расходы,  совершаемые  в  школе и во время поездок домой и обратно. Необходимо
проявлять  самоотречение.  Мы  должны учитывать данные нам наставления, потому
что  мы  приближаемся  к  концу  времени. Мы все больше и больше будем обязаны
планировать,  изобретать  и  экономить. Мы не вправе управлять делами так, как
будто  мы  имеем  банк, из которого можем брать в случае необходимости. Именно
поэтому   нам  нельзя  попадать  в  стесненные  обстоятельства.  Как  людям  и
управителям  Божьих  заведений  нам придется отмежевываться от всего того, что
ведет к показухе и превышению расходов над доходами.
    Разумное управление
    Финансовое   руководство   некоторыми  нашими  школами  [210]  может  быть
значительно  улучшено.  Для выполнения этой работы необходимо проявить большую
мудрость  и  использовать  все  наши  мыслительные способности. Нужно внедрять
новые  методы хозяйствования, чтобы остановить увеличение расходов, приводящее
в  конце  концов  к  задолженностям.  В Батл-Крике и Колледж Вью слишком много
средств  было  вложено  в здания и больше необходимого потрачено на меблировку
школьных домов.
    Когда  руководители школы видят, что доходы не покрывают текущие расходы и
долги  накапливаются,  они  должны действовать как рассудительные бизнесмены и
изменить  свои  методы  и планы. Если окажется, что в каком-то году финансовое
руководство   осуществлялось   неправильно,  то  нужно  подать  мудрый  совет.
Необходимо    произвести   решительную   реформу.   Учителя   могут   проявить
христоподобные   качества,  серьезно  и  убедительно  мысля  и  планируя  ради
улучшения  ситуации.  Им  надо  всем  сердцем  вникать в планы руководителей и
разделять их бремя.
    Низкая плата за обучение
    В  некоторых  наших  школах  цена за обучение слишком низка. Это во многих
случаях    пагубно    отражается   на   качестве   образования,   приводит   к
обескураживающей задолженности, бросает на руководителей постоянное подозрение
в  том,  что  они занимаются неверными расчетами, не умеют экономить и строить
планы; это обстоятельство весьма угнетает учителей и побуждает людей требовать
соответственно  низких  цен  в других школах. Какова бы ни была цель установки
платы  за  обучение  ниже действительной стоимости, тот факт, что школа сильно
отстает,  является  достаточным  основанием  для пересмотра планов и установки
платы на таком уровне, чтобы в будущем финансовые показатели улучшились. Общая
сумма, включающая в себя плату за обучение, питание и [211] проживание, должна
быть   достаточной,   чтобы   платить  жалование  преподавательскому  составу,
обеспечивать стол здоровой, питательной едой, поддерживать мебель в комнатах в
хорошем  состоянии,  производить  текущий  ремонт  зданий и другие необходимые
текущие расходы. Это важное дело, требующее не узкого мышления, но тщательного
изучения.  Здесь  необходим  совет  Господень.  Школа должна иметь достаточный
доход не только для того, чтобы оплачивать текущие расходы, но и предоставлять
учащимся на период школьного обучения необходимые предметы для работы.
    Нельзя  допускать,  чтобы  долги накапливались семестр за семестром. Самое
лучшее  образование, которое только можно дать, - это избегать задолженностей,
как  вы  избегаете болезней. Когда проходит год за годом и нет признаков того,
что  долги  уменьшаются,  но, скорее, увеличиваются, нужно остановиться. Пусть
руководители  скажут:  "Мы  отказываемся  управлять школой до тех пор, пока не
будет  предложена  какая-то  надежная  система".  Будет  лучше,  гораздо лучше
закрыть  школу  до  тех  пор,  пока  руководители  не  научатся управлять ею и
покрывать  все расходы. Ради Христа, как избранный народ Божий поставьте перед
собой   задачу   разработать  и  внедрить  в  наших  школах  разумную  систему
финансирования.
    Всякий  раз,  когда  необходимо  поднять  цены  в какой-нибудь школе, дело
сначала  надо  изложить  перед попечителями учреждения, при этом нужно указать
им,  что  установленная плата была слишком низкой и вследствие этого за школой
накопились  задолженности,  препятствующие  ее  работе. Оптимальное увеличение
платы  за  обучение может вызвать снижение посещаемости, но следует радоваться
не столько большой посещаемости, сколько свободе от долгов.
    Одним  из  последствий  низкой  платы  за  обучение  в Батл-Крике является
скопление  в  одном  месте  большего числа учащихся и семей, чем следовало бы.
Если  бы  две  трети  людей  в  Батл-Крике стали насаждениями Господа в других
районах,  [212]  то  они получили бы возможности для роста. Мы имели бы лучшие
результаты, если бы часть времени и сил, потраченных на поддержание в здоровом
состоянии  крупной  школы в Батл-Крике, были использованы на содержание школ в
других  районах, где есть место для занятий сельским хозяйством, тем более что
там  эти  занятия  являются  составной частью образования. Если бы проявлялась
готовность  следовать  Господним  путям  и  Его  планам,  то  многие  растения
возделывались  бы теперь в разных местах. Вновь и вновь Слово Господне говорит
нам,  что  церкви и школы надо насаждать также и в других районах, что слишком
большая  ответственность  сосредоточена  в одном месте. Данное мне наставление
гласит,  что  людей нужно отсылать из крупных центров и основывать предприятия
на  периферии.  Если  бы  это  наставление было принято, если бы производилось
правильное  распределение  средств  и  помещений,  то  денег,  потраченных  на
сооружение  дополнительных зданий колледжа в Батл-Крике, с избытком бы хватило
на  два  новых  учреждения  в  других  районах, и дерево выросло бы и принесло
невиданный плод, которого сейчас оно не приносит, потому что люди предпочитают
собственную мудрость.
    Наши  братья  ссылаются  на главный аргумент служителей и родителей, что в
наших  рядах  есть  десятки  молодых  людей, нуждающихся в преимуществах наших
школ,  но  не  имеющих  возможности  их  посещать,  если  не  снизить плату за
обучение.  Но  призывающие  к уменьшению платы должны тщательно взвесить дело.
Если   сами   учащиеся   не  располагают  достаточными  средствами  на  оплату
фактических   расходов,   связанных   с  добрым  и  полезным  делом  получения
образования,  то  не  лучше  ли  было бы, чтобы их родители, друзья, церкви, к
которым  они  принадлежат,  или  великодушные,  доброжелательные  братья из их
конференции помогли им, нежели обременять долгом школу? Было бы гораздо лучше,
если  бы  многие попечители учреждения делили расходы, нежели допускать, чтобы
школа влезла в долги.
    Необходимо   разрабатывать   методы,   позволяющие   не   [213]  допускать
накапливания  задолженностей  за  нашими учреждениями. Нельзя допускать, чтобы
все  дело  страдало из-за долгов, которые никогда не будут ликвидированы, если
не  произвести полной перемены и не вести дело на другой основе. Пусть братья,
допустившие, чтобы пятно долга легло на них, считают своей обязанностью делать
все возможное, чтобы удалить его.
    Помощь достойным студентам
    Церквам,  расположенным  в  разных  местах,  надо  осознать,  что  на  них
возложена  торжественная обязанность обучать молодежь и взращивать таланты для
участия в миссионерской работе. Когда они видят в церкви многообещающих людей,
могущих  стать  полезными  работниками,  но  не  имеющих  возможности оплатить
обучение  в  школе,  им следует взять на себя ответственность за отправку их в
одну  из наших подготовительных школ. Есть превосходные дарования в церквах, и
их  обязательно  нужно  задействовать  в служении. Есть люди, которые могли бы
выполнять  полезную  работу  в  Божьем  винограднике, но многие из них слишком
бедны,  чтобы  получить  образование  без  содействия  со  стороны  церкви или
братьев.  Церквам  надо  считать  своим  преимуществом оплачивать расходы этих
людей.
    Те,  кто  хранит истину в сердцах, всегда открыты и готовы помочь там, где
это  необходимо.  Они берут на себя инициативу, а собратья следуют их примеру.
Если  есть  молодые люди, желающие воспользоваться преимуществами школы, но не
могущие  оплачивать  полную  стоимость  своего  обучения,  тогда  пусть церкви
проявят великодушие, оказывая им помощь.
    Кроме  того,  в  каждой  конференции  нужно  создать  фонд оказания помощи
достойным  нуждающимся учащимся, желающим посвятить себя миссионерской работе;
и в некоторых случаях им следует даже получать дотации. Когда в Батл-Крике был
открыт  колледж,  в канцелярии Ревью энд Герольд был создан фонд для поддержки
тех,  кто  хотел  бы  получить  [214]  образование,  но  не имел средств. Этим
пользовались  некоторые  учащиеся до тех пор, пока не встали на ноги; потом из
своих  заработанных  денег  они  возместили  кредит,  так чтобы и другие могли
получить  помощь  от  этого  фонда.  Молодым надо уяснить, что они сами должны
работать по мере возможности и таким образом частично оплачивать свои расходы.
То,  что  стоит мало, и цениться будет низко. Но то, что имеет цену, близкую к
реальности, будет и соответственно оценено.
    Учить самостоятельности
    Словом  и личным примером учите самоотречению, бережливости, великодушию и
самостоятельности.  Все, кто имеет настоящий характер, будут готовы справиться
с  трудностями и обязательно последуют ясному "так говорит Господь". Люди не в
состоянии  понять свой долг перед Богом, пока не научатся в школе Христа нести
Его  иго  сдержанности  и  послушания.  Жертвенность - это только начало нашей
работы  распространения  истины  и  основания  учреждений.  Это  важная  часть
образования.   Жертвенность  должна  стать  привычной  во  всей  нашей  работе
созидания  характера  для  этой  жизни,  если мы хотим построить нерукотворный
храм, который будет вечно пребывать на небе.
    Из-за  ложных представлений об использовании средств молодежь подвергается
многим  опасностям. Молодых не следует снабжать деньгами так, будто существует
неисчерпаемый запас, из которого они могут брать для удовлетворения всех своих
мнимых  потребностей.  Деньги  следует  рассматривать  как дар, доверенный нам
Богом  для  совершения  Его  дела,  для  созидания Его Царства, и молодым надо
учиться  ограничивать  свои желания. Учите их, что никто не может тратить силы
на  самоугождение  и  ублажение  своего "я". Те, кого Бог наделил способностью
приобретать  средства,  обязаны  перед  Ним  посредством  данной  им  небесной
мудрости  использовать  эти  средства  для  славы  Его  имени. Каждая копейка,
потраченная  [215]  на  самоугождение  или отданная закадычным друзьям - а они
скорее  всего  потратят  ее на потворство гордости и эгоизму, - это расхищение
Божьего  сокровища.  Деньги,  потраченные на модную одежду, так велики, что их
можно  было  использовать для развития дела Божьего в новых местах. О, если бы
Бог  дал  всем  способность  понимать  истинный  смысл  того,  что значит быть
христианином!  Это значит уподобиться Христу, а Христос жил не для того, чтобы
угождать Себе.
    Долг наших конференций
    Наши  конференции  обращаются  к  школам за образованными, подготовленными
работниками,  и им следует оказывать школам самую сердечную и разумную помощь.
Мне  был  дан  ясный свет по поводу того, что служители в наших школах, обучая
студентов  Слову  Божьему,  объясняя  им Писания, воспитывая их в деле Божьем,
должны  жить  от  десятины.  Это наставление было дано уже давно, и в недавнем
прошлом повторялось снова и снова.
    Повсюду,  где основываются школы, необходимо ставить мудрых руководителей,
"людей способных, боящихся Бога, людей правдивых, ненавидящих корысть", людей,
которые  будут  работать наилучшим образом на разных ответственных постах. Они
должны умело вести дела, но еще более важно, чтобы они смиренно ходили с Богом
и  руководствовались  Святым  Духом.  Такие  люди  будут научены Богом и будут
искать совета у своих братьев, мужей молитвы.
    Руководители  наших  школ  должны  трудиться из чистых побуждений. В своем
бескорыстии  они  обязаны  помнить,  что  и  другие  части великого поля жатвы
требуют  тех  же  самых  зданий,  которые  имеются у их школы. При составлении
каждого  плана они будут помнить, что должно соблюдаться равенство и единство.
Им  следует  внимательно  оценивать  расходы  любого  [216]  предприятия  и не
допускать траты чрезмерной суммы денег, чтобы не лишать другие поля финансовой
поддержки.
    Слишком  часто  на  служителей  возлагаются  обязанности, которые они не в
состоянии  исполнять.  Поручите эти обязанности людям, имеющим деловую хватку,
способным  посвятить  себя  делу,  посещать  школы  и вести отчет о финансовом
состоянии  дел,  а  также  инструктировать  в  отношении ведения бухгалтерских
отчетов. Работу в школах необходимо инспектировать несколько раз в году. Пусть
служители  действуют в качестве советников, но не возлагайте на них финансовые
обязанности.
    Контроль ревизора Генеральной конференции
    Господь дал мне свет о том, что мудрым людям, знающим бухгалтерию, следует
посещать  наши  школы и составлять отчеты об их финансовом состоянии. Это дело
не  следует  поручать  служителям  или  членам комитета, у которых нет времени
нести  это  бремя. И на учителей не следует возлагать эту ответственность. Все
вопросы,  связанные  с  ведением школьных дел, требуют таланта, который до сих
пор не использовался.
    Если  бы  руководители еще в прошлом проявили дальновидность суждений, они
никогда   бы   не   допустили  обескураживающего  финансового  положения,  так
препятствовавшего делу в последние годы.
    Если   бы   наша  образовательная  работа  выполнялась  в  соответствии  с
наставлением,  данным  нашему  руководству,  то мрачная тень тяжелого долга не
висела бы теперь над нашими учреждениями.
    Церковные школы
    Те  же  самые  принципы,  которые,  если  им  следовать,  принесут успех и
благословение  нашим подготовительным школам и колледжам, должны быть положены
в  основу  и  наших  [217] планов работы церковных школ. Пусть расходы делятся
поровну.  Пусть церковь позаботится о том, чтобы все, кому необходимо получить
от нее субсидию, посещали школу. Бедным семьям следует оказывать помощь. Мы не
можем   называть   себя   истинными  миссионерами,  если  пренебрегаем  людьми
критического  возраста, которые живут рядом с нами и нуждаются в нашей помощи,
чтобы приобрести знание и опыт для подготовки к служению Богу.
    Господь  желает,  чтобы  в  деле образования наших детей прилагались самые
мощные  усилия.  Истинная миссионерская работа, совершаемая учителями, которые
день за днем учатся у Бога, приведет многие души к познанию истины в Иисусе, и
дети,  обученные  таким образом, будут делиться с ближними полученным светом и
знаниями.  Должны  ли члены церкви давать средства для продвижения дела Христа
среди ближних и позволять своим детям совершать работу и служение для сатаны?
    Когда  будут  основаны  церковные  школы, народ Божий придет к выводу, что
важно  научиться  управлять  школой  на  основе  финансового  успеха. Если это
невозможно сделать, закройте школу, пока с Божьей помощью не будут разработаны
планы  управления  без  позорного  для  школы  долга. Люди, имеющие финансовые
способности, должны изучать бухгалтерские отчеты один раз, дважды или трижды в
год,  чтобы  выявить  истинное  состояние  школы  и  убедиться  в  том, что не
существует  огромных  расходов,  приводящих  к  накоплению задолженностей. Нам
следует остерегаться долгов, как проказы.
    Многие наши молодые люди, желающие получить образование, проявляют слишком
большое  безразличие  к  тому,  что они могут влипнуть в долги. Они смотрят на
изучение  книг  как  на главное средство образования. Они не понимают важности
практического делового образования и готовы многие [218] годы учиться на чужие
средства, лишь бы не содержать себя своим трудом. Они не смотрят критически на
последствия такого отношения и не изучают причинно-следственную связь.
    Часто  последствием  подобного образа действий является непропорциональное
развитие  способностей.  Учащийся не понимает слабых черт своего характера, он
не сознает своих недостатков. Полагаясь на других, он теряет опыт практической
жизни, который потом ему трудно будет восстановить. Он не учится полагаться на
свои  силы. Он не учится тому, как проявлять веру. Истинная вера позволит душе
подняться  над  несовершенным,  неразвитым  состоянием  и  познать,  что  есть
истинная  мудрость.  Если  учащиеся  станут  гармонично развивать и умственные
способности,  и  мышцы,  то  они  будут лучше заниматься и лучше подготовятся,
чтобы  справляться с реальностями жизни. Но если они последуют своим ошибочным
представлениям  о  том,  что  является истинным образованием, то им никогда не
стать разносторонними, самостоятельными людьми.
    "Блажен  человек,  который  снискал  мудрость, и человек, который приобрел
разум! Потому что приобретение ее лучше приобретения серебра, и прибыли от нее
больше,  нежели от золота. Она дороже драгоценных камней, и ничто из желаемого
тобою  не  сравнится  с  нею.  Долгоденствие в правой руке ее, а в левой у нее
богатство  и  слава;  пути  ее - пути приятные, и все стези ее - мирные. Она -
древо  жизни  для тех, которые приобретают ее, - и блаженны, которые сохраняют
ее!" (Притч. 3:13-18).


    Раздел 4
    МЕДИЦИНСКИЙ МИССИОНЕРСКИЙ ТРУД
    "Куда войдет этот поток, все будет живо там" (Иез. 47:9)
    "Вода для них течет из святилища" (Иез. 47:12)
    БОЖИЙ ЗАМЫСЕЛ В ОТНОШЕНИИ НАШИХ САНАТОРИЕВ
    Каждое учреждение, основанное адвентистами седьмого [219] дня, должно быть
для мира тем же, чем был Иосиф в Египте, а Даниил и его товарищи - в Вавилоне.
Провидение  Божье распорядилось, чтобы эти избранные люди попали в плен, чтобы
принести  языческим  народам благословения, которые дает людям Бог. Они должны
были  стать  представителями  Иеговы.  Им  нельзя  было  идти  на компромисс с
идолопоклонниками,  они  должны были содержать в особой чести свою веру и свое
имя как поклонников живого Бога.
    Так  эти  святые и делали. В благополучии и бедствии они чтили Бога, и Бог
чтил их.
    Призванный  из  темницы,  слуга пленников, жертва неблагодарности и злобы,
Иосиф  доказал  свою  верность  небесному Богу. И весь Египет дивился мудрости
человека,  которого  наставлял  Бог. Фараон "поставил его господином над домом
своим и правителем над всем владением своим, чтобы он наставлял вельмож его по
своей  душе  и  старейшин его учил мудрости" (Пс. 104:21,22). Не только народу
Египта,  но  и всем нациям, связанным с этим могущественным царством. Бог явил
Себя  через  Иосифа.  Он  хотел сделать его носителем света для всех народов и
поставил  вторым  на  престоле величайшей мировой державы, чтобы небесный свет
мог  проникнуть  в отдаленные и близлежащие уголки. Благодаря своей мудрости и
справедливости,  благодаря  чистоте  и доброжелательности [220] в повседневной
жизни,  благодаря  своей преданности интересам людей - тех людей, которые были
идолопоклонниками,  - Иосиф стал представителем Христа. В своем благодетеле, к
которому  весь  Египет  обратился  с  благодарностью,  этот языческий народ, а
посредством  них  и все остальные люди, с которыми они сообщались, должны были
созерцать любовь их Творца и Искупителя.
    Так  и  в  лице  Даниила  Бог  зажег  свет у престола величайшего мирового
царства,  чтобы  все,  кто желал, могли учиться истине о живом Боге. При дворе
вавилонском  были  собраны  представители всех стран, люди редчайших талантов,
весьма  щедро  наделенные природными дарами и обладающие высочайшей культурой,
которую только можно достичь в этом мире; и все же еврейским пленникам не было
равных. По своей физической силе и красоте, живости ума и научным достижениям,
духовной  мощи  и  проницательности  они не имели себе равных. "Во всяком деле
мудрого  уразумения,  о  чем  ни спрашивал их царь, он находил их в десять раз
выше  всех тайноведцев и волхвов, какие были во всем царстве его" (Дан. 1:20).
Добросовестно  исполняя свои обязанности при дворе, Даниил был настолько верен
Богу,  что  Бог  удостоил  его  великой  чести,  сделав  Своим  вестником  для
вавилонского   монарха.   Через  него  были  открыты  тайны  будущего,  и  сам
Навуходоносор  был  вынужден  признать  Бога  Даниила  "Богом богов и Владыкой
царей, открывающим тайны" (Дан. 2:47).
    Таким  же  образом и учреждения, создаваемые теперь народом Божьим, должны
прославлять  Его  имя.  Единственный  способ,  посредством  которого  мы можем
оправдать Его ожидания, - это стать представителями истины для нашего времени.
Бог  должен быть признан во всех учреждениях, основанных адвентистами седьмого
дня.  Посредством  них  истина  для  нашего  времени  должна  быть убедительно
представлена миру.
    [221]  Мы  призваны явить миру характер Божий, как он был открыт Моисею. В
ответ на молитву Моисея: "Покажи мне славу Твою", Господь пообещал: "Я проведу
пред  тобою  всю  славу  Мою".  "И прошел Господь пред лицем его, и возгласил:
Господь,   Господь,  Бог  человеколюбивый  и  милосердный,  долготерпеливый  и
многомилостивый и истинный, сохраняющий милость в тысячи родов, прощающий вину
и  преступление  и  грех"  (Исх. 33:18, 19; 34:6, 7). Этот плод Господь желает
получить  от  Своего народа. Чистотой характера, святостью жизни, милосердием,
благостью  и  состраданием  Его  люди  должны  продемонстрировать,  что "Закон
Господа совершен, укрепляет душу" (Пс. 18:7).
    Божье  намерение  касательно  Его учреждений сегодня можно также увидеть в
том  замысле,  который  Он  старался осуществить с участием еврейского народа.
Через  Израиля  Он  желал  излить  обильные  благословения на все народы. С их
помощью надлежало приготовить путь для распространения Его света во всем мире.
Народы мира, следуя разлагающим обычаям, утратили познание о Боге. И все же по
милости  Своей  Бог  не  лишил  их  жизни.  Он намеревался дать им возможность
познать  Его  через  Свою церковь. Он замышлял, чтобы принципы, открытые через
Его  народ,  явились  средством восстановления в человеке нравственного образа
Божьего.
    Христос  был наставником иудеев. Подобно тому как Он был с ними в пустыне,
так  и  после  того,  как они обосновались в земле обетованной. Он по-прежнему
оставался  их  Учителем  и Наставником. В скинии и в храме Его слава обитала в
святой  Шекинах  над  крышкой  ковчега. Ради них Он постоянно являл терпение и
богатство Своей любви.
    Бог желал сделать из Своего народа Израиля хвалу и славу. Иудеям были даны
все  духовные преимущества. Бог дал [222] им всякое благоприятное преимущество
для   формирования   характера,   благодаря   чему  они  могли  бы  стать  Его
представителями.
    Послушание  законам  Божьим  могло  сделать иудеев чудом процветания перед
народами  мира.  Тот,  Кто  мог  дать  им  мудрость и сноровку во всяком деле,
по-прежнему  был  бы  их  Учителем,  облагораживал  бы  и  возвышал  их  через
послушание  Его  законам. Если бы иудеи были послушными, они были бы избавлены
от  болезней,  поражавших  другие  народы,  и имели бы могучую силу ума. Слава
Божья,  Его  величие и сила могли проявиться в их процветании. Они должны были
стать  царством  священников  и  царей.  Бог дал евреям все возможности, чтобы
стать величайшим народом на земле.
    Бог  через Моисея самым определенным образом изложил евреям Свое намерение
и  объяснил условия их процветания. "Ты народ святый у Господа, Бога твоего, -
сказал  Он,  -  тебя  избрал  Господь,  Бог твой, чтобы ты был собственным Его
народом из всех народов, которые на земле... Итак знай, что Господь, Бог твой,
есть  Бог,  Бог  верный.  Который  хранит завет Свои и милость к любящим Его и
сохраняющим  заповеди  Его  до тысячи родов... И если вы будете слушать законы
сии,  и  хранить  и  исполнять их, то Господь, Бог твой, будет хранить завет и
милость  к  тебе,  как  Он  клялся  отцам  твоим,  и  [223]  возлюбит  тебя, и
благословит  тебя,  и  размножит  тебя...  Благословен  ты  будешь больше всех
народов" (Втор. 7:6-14).
    "Господу  сказал ты ныне, что Он будет твоим Богом, и что ты будешь ходить
путями  Его и хранить постановления Его и заповеди Его и законы Его, и слушать
гласа  Его. И Господь обещал тебе ныне, что ты будешь собственным Его народом,
как  Он  говорил  тебе,  если  ты  будешь  хранить  все заповеди Его, и что Он
поставит  тебя  выше  всех  народов,  которых  Он  сотворил,  в чести, славе и
великолепии,  и  что  ты  будешь святым народом у Господа, Бога твоего, как Он
говорил" (Втор. 26:17-19).
    В  этих  словах  изложены  условия всякого истинного процветания, условия,
которым  должны  подчиняться все наши учреждения, если они хотят достичь цели,
ради которой были созданы.
    Несколько  лет  назад  Господь  дал  мне особый свет относительно создания
института  здоровья,  где  уход  за больными осуществлялся бы совсем по-иному,
нежели  в  любых  других  учреждениях  нашего  мира. Его надо было создавать и
руководить  им  согласно  библейским принципам, чтобы он стал орудием Бога и в
Его  руках  -  одним из наиболее эффективных средств для распространения света
миру.  Божья  цель  состояла  в  том,  чтобы институт во всем руководствовался
научными  принципами,  проявлял  нравственную  и  духовную силу и выступал как
верный  страж  реформы.  Всем  его  сотрудникам  следовало быть реформаторами,
уважать его принципы и принимать свет санитарной реформы, сияющий над нами как
над народом.
    Божий  замысел  состоял  в  том,  чтобы учреждение, которое Он намеревался
создать,  стояло,  как  маяк,  предупреждающий и обличающий. Он хотел доказать
миру,   что   учреждение,  руководимое  согласно  духовным  принципам,  такое,
например,  как  приют  для больных, может успешно работать и не жертвовать при
этом  своим  особенным, святым характером; и оно может быть вполне свободно от
предосудительных  черт,  присущих  другим институтам здоровья. Оно должно было
стать инструментом осуществления великих реформ.
    Господь  открыл,  что успешная работа санатория не должна зависеть лишь от
знания  и мастерства врачей, но от благоволения Божьего. Санаторий должен быть
известен  как  [224] учреждение, где Бог признается Властелином Вселенной, как
учреждение,  находящееся  под  Его  особым  надзором.  Его руководители должны
сделать  Бога  первым  и  последним и лучшим во всем. И в этом заключается его
сила.  Если  бы руководство санаторием осуществлялось таким путем, который Бог
может одобрить, то своей успешной работой он опередил бы все другие учреждения
подобного  рода  в  мире.  Был дан великий свет, великие знания и превосходные
возможности.  И  полученному  свету должна быть адекватна ответственность тех,
кому доверено руководство учреждением.
    По  мере  того  как  наша  работа  ширится  и учреждения умножаются, Божий
замысел в отношении них остается прежним. Условия процветания не изменяются.
    Человеческая  семья  страдает вследствие нарушения законов Божьих. Господь
хочет,   чтобы  люди  пришли  к  пониманию  причины  своих  страданий  и  того
единственного пути, идя по которому можно найти утешение. Он желает, чтобы они
поняли,  что их благополучие - физическое, умственное и моральное - зависит от
послушания  Его  Закону. Его замысел состоит в том, чтобы наши институты стали
наглядным уроком, отражающим результаты послушания верным принципам.
    Для   приготовления  людей  ко  Второму  пришествию  Господа  должна  быть
совершена  великая  работа  возвещения  принципов  здоровья.  Людей необходимо
наставлять  в  вопросах их физических потребностей и важности здорового образа
жизни,  как  учит  об  этом Писание, чтобы тела, сотворенные Богом, могли быть
представлены  Ему в жертву живую, для разумного служения. Необходимо совершить
великую  работу ради страдающего человечества, дабы облегчить страдания людей,
используя   природные   средства,   предусмотренные   Богом,   и   научить  их
предотвращать  болезнь,  обуздывая  вкусы  и  страсти.  Людей нужно учить, что
нарушение  законов  природы  -  это нарушение законов Бога. Их нужно учить той
истине,  [225] касающейся физических и духовных аспектов, что "Страх Господень
ведет к жизни" (Притч. 19:23). "Если же хочешь войти в жизнь вечную, - говорит
Христос, - соблюди заповеди" (Мф. 19:17). Храните "учение мое, как зрачок глаз
твоих"  (Притч. 7:2). Божьи заповеди, если их соблюдать, есть "жизнь для того,
кто нашел их, и здравие для всего тела его" (Притч. 4:22).
    Наши  санатории  являются образовательными центрами. где людей учат блюсти
свое  здоровье.  Обретшие  эти знания могут в свою очередь делиться с ближними
принципами восстановления и поддержания здоровья. Таким образом наши санатории
должны   быть  средством  достижения  людей,  чтобы  показать  им  греховность
пренебрежительного   отношения  к  законам  жизни  и  здоровья  и  научить  их
поддерживать  тело  в наилучшем состоянии. Санатории нужно основывать в разных
странах,  куда  отправляются  наши  миссионеры;  они  должны  стать  центрами,
совершающими дело исцеления, восстановления и образования.
    Мы обязаны трудиться и для здоровья тела, и для спасения души. Наша миссия
-  та  же  самая,  что  и  у нашего Господа, о Котором написано, что Он ходил,
благотворя и исцеляя всех, обладаемых диаволом (см. Деян. 10:38). О Своем деле
Он говорит: "Дух Господа Бога на Мне, ибо Господь помазал Меня благовествовать
нищим". "Он... послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным
освобождение,  слепым  прозрение,  отпустить измученных на свободу" (Ис. 61:1;
Лк.  4:18).  Следуя  примеру  Христа  в труде на благо ближним, мы пробудим их
интерес к Богу, Которого любим и Которому служим.
    Все  отделения наших санаториев должны быть [226] памятниками Божьими, Его
орудием  для  сеяния семени истины в человеческих сердцах. И они будут такими,
если ими управлять надлежащим образом.
    Живая  истина  Божья  должна  быть  хорошо  известна  в  наших медицинских
учреждениях.  Многие люди, поступающие в них, алчут и жаждут истины, и если ее
верно  представить,  то  они  с  радостью  примут  ее. Наши санатории являются
средством  возвышения истины для нашего времени и донесения ее до сердец тысяч
людей.   Духовное  влияние,  наполняющее  эти  учреждения,  внушает  пациентам
доверие.  Уверенность  в  том,  что  здесь  главенствует  Господь и что многие
молитвы  возносятся  за  больных,  производит впечатление на их сердца. Многие
люди,  никогда  прежде  не  задумывавшиеся  о  ценности  души,  убеждаются под
влиянием  Духа  Божьего,  и  есть  немало  таких,  кто  был побужден полностью
изменить  свой  прежний  образ  жизни. Многие пациенты, прежде самовлюбленные,
довольствовавшиеся  своим  собственным  мерилом  характера  и  не испытывавшие
необходимости   в   праведности  Христа,  теперь  находятся  под  воздействием
неизгладимых  впечатлений.  Когда  в  будущем  придут испытания, когда к таким
людям  придет  озарение,  то немалое число их займут свое место рядом с Божьим
народом остатка.
    Бог  почитается,  когда  учреждениями  руководят  именно таким образом. По
милости  Своей  Он  наделил  санатории такой властью для облегчения физических
страданий,  что  тысячи людей собираются в них, желая избавиться от недугов. И
многие  физические  исцеления  сопровождаются  исцелением  души.  У  Спасителя
больные   получают   прощение  грехов.  Они  принимают  благодать  Христову  и
отождествляют  себя  с  Ним, с Его интересами, с Его честью. Многие выходят из
наших санаториев с новыми сердцами. В них происходит решительная перемена. Эти
люди, возвратившись в свои семьи, сияют, как светила в мире. Господь делает их
Своими  свидетелями.  Их  свидетельство таково: "Я видел Его величие, я вкусил
Его  благость.  "Прийдите,  послушайте, все боящиеся Бога, и я воз- [227] вешу
вам, что сотворил Он для души моей"" (Пс. 65:16).
    Таким   образом,   благодаря   руке   Божьей,   делающей   наши  санатории
процветающими,  они  становятся  средством осуществления великого блага. И они
должны  подниматься все выше и выше. Бог будет работать с людьми, которые чтут
Его.
    Бог намеревается совершить чудесную работу через Своих слуг, чтобы Его имя
было  прославлено.  Бог  сделал Иосифа источником жизни для египтян. Благодаря
Иосифу  была  сохранена  жизнь целого народа. С помощью Даниила Бог спас жизнь
всех  вавилонских  мудрецов.  И эти избавления явились наглядными уроками; они
открыли людям духовные благословения, предлагаемые им благодаря связи с Богом,
Которому поклонялись Иосиф и Даниил. Так и сегодня Бог желает благословить мир
через  Свой  народ.  Каждый работник, в чьем сердце пребывает Христос, каждый,
кто  желает  открыть  Его  любовь  миру,  должен  трудиться вместе с Богом для
благословения  людей. Когда он получает от Спасителя благодать, чтобы передать
ее другим, все его естество источает потоки духовной жизни. Христос пришел как
великий  Врач,  чтобы  исцелить раны, причиненные грехом человеческой семье; и
Его  Дух,  действующий  через  Его  слуг,  наделяет  грешных, страдающих людей
могущественной  исцеляющей  силой, действенной для тела и души. "В тот день, -
говорит  Писание,  - откроется источник дому Давидову и жителям Иерусалима для
омытия  греха и нечистоты" (Зах. 13:1). Вода из этого источника имеет лечебные
свойства, врачующие физические и духовные немощи.
    Из  этого  источника  начинается  могучая  река,  представленная в видении
Иезекииля.  "Эта  вода  течет  в  восточную сторону земли, сойдет на равнину и
войдет  в  море;  и  воды  его сделаются здоровыми. И всякое живущее существо,
[228]  пресмыкающееся  там,  где  войдут  две струи, будет живо... У потока по
берегам  его  с  той  и другой стороны будут расти всякие дерева, доставляющие
пищу;  листья  их не будут увядать, и плоды на них не будут истощаться; каждый
месяц будут созревать новые, потому что вода для них течет из святилища; плоды
их будут употребляемы в пищу, а листья на врачевание" (Иез. 47:8-12).
    Бог хочет, чтобы благодаря Его силе, действующей через наши санатории, они
были такой же рекой жизни и исцеления.
    Наши  санатории должны явить миру благосклонность неба, и хотя в здании не
ощущается  видимое  присутствие  Христа,  все же работники могут полагаться на
обетование: "Вот, Я с вами во все дни до скончания века".
    Обетования,  данные  Богом  Израилю,  остаются  в  силе  и для учреждений,
основанных  сегодня  ради  славы  Его  имени:  "Так  говорит  Господь, Который
сотворил  землю.  Господь,  Который  устроил и утвердил ее, - Господь имя Ему:
воззови  ко  Мне - и Я отвечу тебе, покажу тебе великое и недоступное, чего ты
не  знаешь. Ибо так говорит Господь, Бог Израилев, о домах города сего... вот,
Я  приложу  ему  пластырь  и целебные средства и уврачую их и открою им обилие
мира  и  истины...  и очищу их от всего нечестия их-И будет для Меня Иерусалим
радостным именем, похвалою и честью пред всеми народами земли, которые услышат
о  всех  благах,  какие Я сделаю ему". "В те дни Иуда будет спасен и Иерусалим
будет  жить  безопасно, и нарекут имя Ему: "Господь - оправдание наше!"" (Иер.
33:2-9,16).
    ТРУД ВРАЧА РАДИ ДУШ
    [229]  Каждый  практикующий  врач  может  верой  во  Христа  иметь в своем
распоряжении  лекарство  величайшей  ценности,  средство для пораженной грехом
души.  Врач,  обращенный  и освященный истиной, отмечен на небе как соработник
Божий,  последователь Иисуса Христа. Через освящение истиной Бог дает врачам и
медицинским  сестрам  мудрость  и  умение  в  уходе  за больными, и эта работа
открывает  прочно  запертые  двери  многих  сердец. Людям разъясняется истина,
столь необходимая для спасения души и тела.
    Подобный   подход   придает  особый  характер  делу  для  нашего  времени.
Медицинская  миссионерская  работа  -  это  правая рука вести третьего ангела,
которая  должна  быть  провозглашена  падшему  миру;  и  врачи,  руководители,
работники  на  всех  направлениях,  верно исполняя свое дело, совершают работу
этой вести. Так голос истины прозвучит для всякого племени и колена, и языка и
народа.  В  этой  работе  принимают  участие  небесные  ангелы. Они пробуждают
духовную  радость  и  музыку  в  сердцах  тех,  кто  избавился от страданий, и
благодарность Богу восходит из уст многих людей, принявших драгоценную истину.
    Каждый врач в наших рядах должен быть христианином. Лишь те врачи, которые
являются  истинными  библейскими  христианами,  могут  верно исполнять высокие
обязанности своей профессии.
    Врач,  понимающий  свои  обязанности  и  ответственность своего положения,
будет  чувствовать  необходимость  в  присутствии Христа в его работе для тех,
ради  кого  была  принесена  такая  жертва.  Он  все  подчинит  более  высоким
интересам,  имеющим отношение к жизни, чтобы она была спасена для вечности. Он
будет  делать  все,  что  в  его  силах,  ради  спасения тела и души. Он будет
стараться  делать  именно то, что делал бы Христос, будучи на его месте. Врач,
любящий  [230]  Христа  и  людей,  ради  которых  умер Христос, будет искренне
стремиться  принести в больничную палату листок с дерева жизни. Он постарается
разделить  хлеб  жизни  со  страдающими.  Несмотря на препятствия и трудности,
которые  могут  встретиться,  это  торжественное и священное дело возложено на
людей медицинской профессии.
    Истинной  миссионерская  работа  станет  тогда, когда дело Спасителя будет
представлено  наилучшим  образом, а Его методы наиболее точно воспроизведены и
Его  слава отражена во всей полноте. Миссионерская работа, не отвечающая этому
образцу, отмечена на Небе как неполноценная. Она взвешена на весах святилища и
найдена очень легкой.
    Врачам   надо   стараться   направлять  умы  своих  пациентов  ко  Христу,
Врачевателю души и тела. Христос совершает то, что врачи могут только пытаться
сделать.  Люди  стремятся  продлить  жизнь. Христос - это сама жизнь. Тот, Кто
прошел  через  смерть, чтобы уничтожить имеющего державу смерти, есть Источник
всякой  жизненной  силы.  Он  -  бальзам  Галаадский  и  великий Врач. Христос
претерпел  мучительную смерть при самых унизительных обстоятельствах, чтобы мы
имели  жизнь.  Он  отдал Свою драгоценную жизнь ради победы над смертью. Но Он
восстал из гроба, и сонмы ангелов, пришедших увидеть Того, Кто принял отданную
жизнь,  услышали Его слова торжествующей радости, когда Он восстал из гробницы
Иосифа и провозгласил: "Я есмь воскресение и жизнь".
    На  вопрос:  "Будет  ли  человек снова жить, если он умер?" был дан ответ.
Понеся  наказание  за грех, сойдя в могилу, Христос осветил гробницу ради всех
тех,  кто  умер в вере. Бог в человеческом обличье принес жизнь и бессмертие в
мир  посредством  Евангелия.  Своей  смертью Христос приобрел вечную жизнь для
всех  тех,  кто  верит  в Него. Умерев, Он осудил [231] родоначальника греха и
неверности на вечную смерть как возмездие за грех.
    Обладатель  и  Даятель  вечной  жизни, Христос был единственной Личностью,
способной  победить  смерть.  Он  наш Искупитель, и благословен каждый врач, в
истинном  смысле  слова  являющийся  миссионером, спасителем душ, ради которых
Христос отдал Свою жизнь. Такой врач день за днем учится у великого Врача, как
бодрствовать  и работать для спасения душ и тел людских. Спаситель находится в
больничной палате, в операционной, и Его сила совершает великие дела для славы
Его имени.
    Медик  выполняет благородную работу, если он имеет связь с великим Врачом.
Он  может найти возможность сказать слова жизни родственникам больного, сердца
которых   исполнены   сочувствия   к  страждущему,  и  он  может  успокоить  и
облагородить  душу  страдальца,  побуждая  его  смотреть  на  Того,  Кто может
безусловно спасать всех приходящих к Нему за спасением.
    Когда Дух Божий работает над сознанием сокрушенного человека, побуждая его
искать истину, врачу надо трудиться для драгоценной души, как трудился бы ради
нее  Христос.  Не  навязывайте больному каких-то особых доктрин, но укажите на
Иисуса  как  на  прощающего  грехи  Спасителя.  Ангелы  Божьи запечатлят в его
сознании  истину. Кто-то не пожелает, чтобы его озарил свет, который Бог хотел
бы  зажечь  в обителях ума и в храме души, но многие откликнутся на свет, и из
их умов будут удалены обман и заблуждение во всех их проявлениях.
    Нужно  с  готовностью  использовать  каждую возможность трудиться так, как
трудился Христос. Врач обязан говорить о делах исцеления, совершенных Христом,
о  Его  нежности  и любви. Он должен верить, что Иисус является его Спутником,
стоящим  рядом с ним. "Мы соработники у Бога" (1 Кор. 3:9). [232] Врач никогда
не  должен  пренебрегать возможностью направить умы своих пациентов ко Христу,
главному  Врачу.  Если  Спаситель  поселится в его сердце, то его мысли всегда
будут  обращены к Целителю души и тела. Он направит умы страдающих к Тому, Кто
может  восстанавливать.  Кто,  будучи  на  земле, возвращал больным здоровье и
исцелял души и тела, говоря: "Чадо! прощаются тебе грехи твои" (Мк. 2:5).
    Ни  в коем случае нельзя допускать, чтобы постоянные столкновения врача со
страданиями  сделали  его  беспечным и черствым. В случае опасного заболевания
страждущий  больной сознает, что в известной мере он зависит от милости врача.
Он  смотрит  на  этого  врача как на свою единственную земную надежду, и врачу
следует  всегда  указывать  трепещущей душе на Того, Кто больше его, на самого
Сына Божьего, отдавшего Свою жизнь, чтобы спасти его от смерти, сочувствующего
страдающим  и благодаря Своей Божественной силе дающего умение и мудрость всем
просящим у Него.
    Когда  пациент  не  знает,  каков будет исход заболевания, для врача самое
время  запечатлеть  истину  в  его  сознании.  Ему  надо  делать  это  не  для
самовозвышения, но чтобы указать душе на Христа как на личного Спасителя. Если
жизнь  спасена,  то  врач должен бодрствовать над этой душой. Больной сознает,
что  обязан  врачу  своей жизнью. И для какой же цели следует использовать это
великое  доверие?  Неизменно  для  того,  чтобы  приобрести  душу для Христа и
возвеличивать силу Божью.
    Когда  кризис  миновал  и  успех  очевиден,  нужно  провести  с  пациентом
несколько  минут  в  молитве независимо от того, верующий он или нет. Выразите
свою  благодарность  за спасенную жизнь. Врач, который следует данному методу,
приводит своего пациента к Тому, на Кого он полагается, чтобы сохранить жизнь.
Пациент  может  сказать врачу слова признательности, потому что благодаря Богу
последний  как  бы  соединил  эту жизнь со своей собственной, но пусть хвала и
[233]  благодарение  будут  возданы  Богу  как Тому, Кто, оставаясь невидимым,
присутствует рядом.
    На  одре болезни люди часто принимают и исповедуют Христа, и в будущем это
будет  происходить  чаще,  чем  в  прошедшем,  потому что Господь ускорит Свою
работу  в  нашем  мире. Слова мудрости постоянно должны быть на устах врача, и
Христос  будет  орошать  посеянное  семя,  чтобы оно приносило плод для вечной
жизни.
    Мы  теряем  драгоценнейшие  преимущества,  пренебрегая  уместно  сказанным
словом.  Слишком  часто  драгоценные  таланты, которые должны приносить плод в
тысячу  крат,  остаются невостребованными. Если не воспользоваться драгоценным
преимуществом,  оно будет потеряно. Время от времени врач как служитель правды
упускает возможность исполнять назначенную ему работу.
    Немного  найдется благочестивых врачей, служащих людям на профессиональном
поприще.  Необходимо  исполнить  большую  работу,  поэтому служители и доктора
должны трудиться в совершенном единстве. Лука, автор Евангелия, назван "врачом
возлюбленным",  и совершающие работу, подобную той, что делал апостол, живут в
согласии с Евангелием.
    Врач  имеет неисчислимые возможности предупредить нераскаявшихся, ободрить
несчастных,  потерявших надежду, и прописать необходимые средства для здоровья
ума  и  тела.  Когда  он  таким  образом  обучает  людей  принципам  истинного
воздержания  и  как  блюститель  душ  дает  советы  тем, кто болен физически и
умственно,  врач  выполняет  свою часть великой работы приготовления людей для
Господа.  Так  должна  совершаться  медицинская миссионерская работа в связи с
вестью третьего ангела.
    Служителям  и  врачам  необходимо работать ревностно и согласованно, чтобы
спасать  души,  уловленные  в сатанинские силки. Они должны указывать людям на
Иисуса,  их  Праведность,  их  Силу  и  Здоровье  лица  их.  Они обязаны [234]
неустанно   бодрствовать   над  душами.  Есть  люди,  сражающиеся  с  сильными
искушениями   и   подвергающиеся   опасности  быть  побежденными  в  борьбе  с
сатанинскими  силами.  Неужели  вы  пройдете мимо них, не предложив им помощь?
Если  вы  видите  человека, который нуждается в помощи, поговорите с ним, даже
если вы не знаете его. Помолитесь с ним. Укажите ему на Иисуса.
    Это  работа  и  врача, и служителя. Благодаря усилиям как на общественном,
так и на личном уровне врачу надо стараться приобрести души для Христа.
    Во  всех  наших  предприятиях  и  во  всех  наших  учреждениях  Бога  надо
признавать  как  великого  Начальника.  Врачам  необходимо действовать как Его
представителям.   Медицинское   братство   совершает  многие  реформы,  и  они
по-прежнему должны двигаться вперед. Те, кто держит жизни людей в своих руках,
обязаны  быть  образованными,  утонченными, освященными. И тогда Господь будет
действовать через них могущественной силой для прославления Своего имени.
    Исцеление  расслабленного, которое совершил Христос, является иллюстрацией
того, как мы должны работать. От своих друзей этот человек услышал об Иисусе и
попросил,  чтобы  его принесли к могущественному Целителю. Спаситель знал, что
расслабленного  мучают  слова  священников, сказавших, будто Бог отверг его по
причине  грехов.  Поэтому прежде всего Христос пожелал успокоить его. "Чадо! -
сказал  Он,  -  прощаются  тебе  грехи  твои".  Это заверение наполнило сердце
расслабленного  миром  и радостью. Но кое-кто из присутствующих начал роптать,
говоря  самим  себе: "Кто может прощать грехи, кроме Бога?" И вот тогда, чтобы
они  знали,  что  Сын  Человеческий имеет власть прощать грехи, Христос сказал
больному:  "Встань, возьми постель твою и иди в дом твой". Это показывает, как
Спаситель объединял дело проповеди истины и исцеление больных.
    ЕДИНСТВО В НАШЕЙ РАБОТЕ
    Когда  медицинская  миссионерская  работа  станет  [235]  обширнее,  тогда
возникнет  искушение проводить ее независимо от наших конференций. Но мне было
показано, что это мнение неверно. Разные стороны нашей работы являются частями
одного великого целого. Они имеют один центр.
    В  Послании  к  Колоссянам  мы  читаем:  "Тело  -  во  Христе. Никто да не
обольщает вас самовольным смиренномудрием и служением Ангелов, вторгаясь в то,
чего  не видел, безрассудно надмеваясь плотским своим умом и не держась главы,
от  которой  все  тело,  составами  и  связями будучи соединяемо и скрепляемо,
растет  возрастом  Божиим" (Кол. 2:17-19). Наша работа во всех ее направлениях
должна  демонстрировать  влияние  креста.  Дело  Божье в плане спасения нельзя
совершать  разобщенно  или как попало. План, предусматривающий влияние креста,
оговаривает также и методы его распространения. Эти методы просты в принципе и
всеобъемлющи  в  ясных,  определенных  направлениях.  Одна часть соединяется с
другой, образуя совершенный порядок и взаимосвязь.
    Бог  свел Свой народ воедино как членов одной Церкви, чтобы эти люди явили
миру  мудрость  Того,  Кто  создал  данную  организацию.  Он знал, какие планы
намечать  для  продуктивности  и  успеха  Своего народа. Воплощение Его планов
сделает   народ   способным  свидетельствовать  о  Божественном  происхождении
великого Божьего плана восстановления мира.
    Пусть  принимающие участие в Его работе будут ведомы и направляемы Им. Все
человеческие  стремления должны соединяться во Христе, Который есть Глава всех
учреждений,  установленных  Богом.  Он  знает,  как  привести  в действие Свои
организации  и  как  поддерживать  их  работу.  Он  [236] знает - крест должен
занимать  центральное место, потому что он есть средство искупления человека и
оказывает  влияние  на  каждую  сферу  Божественного правления. Господь Иисус,
активно  участвовавший  в истории нашего мира от начала, знает методы, которые
следует  интенсивно  внедрять  в человеческие умы. Он знает значимость каждого
средства и то, как их связать между собой.
    "Никто  из  нас не живет для себя" (Рим. 14:7). Таков закон Бога на небе и
на  земле. Бог - это великий центр. От Него исходит вся жизнь. Ему принадлежит
все  служение,  уважение  и верноподданство. Для всех сотворенных существ есть
только  один  великий  принцип  жизни - зависимость от Бога и сотрудничество с
Ним. Тесные отношения, существующие в чистой Божьей семье на небе, должны были
установиться  в Божьей семье на земле. Под руководством Божьим Адам должен был
стать  главой  земной  семьи,  чтобы исповедовать принципы семьи небесной. Это
принесло  бы  людям мир и счастье. Но сатана вознамерился противостать закону,
который гласит, что "никто не живет для себя". Лукавый пожелал жить для самого
себя.  Он  старался  сделать  себя  центром  влияния. Такая ситуация привела к
восстанию  на  небе,  и  поскольку  человек  принял  дьявольский  принцип, это
породило  грех  на земле. Когда Адам согрешил, человек удалился от освященного
небом  центра.  Демон  стал  главной  силой в мире. Там, где должен был стоять
Божий  престол,  сатана установил свой трон. Мир с почтением склонился к ногам
врага, добровольно воздав ему эту почесть.
    Кто мог воплотить установленные Богом принципы Его господства и правления,
чтобы  расстроить планы сатаны и вернуть мир к былому повиновению? Бог сказал:
Я   пошлю   Сына  Своего.  "Так  возлюбил  Бог  мир,  что  отдал  Сына  Своего
единородного,  дабы  всякий,  верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную"
(Ин.  3:16).  Это  и  есть  средство спасения [237] от греха. Христос говорит:
"Там,  где сатана установил свой престол, будет стоять Мой крест. Сатана будет
изгнан  вон,  а  Я  буду  вознесен, чтобы привлечь всех к Себе. Я буду центром
искупленного  мира.  Господь Бог будет возвеличен. Те, кто теперь пребывает во
власти  человеческих амбиций и страстей, станут Моими соработниками. Злые силы
действуют  сообща,  стараясь расстроить все доброе. Они объединяются, побуждая
людей  думать,  что  противиться  Закону Иеговы - справедливо. Но Мое воинство
вступит в борьбу с сатанинскими силами. Мой Дух объединится со всеми небесными
воинствами,   чтобы  противодействовать  дьяволу.  Я  буду  использовать  всех
освященных людей во Вселенной. Ни один из них не должен бездействовать. У Меня
есть  дело  для  всех,  кто  любит Меня, работа для каждой души, которая будет
трудиться  под Моим руководством. Активность сатанинского воинства, опасности,
подстерегающие  человеческую душу, требуют участия в борьбе каждого работника.
Но  никакому  принуждению  не  останется  места. Человеческой порочности нужно
противопоставить  любовь,  настойчивость, долготерпение Бога. Моя работа будет
посвящена спасению людей, находящихся под владычеством сатаны".
    Через  Христа  Бог  трудится  над  тем,  чтобы  вернуть человека к прежним
взаимоотношениям  со своим Творцом и устранить дезорганизующее влияние сатаны.
Лишь  Христос остался незапятнанным в мире эгоизма, где люди готовы уничтожать
своих  друзей  и  братьев  во  исполнение  намерений, вложенных в них сатаной.
Христос  пришел  в  наш  мир, облекши Свою Божественную природу в человеческое
естество,   чтобы   человеческое   могло   соприкоснуться   с  человеческим  и
Божественное  охватить  Божественное.  Среди господствующего себялюбия Он смог
сказать  людям:  "Возвращайтесь  к  своему центру - к Богу". Он Сам сделал это
возможным  для  нас,  воплотив  в  грешном  мире принципы неба. В человеческом
естестве Он жил по Закону Божьему. Он наделит людей всех народов, стран, краев
наилучшими  небесными  дарами,  если они примут Бога как своего Творца и [238]
Христа как своего Искупителя.
    Лишь  Христос  может  сделать  это.  Его  Евангелие  в сердцах и руках Его
последователей  является  силой,  которая должна совершить столь великое дело.
"О,  бездна  богатства  и  премудрости  и  ведения  Божия!"  Сам став объектом
сатанинской  клеветы,  Христос  совершил дело искупления. Таким образом сатана
вынужден был продемонстрировать, что именно он является зачинщиком восстания в
Божьей  вселенной.  Так  должен  был  навсегда  разрешиться великий спор между
Христом и сатаной.
    Сатана  усиливает  пагубные наклонности человеческой природы. Он выдвигает
зависть,  ревность,  эгоизм, алчность, соперничество и раздоры на самое видное
место.  Злые  силы  действуют  посредством  уловок  сатаны. Так разрушительные
тенденции   вражьих   планов   проникают  в  церковь.  Христос  приносит  Свое
избавительное влияние, намереваясь через содействие Своего Духа наделить Своей
силой  людей  и  использовать  их  как  Свои  орудия. Своих соработников, дабы
вернуть мир к послушанию.
    Люди  соединены друг с другом братскими узами взаимозависимости. С помощью
золотых  звеньев  цепи  любви  они должны быть связаны с престолом Божьим. Это
возможно  лишь тогда, когда Христос наделит ограниченного человека качествами,
которые он имел бы всегда, если бы оставался верным и покорным Богу.
    Те, кто благодаря разумному пониманию Писаний видят крест в истинном свете
и  искренне  верят в Иисуса, стоят на надежном основании своей веры. Они имеют
веру,  которая  действует  любовью  и  очищает  душу  от всех унаследованных и
приобретенных  недостатков.  [239] Бог объединил верующих в церковь, чтобы они
укрепляли друг друга в благих и праведных стараниях. Церковь на земле поистине
была  бы  символом церкви на небе, если бы ее члены имели единый разум и веру.
Но  те, кем не движит Святой Дух, нарушают Божий план. Ими владеет иной дух, и
они  способствуют  укреплению  сил  тьмы.  Люди, освященные драгоценной Кровью
Христа,  не  станут  противодействовать  великому  плану, задуманному Богом, и
привносить  человеческую  развращенность  в большие и малые дела. Они не будут
делать ничего такого, что могло бы увековечить разделение в Церкви.
    Справедливо,  что  среди  пшеницы растут плевелы, а в обществе соблюдающих
субботу проявляется зло, но вправе ли мы из-за этого пренебрегать Церковью? Не
должны  ли  руководители  всех учреждений, главы всех церквей проводить работу
очищения  таким образом, чтобы преобразование церкви сделало ее ярким светом в
темном месте?
    Что  может быть не под силу всего лишь одному верующему, следующему чистым
небесным принципам, если он отказывается от скверны и хочет твердо, как скала,
стоять  на  принципе  "так  говорит  Господь"?  Ангелы  Божьи придут к нему на
помощь, приготавливая путь перед ним.
    Апостол  Павел  писал  к  римлянам: "Итак, умоляю вас, братья, милосердием
Божиим,  представьте  тела ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу, для
разумного  служения  вашего; и не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь
обновлением  ума  вашего,  чтобы вам познавать, что (есть) воля Божия, благая,
угодная и совершенная" (Рим. 12:1,2). Вся эта глава является уроком, который я
настоятельно рекомендую изучать всем, кто заявляет, будто они являются членами
тела  Христова. Кроме того Павел писал: "Если начаток свят, то и целое; и если
корень  свят,  то и ветви. Если же некоторые из ветвей отломились, а ты, дикая
маслина,  привился  на  место  их  и стал общником корня и сока маслины, то не
превозносись  пред  ветвями;  если  же  превозносишься,  то вспомни, что не ты
корень  держишь, но корень - тебя. Скажешь: "ветви [240] отломились, чтобы мне
привиться". Хорошо. Они отломились неверием, а ты держишься верою: не гордись,
но  бойся.  Ибо, если Бог не пощадил природных ветвей, то смотри, пощадит ли и
тебя. Итак видишь благость и строгость Божию: строгость к отпадшим, а благость
к  тебе,  если  пребудешь  в благости Божией; иначе и ты будешь отсечен" (Рим.
11:16-22).  Эти  слова  весьма  наглядно  показывают,  что нельзя относиться с
пренебрежением к служителям, поставленным в церкви Самим Богом.
    Освященное  служение  требует самоотречения. Крест должен быть возвышен, и
его  место в евангельской работе точно определено. Человеческое влияние должно
опираться  на  Того,  Кто  может  спасать  и  хранить всех спасенных, искренне
признающих  свою  зависимость  от  Него.  Благодаря  единению членов церкви со
Христом  и  друг с другом преобразующая сила Евангелия должна распространиться
по всему миру.
    В  евангельской  работе  Господь  использует  разные  средства,  и  нельзя
позволить,  чтобы даже какая-нибудь малость вносила раздор. Никогда не следует
создавать  санаторий как коммерческую организацию, независимую от церкви. Наши
врачи  должны  действовать вместе со служителями Евангелия. Благодаря их труду
души  будут  спасены,  а  имя  Божье  - возвеличено. Медицинская миссионерская
работа  ни  в  коем  случае  не может быть отделена от евангельского служения.
Господь  [241]  определил,  чтобы  они  были  связаны так же тесно, как рука с
телом.  Без  этого  единства  ни  одна  часть  работы  не  должна выполняться.
Медицинская миссионерская работа - это лучшая иллюстрация к Евангелию.
    Но  Богу  не  угодно,  чтобы  медицинское миссионерское служение заслонило
работу  вести  третьего ангела. Рука не должна управлять телом. Весть третьего
ангела  - это евангельская весть для нашего последнего времени, и ее ни в коем
случае   нельзя   заслонять  другими  интересами  и  рассматривать  как  нечто
маловажное.  Когда  в  наших  учреждениях  что-то ставится выше вести третьего
ангела, тогда Евангелие перестает быть в них великой руководящей силой.
    Крест  -  вот  центр всех религиозных учреждений. Они должны пребывать под
водительством  Духа  Божьего,  и  ни  одним  таким  учреждением никто не может
руководить  авторитарно.  Божественный  разум  усматривает  людей  для всякого
места.
    Посредством  силы Святого Духа каждое дело, назначенное Богом, должно быть
возвышено  и  прославлено  и должно стать свидетельством для Господа. Человеку
необходимо  вверить  себя водительству вечного разума, чьи веления ему следует
исполнять во всех деталях.
    Постараемся  понять,  что  наше преимущество - ходить и трудиться с Богом.
Евангелие,  хотя  оно  и  является выражением Божьей воли, не принесет никакой
пользы людям, высокого или низкого происхождения, богатым или бедным, если они
не  подчинятся  Богу.  Тот, кто несет своим ближним лекарство от греха, должен
сам  в первую очередь быть движим Духом Божьим. Он не может быть кормчим, если
не  пребывает  под Божественным руководством. Он не сможет успешно трудиться и
исполнять  Божью  волю  в соответствии с Божественным замыслом, если узнает из
человеческих  источников,  а  не от безграничной Мудрости, что Бог доволен его
планами.  [242]  Благостный замысел Божий охватывает все сферы Его дела. Нужно
признать  закон  взаимной  зависимости и влияния и повиноваться ему. "Никто из
нас  не  живет  для  себя".  Враг,  сближая  людей,  использует  целую цепочку
зависимостей. Они объединяются, чтобы уничтожить образ Божий в человеке, чтобы
противодействовать  Евангелию,  извращая  его  принципы. Слово Божье говорит о
таковых,  что они будут связаны в снопы и преданы огню. Сатана объединяет свои
силы,  чтобы  губить.  Единство избранного народа Божьего подвергается тяжелым
испытаниям.  Бог предлагает целебное средство. Данное средство не является еще
одним из многих других влияний того же самого порядка, это влияние превосходит
все   другие   по   всему   лицу   земли,  ибо  оно  исправляет,  возвышает  и
облагораживает.  Тем,  кто  трудится  ради Евангелия, надо быть возвышенными и
освященными,  поскольку  они имеют дело с великими Божьими принципами. Взяв на
себя  иго  Христа, они становятся соработниками Божьими. Таким образом Господь
желает  объединить  Своих  последователей, дабы они были силой к добру, каждый
выполнял  свою  часть и все вместе дорожили священным принципом зависимости от
Главы.
    Христос связывал воедино все отрасли дела Божьего. Он не делал разделения.
Он  не  считал,  что  посягает  на  работу врача, исцеляя больных. Он возвещал
истину,  и  когда  больные  приходили  к  Нему  за  исцелением.  Он с такой же
готовностью  возлагал  на  них руки, с какой проповедовал Евангелие. Он считал
это такой же Своей работой, как и проповедь Евангелия.
    ОБЯЗАННОСТИ МЕДИЦИНСКИХ РАБОТНИКОВ
    В  четвертой  главе Послания к Ефесянам содержатся [243] уроки, данные нам
Богом. В данной главе человек говорит по вдохновению Божьему, это ему в святом
видении Бог дал наставление. Он так описывает распределение Божьих даров между
Его  работниками:  "Он  поставил  одних  Апостолами,  других  пророками,  иных
Евангелистами,  иных  пастырями  и  учителями,  к  совершению  святых, на дело
служения,  для  созидания  тела  Христова, доколе все придем в единство веры и
познания  Сына  Божия,  в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова"
(Еф. 4:11-13). Таким образом. Бог каждому человеку дает свое дело, и, совершая
его, человек выполняет свою часть в великом Божьем плане.
    Этот  урок  должны внимательно изучить наши врачи и медики-миссионеры. Бог
поставил  Своих  посредников  среди  народа,  признающего законы Божественного
правления.   Больные  должны  быть  исцелены  благодаря  объединенным  усилиям
человека  и  Бога.  Каждый  талант, каждую способность, которую Христос обещал
Своим  ученикам.  Он дарует тем, кто желает верно служить Ему. И Тот, Кто дает
умственные  способности и таланты людям, принадлежащим Ему по праву творения и
искупления,  рассчитывает,  что  эти  таланты  и  способности будут умножены в
результате  их  использования.  Каждый  талант  должен  быть  использован  для
благословения  ближних,  принося  таким образом почести Богу. Но врачи склонны
думать,  что их способности являются их личным достоянием. Силы, данные им для
исполнения  Божьего  дела,  они используют для расширения тех отраслей работы,
которые Бог им не поручал.
    [244]   Сатана   действует   каждое   мгновенье,  пытаясь  найти  малейшую
возможность  незаметно  войти.  Он  говорит  врачу,  будто его таланты слишком
ценны,  чтобы использовать их среди адвентистов седьмого дня, и что если бы он
был  свободен,  то  выполнял  бы  работу очень большого масштаба. Врач искушен
думать,  что  у  него  есть  свои методы и он может применять их независимо от
народа,  для которого Бог совершает Свою работу, чтобы поставить его выше всех
народов  земли.  Но  такой  врач  ошибается,  полагая, будто его влияние будет
возрастать, если он отделится от Божьей работы. Если он попытается осуществить
свои планы, то не достигнет успеха.
    Себялюбие  любой  степени,  допущенное в работе служителя или медика, есть
нарушение  Закона  Божьего. Когда люди гордятся своими способностями и воздают
хвалу  ограниченным  созданиям, они бесчестят Бога, и Он удалит от них то, чем
они  гордятся.  Врачи,  по  Божьему провидению работающие в наших санаториях и
участвующие  в медицинской миссионерской работе, связали себя с нашим народом,
которому  Он  заповедал  быть светом в мире. Их дело - отдавать людям таланты,
данные  им  Господом,  и отдавать не так, как если бы это было одно влияние из
многих,  но  как  то, через что действует Бог, дабы сделать эффективной истину
для этого времени.
    Бог  доверил нам особую работу, такую работу, которую никакой другой народ
не  может  сделать.  Он  обещал нам помощь Своего Святого Духа. Небесный поток
изливается на землю для совершения назначенного нами дела. Пусть этот небесный
поток не отклоняется в сторону нашим отступлением от прямого пути, намеченного
Христом.
    Врачи  не  должны  думать,  что  могут  охватить весь мир своими планами и
усилиями.  Бог  не  поручал  им  выполнять  такой  обширный объем работ своими
силами.  Человек,  вкладывающий  свои  способности  во многие отрасли дела, не
может  взять  в руки управление институтом здоровья и эффективно исполнять эти
обязанности.
    Если  работники  Божьи берутся за дело, которое мешает [245] им передавать
свет  миру,  значит.  Бог  не  получает  в  результате  их труда ту славу, что
принадлежит по праву Его святому имени. Когда Бог призывает человека выполнять
определенный  труд в Его деле. Он не возлагает на него бремен, которые могут и
должны  нести  другие  люди. Любое бремя может оказаться жизненно важным, но в
Своей  мудрости  Бог  назначает каждому человеку именно его дело. Он не хочет,
чтобы  умы  Его людей, на которых возложено бремя ответственности, напрягались
до  предела  из-за  большого  объема  разнообразной  работы.  Если работник не
выполняет  назначенное  ему  дело,  по  Божьему усмотрению соответствующее его
силам,  значит,  он  пренебрегает  обязанностями,  которые,  если их правильно
исполнять,  приведут  к  распространению  истины и приготовят людей к великому
кризису, ожидающему их.
    Бог не может в преизобильной мере дать физические или умственные силы тем,
кто  возлагает на себя бремена, которые Он не назначал им. Когда люди берут на
себя  чрезмерную  ответственность,  то  какой  бы  полезной ни была работа, их
физические   силы  истощаются,  умы  приводятся  в  замешательство  и  они  не
добиваются наивысшего успеха.
    Врачи  наших  учреждений  не  должны быть вовлечены во многие предприятия,
чтобы Божье дело не угасало, поскольку оно должно основываться на справедливых
принципах  и  распространять  влияние  по  всему  миру.  Бог не поручает Своим
соработникам  браться  за столько дел и составлять такие масштабные планы, что
на  назначенных Им местах они уже не в состоянии делать великое благо, которое
Он  ожидает  от  них,  распространяя свет в мире и Своим водительством приводя
людей к высшей мудрости.
    Враг  намерен решительно противодействовать Божьим замыслам, целью которых
является  благо  для  человечества  и  просвещение людей, а ведь именно на это
направлена  истинная медицинская миссионерская работа. Столько интересов [246]
сталкиваются  между  собой, что работники не могут совершать все так, как было
показано на горе. Я получила наставление, что врачам вполне достаточно работы,
которую  они  выполняют  в наших учреждениях, и Господь требует от них тесного
единства с евангельскими миссионерами и верного исполнения своей работы. Он не
просит  наших  врачей  брать на себя такой объем разнообразной работы, как это
делают некоторые из них. Он не поручает нашим врачам трудиться для тех жителей
крупных  городов,  которые  пребывают  в  логове беззакония, и не называет это
особой  работой  для них. Господь не требует от Своих слуг невозможного. Дело,
которое  Он  поручил  нашим  врачам, должно дать миру представление о служении
Евангелия в медицинской миссионерской работе.
    Господь  не  возлагает на Свой народ все бремя работы для людей, настолько
ожесточенных  грехом,  что  многие  из  них  не  приносят  пользы  ни себе, ни
окружающим.  Если  есть  люди, желающие трудиться для самых низко падших, если
Бог  возлагает  на  них бремя работать для таковых всеми доступными способами,
пусть  эти  люди  идут  и собирают в мире средства, необходимые для совершения
этого  труда.  Пусть  они  не  рассчитывают  на  средства, которые, по замыслу
Божьему, должны поддерживать работу вести третьего ангела.
    Наши  санатории  нуждаются  в  способностях ума и сердца, которых лишаются
наши  врачи,  распыляясь  на другую работу. Сатана делает все возможное, чтобы
расширить  обязанности  наших  врачей,  ибо  он знает, что это ослабляет, а не
усиливает учреждения, с которыми они связаны.
    Большую   осмотрительность  необходимо  проявлять  в  работе,  которую  мы
проводим.  Мы не должны брать на себя излишнего бремени по уходу за маленькими
детьми. Это дело должны выполнять другие. Мы имеем особую работу по воспитанию
и  образованию  детей более старшего возраста. Пусть семьи, которые могут себе
это  позволить,  усыновляют  детей, [247] и они будут благословлены за это. Но
есть  более  важная  и  тонкая  работа,  требующая  внимания  наших  врачей  к
воспитанию  детей,  выросших  с  изуродованным характером. Принципы санитарной
реформы  необходимо  представить  родителям.  Они  должны быть обращены, чтобы
работать  миссионерами  в  своих семьях. Наши врачи делали и по-прежнему могут
делать  эту  работу,  если  не  будут приносить себя в жертву многочисленным и
разнообразным обязанностям.
    Главный  врач  любого учреждения находится на ответственном посту и должен
освобождать  себя  от  маловажных забот, потому что они не оставят ему времени
для  отдыха.  Главврачу надо иметь достаточное количество надежных помощников,
потому  что  ему  предстоит  исполнять  нелегкое  дело.  Он  должен  вместе со
страдающими  склоняться в молитве и приводить пациентов к великому Врачу. Если
он  как  смиренный  проситель будет в каждом случае искать мудрости у Бога, то
его сила и влияние значительно увеличатся.
    Что  может  сделать  человек  сам  по  себе в великом деле, порученном ему
безграничным  Богом?  Христос говорит: "Без Меня не можете делать ничего" (Ин.
15:5).  Он  пришел  в  наш  мир,  чтобы  показать людям, как выполнять работу,
порученную  им  Богом,  и  Он говорит нам: "Придите ко Мне, все труждающиеся и
обремененные,  и  Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня,
ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо,
и  бремя Мое легко" (Мф. 11:28-30). Почему иго Христа благо и бремя Его легко?
Потому что Он вознес эту тяжесть на Голгофский крест.
    Личная  духовность  имеет жизненно важное значение для каждого врача, если
он  стремится  добиться  успеха  в  уходе  за больными. Он нуждается в больших
способностях,  чем  его  собственная  интуиция и мастерство. Бог желает, чтобы
врачи  были  связаны с Ним и знали, что каждая душа драгоценна в Его очах. Кто
полагается  на  Бога,  сознавая,  что только Он наделяет человека способностью
управлять, тот не потерпит р48] неудачи в назначенном ему деле ни как целитель
телесных немощей, ни как врач душ, за которых умер Христос.
    Несущий  тяжелую  ответственность  врача  нуждается  в  молитвах служителя
Евангелия,  и  ему  следует  связать свою душу, разум и тело с истиной Божьей.
Тогда  он  сможет вовремя сказать слово сокрушенным. Он будет бодрствовать над
душами  как  обязанный  дать  отчет.  Он  сможет представлять Христа как путь,
истину  и  жизнь. Он будет ясно понимать Писания и говорить как тот, кто знает
цену душам, с которыми имеет дело.
    Сообразование с миром
    Господь  Иисус  сказал:  "Если  кто  хочет идти за Мною, отвергнись себя и
возьми  крест  свой  и  следуй  за  Мною"  (Лк.  9:23). Слова Христа произвели
впечатление на умы Его слушателей. Многие из них, даже не понимая до конца Его
наставлений,  были  побуждены  под  действием  глубокого  убеждения решительно
сказать:  "Никогда  человек  не  говорил  так,  как  Этот Человек" (Ин. 7:46).
Ученики не всегда понимали уроки, которые Христос передавал в притчах, и когда
толпа  расходилась,  они  просили  Его объяснить сказанное. Христос всегда был
готов  привести учеников к полному пониманию Своего слова и Своей воли, потому
что через них истину надо было ясно и определенно возвестить миру.
    Временами  Христос  упрекал  Своих  учеников  за  медленное восприятие. Он
вверял  им  истины,  ценность  которых  ученики  плохо  понимали.  Иисус был с
учениками  долгое  время,  давая  им  уроки  Божественной  истины,  но прежнее
религиозное образование, ошибочные толкования Писаний, услышанные от иудейских
учителей,  держали их умы в темноте. [249] Христос обещал ученикам, что пошлет
Своего  Духа,  который напомнит им Его слова как забытые истины. "Утешитель, -
сказал Христос, - научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам" (Ин.
14:26).
    Метод  толкования  Писаний иудейскими учителями, их бесконечное повторение
правил и вымыслов побудили Христа сказать слова: "Приближаются ко Мне люди сии
устами  своими  и  чтут Меня языком; сердце же их далеко отстоит от Меня". Они
совершали   во   дворах  храма  свои  обрядовые  служения,  приносили  жертвы,
олицетворявшие  великую  Жертву, как бы говоря своими церемониями: "Гряди, мой
Спаситель",  однако  Христос,  Тот, Которого изображали все эти церемонии, был
среди  них,  и  они  не  признавали  и не принимали Его. Спаситель заявил: "Но
тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим" (Мф. 15:8, 9).
    Христос  сегодня  говорит  Своим  слугам  то  же, что некогда сказал Своим
ученикам:  "Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя и возьми крест свой и
следуй  за Мною". Но люди и сейчас так же медлят усваивать этот урок, как и во
дни  Христа. Бог дает Своему народу одно предостережение за другим, но обычаи,
привычки и порядки мира имеют такую великую власть над умами людей, называющих
себя Его народом, что Его предупреждения остаются без внимания.
    Кто  принимает  участие  в  великом  Божьем  деле, тот не должен следовать
примеру   людей   из   мира.   Голос   Божий  должен  быть  услышан.  Человек,
рассчитывающий на людскую силу и влияние, опирается на надломленную трость.
    Зависимость  от человека является великой слабостью Церкви. Люди бесчестят
Бога, не ценя Его достаточности и домогаясь человеческого влияния. Так Израиль
стал слабым. Народ хотел быть похожим на другие народы мира, и евреи попросили
себе  царя.  Они хотели, чтобы ими руководила видимая [250] человеческая, а не
Божественная   невидимая  власть,  которая  до  того  времени  вела  евреев  и
руководила ими, помогая одерживать победу в сражениях. Они сделали свой выбор,
результатом его стало разрушение Иерусалима и рассеяние народа.
    Мы  не  можем  доверять  ни  одному  человеку,  каким  бы  образованным  и
высокопоставленным  он  ни  был,  если  он  не  хранит  твердо и до конца свое
упование  на  Бога.  Какой  же  должна  была  быть  сила врага над Соломоном -
человеком,  которого Вдохновение трижды назвало возлюбленным Божьим и которому
было  поручено  великое  дело  строительства  храма!  Соломон  заключил союз с
языческими  народами,  вступал  в  браки  с языческими женщинами, под влиянием
которых  он  впоследствии  оставил  храм  Божий,  чтобы  поклоняться  в рощах,
насаженных им для идолов.
    Так  и  теперь люди пренебрегают Богом, считая Его недостаточным для себя.
Они  обращаются  к  людям  мира  за  признанием,  и  им кажется, что благодаря
мирскому  влиянию  они совершат что-то великое. Но люди ошибаются. Опираясь на
поддержку  мира,  а  не  на  руку Божью, они уклоняются от работы, которую Бог
хочет совершить с помощью Своего избранного народа.
    Входя  в контакт с высшими слоями общества, врач не вправе скрывать особые
черты   своего   характера,  приобретенные  через  освящение  истиной.  Врачи,
участвующие  в  деле  Божьем,  должны  сотрудничать с Богом как назначенные Им
орудия; они обязаны прилагать все силы и способности, чтобы возвеличивать дело
Божьего  народа, соблюдающего заповеди. Те, кто по своей человеческой мудрости
пытаются  скрыть  особые  качества,  отличающие  народ  Божий  от  мира, могут
утратить свою духовную жизнь, и их больше не будет поддерживать Его сила.
    Наши  медицинские  работники  никогда  не должны думать, [251] что для них
важно  производить впечатление богатых людей. Человек может испытывать сильное
искушение  поступать  таким образом, полагая, что это будет оказывать влияние.
Но мне поручено сказать, что подобное поведение приведет к обратному эффекту.
    Все,  старающиеся  возвысить  себя  путем  сообразования  с  миром, подают
пример,  дезориентирующий  людей.  Бог признает Своими лишь тех, кто проявляет
самоотречение  и  жертвенность, предписанные Им. Врачи должны понимать, что их
сила - в кротости и смирении сердца. Бог почтит всех, полагающихся на Него.
    Стиль  одежды  врача,  оснащение  и  мебель его кабинета ни в коей мере не
берутся Богом в расчет. Он не может работать через Своего Святого Духа с теми,
кто  пытается  состязаться  с  миром  в  части  одежды или оборудования. Любой
человек, следующий за Христом, должен отвергнуть себя и взять свой крест.
    Врач,  любящий  и  боящийся  Бога,  не нуждается в саморекламе, потому что
Солнце  Правды  сияет  в  его  сердце,  проявляется  в жизни, и это делает его
особенным.  Трудящиеся  в  деле  Христа будут живыми посланиями, узнаваемыми и
читаемыми  всеми  людьми. Благодаря их примеру и влиянию богатые и талантливые
люди  отвратятся  от  никчемных  материальных  вещей  ради  обладания  вечными
ценностями.  Врачу,  который  свидетельствует,  что  получает свои указания от
Бога,   всегда   будет   оказано  величайшее  уважение.  Ничто  не  будет  так
могущественно  работать  для  успеха  Божьего  орудия,  как  тот факт, что его
сотрудники стоят непоколебимо, будучи Его верными слугами.
    Врач  придет к выводу, что для своего настоящего и вечного блага он должен
следовать   Божьим  методам  работы.  Бог  Сам  создал  разум,  поэтому  может
формировать  его  и  без  человеческих  усилий,  но  Он  чтит  людей, прося их
сотрудничать  с  Ним  в Его великой работе. [252] Многие считают свою мудрость
достаточной, поэтому устраивают дела, руководствуясь своим суждением и надеясь
достичь чудесных результатов. Но если бы они полагались на Бога, а не на себя,
то получили бы небесную мудрость. Кто настолько поглощен своей работой, что не
находит  времени прокладывать свой путь к престолу благодати и получать советы
от  Бога,  тот  повернет  работу в неправильное русло. Наша сила заключается в
союзе с Богом через Его единородного Сына и в нашем единстве друг с другом.
    Воистину, наиболее успешный хирург - это тот, кто любит Бога, кто замечает
Бога  в  Его  творческой  работе и поклоняется Ему, видя, как мудро Он устроил
человеческий  организм.  Наиболее  успешный  врач - это боящийся Бога с юности
своей,  как  Тимофей,  считавший  Христа своим постоянным Спутником, Другом, с
которым  он  всегда  может  общаться. Такой врач не поменяет свою должность на
самое  высокое  место,  какое  только может дать ему мир. Он больше обеспокоен
тем,   чтобы   почтить   Бога   и   снискать  Его  одобрение,  чем  заручиться
покровительством и уважением великих людей мира.
    Молитва
    Каждый  санаторий, основанный среди адвентистов седьмого дня, должен стать
Вефилем.  Все,  работающие  в  этой  сфере,  должны быть посвящены Богу. Всему
медицинскому  персоналу,  врачам  и медсестрам надо помнить, что одно неверное
движение скальпеля или нервная дрожь могут отправить душу в вечность. Им никак
нельзя  брать  на  себя  столько  обязанностей, что у них не останется особого
времени  для  молитвы.  В искренней молитве медработникам надо признавать свою
зависимость   от  Бога.  Только  благодаря  осознанию  чистой  Божьей  истины,
действующей  в  умах  и  сердцах,  только  [253] благодаря спокойствию и силе,
которые  один  лишь  Господь  способен  дать,  они  смогут  успешно  выполнять
рискованные операции, означающие для страждущих жизнь или смерть.
    Врач,  который  поистине  обращен,  не  будет  брать  на себя обязанности,
препятствующие  его  работе  для  душ. Поскольку без Христа мы не можем делать
ничего,  то  как  может  врач или медицинский миссионер успешно выполнять свою
работу,  не  ища  искренне  Господа  в  молитве?  Молитва и исследование Слова
приносят жизнь и здоровье душе.
    Господь  рассчитывает  проявить  Свою  благодать  и  силу с помощью Своего
народа.  Но  Он  требует,  чтобы  люди, задействованные в Его служении, всегда
обращали  к  Нему  свои  умы.  Ежедневно они должны уделять время чтению Слова
Божьего  и  молитве.  Каждый  офицер и солдат под командованием Бога Израилева
нуждается  во  времени,  чтобы  советоваться с Ним и искать Его благословения.
Если  работник  позволит  себе  удалиться от молитвы, он утратит свою духовную
силу.  Каждый  из  нас лично должен приходить и разговаривать с Богом, и тогда
святое  влияние  Евангелия Христова во всем его совершенстве проявится в нашей
жизни.
    В  наших  учреждениях  необходимо  проводить работу преобразования. Врачи,
санитары, медицинские сестры должны сознавать, что они находятся на испытании,
на  опробовании  для  этой  и для той жизни, которая соизмеряется с Божьей. Мы
обязаны  прилагать  все  способности,  чтобы  доносить  спасительные истины до
страдающих  людей.  Это  надо  осуществлять в связи с работой, направленной на
исцеление  больных.  И  тогда  дело  истины выступит перед миром как раз в той
силе,  которую,  по  замыслу  Божьему,  оно  должно  иметь.  Благодаря влиянию
освященных  работников  истина  будет  возвеличена.  Она  станет, как "горящий
светильник".
    НУЖДА МИРА
    [254]  Когда  Христос  увидел  толпы  народа, собравшиеся вокруг Него, "Он
сжалился  над  ними,  что  они  были изнурены и рассеяны, как овцы, не имеющие
пастыря". Христос видел больных, скорбящих, нуждающихся и ослабленных в толпе,
теснившейся  вокруг  Него.  Ему были открыты нужды и горе людей по всему миру.
Среди  знатных  и простых, высокочтимых и низко падших Он видел души, страстно
желавшие  тех самых благословений, которые Он принес, души, нуждавшиеся лишь в
познании  Его  благодати,  чтобы  стать подданными Его царства. "Тогда говорит
ученикам  Своим:  жатвы  много, а делателей мало; итак молите Господина жатвы,
чтобы выслал делателей на жатву Свою" (Мф. 9:36-38).
    Сегодня  существуют  те же самые нужды. Миру требуются работники, которые,
как  и  Христос,  будут  трудиться  для  страдающих  и  грешных. Поистине есть
множество людей, которых необходимо достигнуть. Мир полон болезней, страданий,
бедствий  и  греха.  Он  полон  нуждающихся  в служении - слабых, беспомощных,
невежественных, падших.
    Многие  молодые люди нашего поколения из церквей, религиозных учреждений и
христианских   семей  выбирают  путь,  ведущий  в  погибель.  Своими  вредными
привычками  они навлекают на себя болезни, и, страстно желая приобрести деньги
для греховного самоугождения, они прибегают к нечестным методам. Здоровье их и
характер  разрушаются.  Отчужденные  от  Бога  и  изгнанные  из  общества, эти
несчастные  души понимают, что не имеют надежды ни в этой жизни, ни в будущей.
Сердца родителей сокрушены. Люди говорят о заблудших как о безнадежных, но Бог
смотрит   на   них   с   сожалением  [255]  и  сочувствием.  Он  понимает  все
обстоятельства,  побудившие  заблудших  пасть  под  бременем  искушения. Нужно
настойчиво трудиться для этих людей.
    Поблизости  и  вдали живут люди всех возрастов, бедствующие и нуждающиеся,
ибо  они  погрязли  во  грехе  и обременены сознанием вины. Дело Божьих слуг -
найти  эти  души,  молиться  с  ними  и  ради  них  и  вести их шаг за шагом к
Спасителю.
    Но  не  только  бедствующие  и нуждающиеся в помощи не признают требований
Божьих.  Сегодня  в  мире,  где  царит  эгоизм,  жадность  и угнетение, многие
истинные  дети  Божьи  нуждаются и болеют. В убогих, жалких местах, окруженные
нищетой  и  болезнями, обремененные чувством вины, многие люди терпеливо несут
свое  бремя страданий и стараются утешить тех безнадежных и пораженных грехом,
что живут рядом с ними. Многие из них почти неизвестны церквам или служителям,
но  они  являются  светилами Божьими, сияющими во тьме. Господь особым образом
заботится  о  них,  и  Он  призывает  Свой  народ быть Его действенной рукой в
удовлетворении нужд таких людей. Везде, где есть церковь, нужно уделять особое
внимание выявлению этой категории людей и служению им.
    Совершая  работу  для  бедных, мы должны также уделять внимание и богатым,
чьи  души  столь же дороги в очах Божьих. Христос трудился для всех, кто желал
слышать Его слово. Он обращался не только к мытарям и изгоям, но и к богатым и
образованным фарисеям, к иудейским вельможам и римским правителям. Для богатых
нужно  трудиться в любви и страхе Божьем. Слишком часто они полагаются на свои
сокровища  и не сознают грозящей опасности. Мирские богатства, которые Господь
доверяет  людям,  часто  являются источником великих искушений. Тысячи человек
таким   образом  потакают  [256]  греховным  прихотям,  которые  прививают  им
склонность к невоздержанию и пороку. Среди несчастных жертв нужды и греха есть
много  бывших  богачей.  Людей  разных  склонностей  и  разного  общественного
положения  побеждают  скверны  мира  -  употребление  крепких напитков, похоти
плоти,  и они падают под натиском искушения. Хотя эти падшие существа вызывают
у  нас  жалость  и  требуют  нашей  помощи,  не  следует ли уделить столько же
внимания  тем,  кто  еще  не опустился до таких глубин, но уже направляет свои
стопы  на  тот  же  путь?  Есть тысячи людей, занимающих почетное и престижное
положение,  но  потворствующих  привычкам,  ведущим  к разрушению души и тела.
Разве не следует прилагать самые решительные усилия для их просвещения?
    Служители   Евангелия,   государственные   деятели,  писатели,  богатые  и
талантливые  люди,  обладающие  большими  деловыми  способностями  и  властью,
могущей  принести  пользу,  находятся в смертельной опасности вследствие того,
что  не  видят необходимости строгого воздержания во всем. Следует обратить их
внимание  на  принципы  воздержания,  но  действовать  не  силовым  методом, а
открывая  свет  великого  Божьего  плана  спасения  людей.  Если  бы  принципы
истинного воздержания были представлены таким образом, то очень многие люди из
высших сословий признали бы их ценность и искренне приняли бы их.
    Существует   еще   одна   опасность,   которая   особым  образом  угрожает
представителям  богатых  сословий,  и  здесь  также есть поле деятельности для
медицинского  миссионера.  Многие  люди,  преуспевающие  в  мире  и никогда не
осквернявшие  себя  широко  распространенными пороками, все же идут в погибель
из-за  любви  к  богатству.  Находясь  в  плену  своих  мирских  сокровищ, они
равнодушны   к   Божьим  требованиям  и  нуждам  ближних.  Вместо  того  чтобы
расценивать  свое  богатство  как  талант, который должен быть использован для
славы  Божьей  и  [257]  облагораживания  людей,  они  смотрят  на него как на
средство самоугождения и самовозвеличивания. Они прибавляют дом к дому и землю
к  земле,  наполняют  свои дома предметами роскоши, в то время как многие люди
вокруг  них  не имеют жилья, нищенствуют, совершают преступления, их одолевают
болезни и смерти. Все, кто таким образом посвящают жизнь самоугождению, лелеют
в себе не Божьи качества, но сатанинские.
    Эти  люди  нуждаются  в  Евангелии.  Им  нужно  отвести свой взор от суеты
земного  богатства,  чтобы  увидеть великолепие бессмертных сокровищ. Им нужно
научиться радости даяния, счастью стать соработниками Божьими.
    К  людям  этого класса очень трудно бывает подступиться, но Христос найдет
пути,  посредством  которых  их можно будет достичь. Пусть самые мудрые, самые
уважаемые,  самые  одаренные  и  перспективные  работники  ищут  эти  души.  С
мудростью  и  тактом,  рожденными  Божественной  любовью,  с  изысканностью  и
любезностью,  которые  являются  следствием присутствия Христа в сердце, пусть
они  трудятся  для  тех, кто ослеплен блеском земных богатств и не видит славы
небесного  сокровища.  Пусть  работники исследуют Библию вместе с ними, донося
священную  истину  до  их  сердец. Прочитайте им слова Божьи: "От Него и вы во
Христе  Иисусе,  Который сделался для нас премудростью от Бога, праведностью и
освящением  и  искуплением".  "Так  говорит  Господь:  да  не  хвалится мудрый
мудростью  своею,  да  не хвалится сильный силою своею, да не хвалится богатый
богатством  своим. Но хвалящийся хвались тем, что разумеет и знает Меня, что Я
- Господь, творящий милость, суд и правду на земле; ибо только это благоугодно
Мне,  говорит  Господь".  "В  Котором мы имеем искупление Кровию Его, прощение
грехов,  по богатству благодати Его". "Бог мой да восполнит всякую [258] нужду
вашу,  по  богатству Своему в славе, Христом Иисусом" (1 Кор. 1:30; Иер. 9:23,
24; Еф. 1:7; Флп. 4:19).
    Такой  призыв,  сделанный  в  духе  Христа,  не  будет  сочтен дерзким. Он
произведет впечатление на умы многих людей из высших классов.
    Посредством усилий, приложенных с мудростью и любовью, многие богатые люди
проникнутся чувством личной ответственности перед Богом. Когда им станет ясно,
что   Господь  рассчитывает  сделать  их  Своими  представителями,  чтобы  они
облегчали  страдания людей, тогда многие откликнутся и отдадут свои средства в
пользу  бедных.  Когда  их  умы  таким  образом будут отвлечены от эгоистичных
интересов,  многие  покорятся  Христу. С талантами своего влияния и средствами
они радостно объединятся в работе милосердия со смиренным миссионером, который
был  Божьим  орудием  в  делах  их  обращения. Правильно используя свои земные
сокровища,  они  соберут  себе  "сокровища  на  небе,  где  ни моль, ни ржа не
истребляет  и  где  воры  не подкопывают и не крадут". Они приобретут для себя
богатство, которое предлагает мудрость, "нетленные сокровища и правду".
    Наблюдая  за  нашей  жизнью, люди из мира формируют свое мнение о Боге и о
религии  Христа.  Все,  кто  не знают Христа, нуждаются в высоких, благородных
принципах Его характера, постоянно открывающихся им в жизни людей посвященных.
Восполнить  эту  нужду,  принести  свет  Христовой  любви  в  дома  знатных  и
простолюдинов,  богатых  и бедных - это святой долг и драгоценное преимущество
медицинских миссионеров.
    "Вы  -  соль  земли",  -  сказал Христос Своим ученикам, и эти же слова Он
адресовал Своим работникам, живущим сегодня. Если вы - соль, значит, вы имеете
свойство   сохранять   [259]от  разложения,  и  добродетель  вашего  характера
приобретет спасительное влияние.
    Несмотря  на  то,  что  человек  может  погрузиться в самые глубины греха,
всегда   есть  возможность  спасти  его.  Многие  утрачивают  сознание  вечных
ценностей,  теряют  подобие Божье и едва ли знают, есть ли у них души, которые
надо спасать, или нет. Они не имеют ни веры в Бога, ни доверия к людям. Но они
могут  понять  и  оценить  дела  практического  сочувствия и помощи. Когда они
увидят, как служитель без всякого стимула, предлагаемого в виде земной похвалы
или  вознаграждения, приходит в их жалкие дома, служа больным, питая голодных,
одевая  нагих и нежно указывая всем на Того, Чью любовь и жалость служитель им
проповедует и пытается донести до их сознания, когда они увидят это, их сердца
будут  тронуты.  Появится  благодарность. Загорится вера. Люди увидят, что Бог
заботится о них, и будут готовы слышать, как открывается Его Слово.
    В  данной работе восстановления необходимо прилагать кропотливые старания.
Эти  души  не  нуждаются  в сенсационных сообщениях о необычных доктринах, но,
оказывая  физическую  помощь,  им нужно представить истину для нашего времени.
Мужчинам,  женщинам  и молодежи нужно увидеть Закон Божий с его далеко идущими
требованиями.  Не  лишения,  тяжелый труд или нищета ведут людей к вырождению,
это  делает  грех,  нарушение Закона Божьего. Усилия, приложенные для спасения
изгнанных  и  падших,  не  принесут  пользы,  если требования Закона Божьего и
необходимость  сохранять верность Ему не будут запечатлены в уме и сердце. Бог
не  предписывает  ничего,  что  было  бы ненужным для объединения людей с Ним.
"Закон Господа совершен, укрепляет душу... заповедь Господа светла, просвещает
очи".  "По  слову  уст Твоих, - говорит псалмопевец, - я охранял себя от путей
притеснителя"  (Пс.  18:8,  9; 16:4). [260] Ангелы оказывают помощь в подобной
работе, чтобы восстановить падших и вернуть их Тому, Кто отдал Свою жизнь ради
их  искупления,  и  Дух  Святой  сотрудничает  с  людьми  в их служении, чтобы
пробудить  нравственные силы, воздействуя на сердце, обличая о грехе, о правде
и о суде.
    Когда  дети  Божьи  посвятят  себя  этой работе, многие ухватятся за руку,
простертую  для  их  спасения.  Они  будут побуждены отвратиться от своих злых
путей.  Некоторые  из  спасенных  могут  через веру во Христа взойти на высоты
служения  и  начать  трудиться  в деле спасения душ. По своему опыту они знают
нужды  тех,  для  кого трудятся, и знают, как помочь нуждающимся; им известно,
какие   средства  лучше  всего  использовать,  чтобы  спасти  погибающих.  Они
исполнены   благодарности   Богу   за   полученные  благословения,  их  сердца
оживотворены любовью, и их силы укреплены, чтобы поднимать тех, кто никогда не
поднимется  без посторонней помощи. Сделав Библию своим руководством и Святого
Духа  своим Помощником и Утешителем, они обнаружат, что перед ними открывается
новое поле деятельности. Каждая из этих душ, присоединяемая к армии работников
и  оснащенная  необходимыми средствами и наставлениями о том, как спасать души
для  Христа,  становится  соработником  служителя,  принесшего ей свет истины.
Таким образом Бог чтится и дело Его истины развивается.
    Мир  будет  убежден  не  столько тем, что проповедуется с кафедры, сколько
практической  жизнью  церкви.  Проповедник  излагает теорию Евангелия, но лишь
практическое благочестие церкви демонстрирует его силу.
    НУЖДА ЦЕРКВИ
    В то время как мир нуждается в сострадании, в то время [261] как он жаждет
молитв  и  помощи  народа  Божьего,  в то время как ему нужно увидеть Христа в
жизни   Его   последователей,   народ  Божий  в  равной  степени  нуждается  в
благоприятных   возможностях,   чтобы   проявить   свое   сочувствие,  придать
действенность своим молитвам и развить в себе характер, схожий с Божественным.
    Именно  для  того,  чтобы предоставить нам такие возможности, Бог поместил
среди  нас  бедных,  несчастных,  больных и страдающих. Они являются наследием
Христовой  Церкви,  и  мы  обязаны  так  заботиться  о  них,  как  Он бы о них
заботился.  Таким  путем Бог удаляет шлаки и очищает золото, наделяя нас столь
необходимым благородством сердца и характером, в котором мы нуждаемся.
    Господь мог бы осуществить Свою работу и без нашего участия. Он не зависит
от  нас, от наших денег, от нашего времени и труда. Но Церковь весьма дорога в
Его  глазах.  Это  ларец,  в  котором содержатся Его драгоценности, место, где
находится  Его  стадо,  и  Он страстно желает видеть ее без пятна и порока. Он
томится  по  ней  с  невыразимой  любовью.  Поэтому  Он дает нам благоприятные
возможности,  чтобы  мы  работали  для Него, и принимает наши труды как символ
нашей любви и верности.
    Помещая  среди  нас  бедных  и  страдающих.  Господь испытывает нас, желая
открыть  то, что лежит у нас на сердце. Мы не можем оставаться в безопасности,
уклоняясь  от  принципа,  мы  не  можем нарушать справедливость и пренебрегать
милосердием.  Видя,  как  брат  духовно разлагается, мы не должны обходить его
стороной,  но  обязаны  приложить  решительные  и безотлагательные меры, чтобы
исполнить  Слово Божье, оказав ему помощь. Мы не можем работать вопреки особым
Божьим  указаниям,  не  испытывая на себе последствий нашей [262] работы. Надо
твердо  уяснить  для  себя, укорениться и утвердиться в мысли, что все в нашем
образе действий, что бесчестит Бога, не принесет нам пользы.
    Надо   начертать   в  сознании,  словно  железным  резцом  на  камне,  что
отвергающий  милость,  сострадание  и  праведность, пренебрегающий бедными, не
обращающий  внимания  на  нужды страдающих людей, недобрый и неучтивый человек
поступает  так,  что  Бог  не  может  сотрудничать  с  ним в совершенствовании
характера.  Культура ума и сердца приобретается быстрее, когда мы испытываем к
ближним  нежное  сострадание,  побуждающее  нас  отказываться  от своих благ и
преимуществ,  чтобы  восполнить  их  нужды. Лишь приобретая и удерживая у себя
все,  что  только можно, мы способствуем оскудению наших душ. Но люди, которые
будут  выполнять  назначенную Богом работу, трудясь так, как трудился Христос,
воспримут Его качества.
    Наш Искупитель посылает Своих вестников нести свидетельство Его народу. Он
говорит:  "Вот,  стою  у  двери  и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит
дверь,  войду  к  нему  и  буду вечерять с ним, и он со Мною" (Откр. 3:20), но
многие отказываются принять Его. Святой Дух желает смягчить и покорить сердца,
но  люди не хотят открыть дверь и пригласить Спасителя, так как боятся, что Он
потребует  что-нибудь  от  них.  И  поэтому  Иисус Назарянин проходит мимо. Он
страстно  желает даровать людям обильные благословения Своей благодати, но они
отказываются  принять  их. Как это ужасно - изгнать Христа из Его Собственного
храма! Какая потеря для Церкви!
    Добрые  дела  требуют  от  нас  жертвы, но благодаря этой самой жертве они
приучают нас к дисциплине. Наши обязанности вызывают столкновение с природными
чувствами  и  [263]  наклонностями,  и,  исполняя  их, мы одерживаем победу за
победой  над  неприглядными  чертами  характера. Воинствование продолжается, и
таким образом мы возрастаем в благодати, отображаем подобие Христа и готовимся
занять место среди благословенных в Божьем Царстве.
    Благословения,  земные  и  духовные,  будут  сопровождать  людей,  которые
делятся  с  нуждающимися  тем,  что  получают от Господа. Иисус сотворил чудо,
чтобы накормить пятитысячную усталую, голодную толпу. Он выбрал красивое место
для  размещения  народа  и  велел людям сесть. Потом Он взял пять хлебов и две
маленькие  рыбки.  Бесспорно,  многие  высказали замечания по поводу того, что
невозможно удовлетворить пять тысяч голодных мужчин, не считая женщин и детей,
этим  скудным  запасом.  Но Иисус воздал благодарение и передал пищу ученикам,
чтобы  они раздали ее. Те передавали людям еду, и она умножалась в их руках. И
когда  множество  людей  насытились,  сами ученики сели и ели вместе с Христом
пищу, данную небом. Это драгоценный урок для каждого последователя Христа.
    Чистая  и непорочная религия означает "призирать сирот и вдов в их скорбях
и  хранить себя неоскверненным от мира" (Иак. 1:27). Члены нашей Церкви весьма
нуждаются   в   познании  практического  благочестия.  Им  нужно  практиковать
самоотречение  и  самопожертвование. Им нужно засвидетельствовать перед миром,
что они подобны Христу. Поэтому работу, которую Христос требует от них, нельзя
выполнять  по  доверенности,  чтобы  бремя,  которое им самим надо нести, было
возложено  на  какой-нибудь комитет или институт. Они в своем характере должны
уподобляться  Христу,  посвящая  Его  [264]  делу  свои средства и время, свое
сочувствие  и  личные  усилия,  помогая больным, утешая скорбящих, поддерживая
бедных,  ободряя утративших надежду, просвещая души, сидящие во тьме, указывая
грешникам на Христа, запечатлевая в сердцах требования Закона Божьего.
    Люди  наблюдают  за  теми,  кто  заявляет о своей вере в особые истины для
нашего  времени, и оценивают их. Они наблюдают, желая увидеть, в чем конкретно
их  жизнь  и  поведение отображают Христа. Совершая смиренный и искренний труд
для  всеобщего  блага, дети Божьи будут оказывать влияние, которое отзовется в
каждом  большом  и  малом  городе,  куда  проникает  истина. Если все, знающие
истину,  начнут  участвовать в этой работе по мере представления возможностей,
день  за  днем  совершая в своем районе маленькие дела любви, то Христос будет
явлен  их  соседям.  Евангелие откроется, как живая сила, а не хитросплетенные
басни  или  праздные измышления. Они явят его как реальный факт, а не как плод
воображения или энтузиазма. Это принесет большие результаты, нежели проповеди,
исповедания или символы веры.
    Сатана  играет  в  игру  жизни  с каждой душой. Он знает, что практическое
сострадание  -  это  проверка  чистоты  и  бескорыстия,  и будет предпринимать
всевозможные  усилия,  чтобы закрыть наши сердца для нужд ближних и чтобы мы в
конце  концов  оставались  равнодушными  при виде людских страданий. Он введет
многое, чтобы воспрепятствовать проявлению любви и расположения. Именно так он
погубил  Иуду.  Иуда  постоянно  строил  планы личной выгоды. В этом смысле он
изображает  большую  группу формальных христиан нынешнего времени. Поэтому нам
необходимо  иметь  в  виду  его  пример.  Мы  находимся в такой же близости от
Христа, что и он. Однако если, по примеру Иуды, общение с Христом не соединяет
нас  с  Ним,  если  оно не производит в наших сердцах искреннего сострадания к
тем,  за  кого  [265]  Христос отдал Свою жизнь, значит, мы находимся в той же
опасности,  что  и  Иуда, и можем отпасть от Христа и стать объектом искушений
сатаны.
    Нам  нужно  остерегаться  малейшего отступления от правды, потому что даже
одно нарушение, одна упущенная возможность проявить дух Христа открывает дверь
последующим  отступлениям,  и  так  до  тех пор, пока ум не подчинится вражьим
принципам.  Если  лелеять  дух  эгоизма,  он  становится поглощающей страстью,
которую ничто не может покорить, кроме силы Христа.
    Весть из 58-й главы Книги Исаии
    Я  не  рискую  перестараться,  призывая  всех членов церкви, всех истинных
миссионеров,  всех,  верящих  в весть третьего ангела, всех, удерживающих ногу
свою  ради субботы, рассмотреть весть, содержащуюся в 58-й главе Книги пророка
Исаии.  Дела милосердия, предписанные в данной главе, - это труд, которого Бог
требует  от  Своего народа в наше время. Это труд, назначенный лично Им. Мы не
должны пребывать в сомнении касательно места применения данной вести и времени
ее  исполнения, ибо читаем: "И застроятся потомками твоими пустыни вековые: ты
восстановишь основания многих поколений, и будут называть тебя восстановителем
развалин,  возобновителем  путей  для  населения"  (ст.  12).  Божий памятник,
седьмой  день  суббота,  знамение  Его  работы  по созиданию мира, был изменен
человеком  греха.  Народ  Божий  должен выполнить особую работу и восстановить
пролом,  сделанный  в  Его  Законе;  и  чем  ближе  мы к концу, тем неотложнее
становится эта работа. Все, любящие Бога, покажут, что они несут Его знамение,
соблюдая  Его  заповеди.  Они являются возобновителями путей для всех народов.
Господь  говорит:  "Если  ты  удержишь  ногу  твою  ради субботы от исполнения
прихотей  твоих  во  святой  день Мой, и будешь называть субботу отрадою... то
будешь  иметь  радость  в [266 Господе, и Я возведу тебя на высоты земли" (ст.
13,  14).  Таким  образом истинная медицинская миссионерская работа неразрывно
связана  с соблюдением Божьих заповедей, среди которых суббота отмечена особым
образом,   поскольку   это  великий  памятник  творческой  работы  Божьей.  Ее
соблюдение   связано  с  делом  восстановления  морального  образа  Божьего  в
человеке. Народ Божий должен выполнять указанное служение в наше время, и оно,
это  служение, если его исполнять надлежащим образом, принесет церкви обильные
благословения.
    Мы  как  верующие  во Христа нуждаемся в большей вере. Нам надо быть более
ревностными в молитве. Многие желают знать, почему их молитвы так безжизненны,
вера  слаба  и  изменчива, а христианский опыт столь сомнителен и неопределен.
"Разве мы не постимся, говорят они, и не "ходим в печали пред Господом сил?" В
пятьдесят восьмой главе Книги Исаии Христос показал, как такое положение вещей
может  быть  изменено.  Он говорит: "Вот пост, который Я избрал: разреши оковы
неправды,  развяжи  узы  ярма,  и  угнетенных  отпусти на свободу, и расторгни
всякое  ярмо;  раздели с голодным хлеб твой, и скитающихся бедных введи в дом;
когда  увидишь  нагого,  -  одень его, и от единокровного твоего не укрывайся"
(ст.  6,  7).  Этот  рецепт  Христос  прописывает слабовольным, сомневающимся,
трепещущим  душам.  Пусть  скорбящие,  которые  ходят в печали перед Господом,
воспрянут и помогут нуждающемуся.
    Каждой  церкви  необходима  руководящая  сила Святого Духа, и теперь время
молиться  за это. Но во всем, что Бог делает для человека. Он планирует, чтобы
человек  сотрудничал  с  Ним. С этой целью Господь призывает церковь проявлять
больше  благочестия, иметь более высокое чувство долга и более ясное понимание
своих   обязанностей  перед  Творцом.  Он  призывает  верующих  быть  чистыми,
освященными,  трудящимися  людьми.  И  христианская  помощь  в труде - одно из
средств  достижения  этого,  потому  что  Дух  Святой  общается  со всеми, кто
совершает Божье служение.
    [267]  Братьям, занятым в служении, я хочу сказать: продолжайте трудиться,
проявляя  такт  и  умение.  Побуждайте  своих  товарищей работать в какой-либо
организации,  где  они  смогут  согласованно  сотрудничать  друг  с  другом  в
благородном  деле.  Определяйте  молодых  мужчин  и женщин на работу в церкви.
Объединяйте  медицинскую  миссионерскую  работу  с  проповедью  вести третьего
ангела.  Прилагайте  постоянные, организованные усилия, чтобы пробудить членов
церкви  от  сна,  в  котором  они  пребывают  долгие  годы. Посылайте в церкви
работников,  исповедующих принципы санитарной реформы. Пусть будут посланы те,
кто  сознает  необходимость  обуздания  аппетита,  иначе  они станут сетью для
церкви.  Смотрите,  не  начнет ли проникать тогда в наши церкви дыхание жизни.
Необходимо  вводить  в работу новые элементы. Народ Божий должен осознать свою
величайшую нужду и опасность, угрожающую ему, и взяться за работу, которая под
рукой.
    Спаситель  всегда  присутствует  с теми, кто занят в Его деле, кто говорит
слово  вовремя  и не вовремя, помогая нуждающимся, рассказывая об удивительной
любви  Христа  к ним, и Он воздействует на сердца бедных, несчастных и жалких.
Когда  церковь  принимает  данную  Богом  работу, то обетование гласит: "Тогда
откроется,  как  заря,  свет  твой, и исцеление твое скоро возрастет, и правда
твоя  пойдет  пред тобою, и слава Господня будет сопровождать тебя". Христос -
наша  праведность,  Он  идет  впереди  нас  в  этой  работе,  и слава Господня
сопровождает нас.
    Все  небожители  ждут,  когда все души начнут трудиться для Христа. И если
члены  наших церквей лично примутся за порученную им работу, их окружит совсем
другая  атмосфера.  Благословение и сила будут присутствовать в их работе. Они
[268]  приобретут  высшую  культуру  ума  и  сердца. Себялюбие, которое раньше
связывало их души, будет побеждено. Их вера станет живым принципом. Их молитвы
будут   более   ревностными.  Живительное,  освящающее  влияние  Святого  Духа
изольется на них, и они станут ближе к Царству Небесному.
    Спаситель  не признает чинов и каст, мирских почестей и богатства. Большую
ценность  для  Него имеет характер и преданность цели. Он не принимает сторону
сильных и почитаемых мира сего. Он, Сын живого Бога, склоняется, чтобы поднять
падших.  Посредством  обещаний  и  заверений  Он старается приобрести для Себя
потерянные, гибнущие души.
    Ангелы  Божьи бодрствуют, чтобы увидеть, кто из Его последователей проявит
нежную  заботу  и  сочувствие. Они бодрствуют, стараясь увидеть, кто из народа
Божьего проявит любовь Иисуса.
    Только  сознающие  гнусность  греха  и  Божественное  сострадание Христа к
падшему  человеку,  явленное в Его безграничной жертве, будут иметь общение со
Христом.   Их   сердца  исполнятся  нежности,  выражение  лица  и  тон  голоса
засвидетельствуют  сострадание,  их  труд  будет  отмечен  искренней  заботой,
любовью  и  энергией, и они сделаются силой Божьей, чтобы приобретать души для
Христа.
    Нам всем нужно сеять семя терпения, сострадания и любви. Мы пожнем урожай,
который  сеем.  Наши  характеры формируются для вечности уже сейчас. Здесь, на
земле,   мы  готовимся  к  небу.  Мы  всем  обязаны  благодати,  безвозмездной
благодати,  верховной  благодати.  Благодать завета скрепила наше усыновление.
Благодать  в лице Спасителя совершила наше искупление, наше возрождение и наше
усыновление во Христе. Пусть же эта благодать будет явлена и нашим ближним.

    НАШ ДОЛГ К БРАТСТВУ ПО ВЕРЕ
    Новые святители субботы
    [269]  Есть  два  класса  бедных,  которые  всегда находятся в сфере нашей
досягаемости  -  губящие  себя  независимым  образом действий и упорствующие в
своих   преступлениях,   и   те,   кто  ради  истины  оказались  в  стесненных
обстоятельствах.  Мы  должны  возлюбить своих ближних, как самих себя, и тогда
будем  поступать  справедливо  по  отношению  к этим двум классам, заручившись
руководством и здравым советом.
    Нет  никаких  вопросов  в отношении неимущих верующих. Им нужно помогать в
каждом случае, когда это будет им на пользу.
    Бог хочет, чтобы Его народ открывал грешному миру, что Он не оставил людей
на  погибель.  Нужно  прилагать  особые  усилия  для оказания помощи тем, кого
изгоняют из домов за истину и кто вынужден страдать. Все в большем числе будут
нужны  открытые, благородные сердца, отвергающие себя и посвящающие свое время
заботе  о  тех,  кого  любит  Господь.  Нельзя допускать, чтобы нужды бедных в
народе  Божьем  остались  невосполненными. Необходимо найти способы, с помощью
которых  неимущие могут получить средства к существованию. Кого-то нужно будет
обучить  работе.  Нужно  оказать  особую  помощь  тем, кто усиленно трудится и
отдает  все  силы  поддержке  своих  семей. Нам следует проявлять интерес к их
делам  и  помогать  им найти работу. Надо создать фонд для оказания помощи тем
достойным неимущим семьям, которые любят Бога и соблюдают Его заповеди.
    Необходимо  позаботиться  о том, чтобы средства, потребные для этого дела,
не  уходили  по  другим  каналам.  Есть  разница, будем ли мы помогать бедным,
которые  в  результате  [270]  исполнения Божьих заповедей оказались в нужде и
страданиях, или же мы оставим их без внимания и начнем помогать богохульникам,
попирающим  ногами  заповеди  Божьи. И Бог принимает во внимание это различие.
Соблюдающим субботу не следует упускать из виду страдающих и нуждающихся людей
Божьих  лишь  затем,  чтобы взять на себя бремя заботы о продолжающих нарушать
Закон  Божий,  привыкших обращаться за помощью ко всем, кто решит поддерживать
их. Такая миссионерская работа не может считаться правильной, поскольку она не
соответствует Божьему плану.
    Везде,  где создается церковь, ее члены должны добросовестно трудиться для
нуждающихся  верующих.  Но  они не вправе останавливаться на этом. Они обязаны
помогать  и  другим  людям  независимо  от их веры. В результате мудрых усилий
некоторые из них примут особые истины для нашего времени.
    Бедные, больные и престарелые
    "Если  же  будет  у тебя нищий кто-либо из братьев твоих, в одном из жилищ
твоих,  на  земле  твоей, которую Господь, Бог твой, дает тебе: то не ожесточи
сердца  твоего  и  не  сожми руки твоей пред нищим братом твоим, но открой ему
руку твою и дай ему взаймы, смотря по его нужде, в чем он нуждается. Берегись,
чтобы не вошла в сердце твое беззаконная мысль: "приближается седьмой год, год
прощения",  и  чтоб  от  того  глаз твой не сделался немилостив к нищему брату
твоему,  и  ты  не  отказал ему; ибо он возопиет на тебя к Господу, и будет на
тебе  грех.  Дай  ему  взаймы,  и, когда будешь давать ему, не должно скорбеть
сердце твое; ибо за то благословит тебя Господь, Бог твой, во всех делах твоих
и  во  всем,  что  будет  делаться твоими руками. Ибо нищие всегда будут среди
земли  твоей,  потому  я  и  повелеваю  тебе: отверзай руку твою брату твоему,
бедному твоему и нищему твоему на земле твоей" (Втор. 15:7-11).
    Случаются  обстоятельства,  когда  люди, любящие Бога и [271] повинующиеся
Ему, становятся бедными. Кое-кто не проявляет старания, эти люди не знают, как
управлять  делами.  Кого-то  больными сделала болезнь или неудача. Какой бы ни
была  причина,  люди  впадают  в  нужду,  и помощь нуждающимся является важным
направлением миссионерской работы.
    Всем  нашим церквам следует проявлять заботу о своих бедных. Наша любовь к
Богу должна выражаться в делании добра для нуждающихся и страдающих братьев по
вере,  чьи  тяготы  оказались  в сфере нашего внимания и требуют нашей заботы.
Каждая  душа  имеет обязанность перед Богом с особым состраданием относиться к
Его  достойным  бедным.  Ни  при каких обстоятельствах их нельзя оставлять без
внимания.
    Апостол  Павел  писал  к  Коринфской  церкви:  "Уведомляем  вас, братья, о
благодати Божией, данной церквам Македонским; ибо они среди великого испытания
скорбями  преизобилуют  радостью,  и  глубокая  нищета  их преизбыточествует в
богатстве  их  радушия; ибо они доброхотны по силам и сверх сил - я свидетель:
они весьма убедительно просили нас принять дар и участие их в служении святым;
и не только то, чего мы надеялись, но они отдали самих себя во-первых Господу,
потом  и нам по воле Божией; поэтому мы просили Тита, чтобы он, как начал, так
и окончил у вас и это доброе дело" (2 Кор. 8:1-6).
    Был  голод  в Иерусалиме, и Павел знал, что многие христиане рассеялись, а
оставшиеся,  вполне  вероятно, могли подвергнуться религиозным преследованиям.
Поэтому   апостол  призывал  церкви  послать  денежную  помощь  их  братьям  в
Иерусалиме.   Сумма,   собранная   церквами,   превысила  ожидания  апостолов.
Побужденные  любовью  Христа, верующие щедро жертвовали, их наполняла радость,
ибо  таким  образом они выражали свою благодарность Искупителю и свою любовь к
братьям.   Вот   что,   согласно  Слову  Божьему,  является  истинной  основой
милосердия.  [272]  Нужно  постоянно  поднимать  вопрос  об  уходе  за  нашими
престарелыми  братьями  и сестрами, у которых нет семей. Что можно сделать для
них?  Свет,  данный мне Господом, пришел повторно: не самое лучшее - создавать
учреждения  по  уходу за престарелыми, чтобы они были вместе в одной компании.
Их  также  не  следует  отправлять  из  семей,  чтобы  о  них заботился кто-то
посторонний.  Пусть члены каждой семьи служат своим родственникам. Когда такой
уход  невозможен, работа возлагается на церковь, и ее следует воспринимать как
долг и преимущество. Все, исполненные духа Христа, будут относиться к слабым и
престарелым с особым уважением и нежностью.
    Бог  допускает,  чтобы бедные находились в каждой церкви. Они всегда будут
жить   среди   нас,  и  Господь  возлагает  на  членов  каждой  церкви  личную
ответственность   по   уходу   за   ними.  Мы  не  должны  перекладывать  свою
ответственность  на  кого  бы  то ни было. К людям, находящимся в сфере нашего
влияния,  следует  проявлять  такую  же любовь и сострадание, какую проявил бы
Христос,  если бы Он оказался на нашем месте. Таким образом мы должны получать
подготовку, чтобы трудиться в духе Христа.
    Служителю  надо  воспитывать  разные  семьи  и укреплять церковь, дабы она
заботилась  о  больных и неимущих. Он должен приводить в действие Богом данные
способности  людей,  и  если только одна церковь несет чрезмерное бремя в этом
направлении,  другим  церквам  надо прийти к ней на помощь. Пусть члены церкви
проявят такт и умение, ухаживая за бедными Божьими людьми. Пусть они откажутся
от  предметов  роскоши  и ненужных украшений и за счет этого создадут удобства
для  страдающих  и  нуждающихся.  Поступая таким образом, они выполняют наказ,
данный в 58-й главе Книги Исаии, и благословение, произнесенное там, сойдет на
них.
    НАШ ДОЛГ ПЕРЕД МИРОМ
    "Так  возлюбил  Бог мир, что отдал Сына Своего [273] единородного". Он "не
послал...  Сына  Своего  в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез
Него"  (Ин.  3:16, 17). Любовь Божья объемлет все человечество. Христос, давая
поручение ученикам, сказал: "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей
твари" (Мк. 16:15).
    Христос хотел, чтобы ради людей была совершена самая великая работа, какую
мы когда-либо видели. Он не желал того, чтобы такое множество народа предпочли
стать  под  знамя  сатаны  и  сделались  мятежниками,  выступая против Божьего
правления. Искупитель мира не планировал, чтобы выкупленное Им наследие жило и
умирало  во  грехах.  Почему  же  тогда  так  мало достигнутых и спасенных? Да
потому,  что многие из называющих себя христианами работают в том же духе, что
и  великий  отступник.  Тысячи  людей,  еще  не знающих Бога, могли бы сегодня
радоваться  в Его любви, если бы люди, утверждающие, что служат Ему, трудились
так, как трудился Христос.
    Благословения  спасения, мирские и духовные, предназначены для всех людей.
Есть  много  людей, недовольных Богом из-за того, что в мире так много нужды и
страданий,  но Бог никогда не замышлял существование этих бедствий. Он никогда
не  планировал, чтобы один человек имел в своей жизни изобилие и роскошь, в то
время  как  дети  другого  человека даже хлеба не ели досыта. Господь есть Бог
человеколюбивый.  Он  предусмотрел обилие запасов для нужд всех людей, и через
Своих  представителей,  которым  Он  доверил  Свои блага. Господь рассчитывает
восполнить нужды всех Своих творений.
    Пусть  верящие  в  Слово  Божье прочтут наставления, содержащиеся в книгах
Левит  и  Второзаконие.  Там  они  узнают,  [274]  какое образование было дано
семействам   Израиля.   Хотя   Божий  избранный  народ  должен  был  держаться
обособленно и свято, отделяясь от народов, не знавших Бога, евреи обязаны были
доброжелательно  обходиться  с  чужестранцем.  На  него  нельзя  было смотреть
свысока  только  по  причине  того,  что он не был израильтянином. Израильтяне
должны  были  любить  чужеземца, потому что Христос умер, чтобы спасти его так
же,  как  и  израильтян.  На  праздниках благодарения, когда евреи перечисляли
милости  Божьи, чужеземца надо было принимать с радушием. Во время жатвы иудеи
должны  были  оставлять  в поле часть урожая для чужеземцев и бедных. Таким же
образом  и чужеземцы должны были участвовать в Божьих духовных благословениях.
Господь  Бог  Израилев  постановил, что их следует принимать, если они изберут
общество  тех, которые знают и признают Его. Таким путем чужеземцы должны были
научиться закону Иеговы и прославлять Его своим послушанием.
    Так и сегодня Бог желает, чтобы Его дети делились благословениями с миром,
будь  то духовные или материальные вещи. О каждом ученике Христа в каждом веке
были  сказаны  следующие драгоценные слова Спасителя: у него из чрева "потекут
реки воды живой".
    Но,  вместо  того  чтобы  делиться дарами Божьими, многие, называющие себя
христианами,  замыкаются  в  своих  узких интересах и эгоистично удерживают от
ближних Божьи благословения.
    Хотя  Бог  в  Своем провидении одарил землю Своими щедротами и наполнил ее
кладовые  жизненными  благами,  повсюду  преобладают  нужда  и  нищета. Щедрое
провидение передало в руки Его посредников обилие средств для восполнения нужд
всех  людей,  но  Божьи  управители оказываются неверными управителями. Денег,
потраченных  в  так  называемом христианском мире на всякую роскошь и ненужный
блеск,  хватило бы, чтобы накормить всех голодных и одеть нагих. [275] Многие,
присваивающие  себе имя Христа, тратят Его деньги на эгоистичные удовольствия,
потворство  аппетиту,  на  крепкие  напитки  и  деликатесы, на роскошные дома,
мебель   и  одежду,  тогда  как  страждущих  людей  они  не  удостаивают  даже
жалостливого взгляда или сострадательного слова.
    Какая нищета царит в столицах так называемых христианских стран! Подумайте
о  положении  бедных,  живущих  в наших крупных городах. В этих городах многие
люди  не  получают  даже  той заботы и внимания, какими пользуются животные. В
мире  живут  тысячи  несчастных  детей, оборванных и полуголодных, на их лицах
лежит  печать порока и испорченности. Семьи ютятся в жалких жилищах, многие из
них  обитают  в  мрачных  подвалах,  пропахших  сыростью  и  нечистотами. Дети
рождаются  в этих ужасных условиях. Дети, подростки и молодежь не видят ничего
привлекательного,  не  видят  красот  творений природы, созданной Богом, чтобы
радовать  чувства.  Эти  дети  растут  так,  что  их  характеры  формируются в
соответствии  с  гнусными, скверными обычаями, которые их окружают. Они слышат
имя  Божье  только  в  ругательствах.  Непристойные  слова,  пары  спиртного и
табачный  дым,  всякого  рода  нравственное  растление  режут глаз и извращают
чувства.  И  из  этих  гнусных  и  жалких  пристанищ  раздаются  вопли  многих
несчастных, требующих пищи и одежды, но ничего не знающих о молитве.
    Наши  церкви  должны  совершить  работу,  о  которой  многие едва ли имеют
представление,  работу,  которую  мы  еще  не  начинали.  "Алкал  Я, - говорит
Христос, - и вы дали Мне есть; жаждал, и вы напоили Меня; был странником, и вы
приняли  Меня;  был  наг,  и  вы  одели Меня; был болен, и вы посетили Меня; в
"темнице был, и вы пришли ко Мне" (Мф. 25:35, 36). Некоторые люди считают, что
если  они дают деньги для данной работы, это все, что от них требуется. Но они
заблуждаются. [276] Денежные пожертвования не могут заменить личного служения.
Надо  жертвовать средства, и гораздо большее число людей должны делать это, но
в  соответствии  с  человеческими  силами и возможностями от каждого требуется
личное служение.
    Собирать  нуждающихся,  притесненных,  страдающих,  обездоленных  - это та
самая  работа,  которой  давно  уже  следует заняться каждой церкви, верящей в
истину  для  нашего  времени. Когда мы приводим бедных изгоев в свои дома, нам
надо проявлять нежное сострадание самарянина, удовлетворяя их физические нужды
и  насыщая голодных. Мы каждый день получаем от Бога благодать и силу, которая
делает  нас  способными  достигать  самых  глубин  человеческого  несчастья  и
помогать  тем,  кто  сам  себе  помочь не в состоянии. Выполняя эту работу, мы
имеем благоприятную возможность возвестить о Христе распятом.
    Каждому  члену  церкви  надо  считать  своим  особым  долгом трудиться для
окружающих его. Обдумайте, как вы можете наилучшим образом помочь тем, кого не
интересует  религия.  Когда  вы  посещаете  своих  друзей  и соседей, проявите
интерес  к  их  духовному  и светскому благополучию. Представьте им Христа как
прощающего грехи Спасителя. Пригласите соседей к себе домой и почитайте с ними
что-либо  из  драгоценной  Библии  или  из  книг,  объясняющих  ее истины. Это
мероприятие в сочетании с простыми песнопениями и ревностными молитвами тронет
их  сердца.  Пусть члены церкви приучаются выполнять данную работу. Это так же
важно,  как  и  спасать  невежественные  души в других странах. В то время как
некоторые  братья  чувствуют  ответственность  за  души,  живущие вдали, пусть
многие,  находящиеся  дома,  осознают  ответственность  за  драгоценные  души,
живущие возле них, и прилежно трудятся ради их спасения.
    Время,  которое  так  часто  тратится  на развлечения, ничего не дающие ни
телу,  ни  душе,  следует  проводить, посещая бедных, больных и страдающих или
оказывая помощь находящимся в нужде.
    [277]  Стараясь помочь бедным, презираемым и отверженным, не работайте для
них  как  бы  следя  свысока  и чувствуя собственное превосходство, потому что
таким путем вы ничего не добьетесь. Станьте поистине обращенными и научитесь у
Того,  Кто  кроток  и  смирен сердцем. Мы всегда должны видеть Господа впереди
себя. Как слуги Христа помните высказывание: "Я куплен дорогой ценой".
    Бог   призывает  вас  не  только  заниматься  благотворительностью,  но  и
сохранять  радостное выражение лица, говорить обнадеживающие слова, по-доброму
пожимать  руку. Посещая страждущих Божьих, вы найдете утративших надежду - так
верните  же  им  солнечный  свет.  Есть  люди,  нуждающиеся  в  хлебе жизни, -
почитайте  им  из  Слова  Божьего.  У  кого-то больна душа, от этой болезни не
поможет  земной бальзам, ее не способен исцелить земной врач; молитесь о таких
людях и приводите их к Иисусу.
    В  особых  случаях  некоторые  люди потворствуют сентиментальным чувствам,
приводящим  к импульсивности. Они полагают, что таким образом совершают важное
служение  для  Христа,  но  это  не  так.  Их ревность скоро остывает, и тогда
служение  Христу  остается  без внимания. Бог не принимает непоследовательного
служения;  мы  не  можем делать добро нашим ближним под влиянием эмоциональных
всплесков.  Судорожные,  эпизодические  усилия,  направленные  на добрые дела,
часто приносят больше вреда, чем пользы.
    Необходимо тщательно, с молитвой обсуждать методы помощи нуждающимся. Надо
обращаться к Богу за мудростью, потому что Он лучше близоруких смертных знает,
как  заботиться  о  Своих  творениях.  Есть люди, без разбора дающие всем, кто
просит  у  них помощи. В этом их ошибка. Помогать нуждающимся надо с разбором,
потому  что  есть  такие,  кто, когда им помогут, продолжают делать вид, будто
испытывают  особую  нужду.  Они  будут просить до тех пор, пока не увидят, что
рассчитывать  уже  не  на что. Уделяя им [278] чрезмерное время и внимание, мы
поощряем праздность, беспомощность, расточительность и невоздержание.
    Перед  тем  как  дать  бедным, нам следует спросить себя: "Не поощряю ли я
расточительность?  Помогаю  ли я им или причиняю вред?" Человек, который может
заработать себе на жизнь, не имеет права просить милостыню.
    Принцип:  "мир  обязан содержать меня" сам по себе лжив и обманчив. Мир не
обязан  содержать  человека,  если  он  может  работать и зарабатывать себе на
жизнь.  Но  если  кто-то  подходит  к  нашей двери и просит пищи, мы не вправе
оставлять  его  голодным.  Чья-то  бедность может быть результатом несчастного
случая.
    Нам следует помогать тем, кто вынужден содержать большие семьи и постоянно
бороться  с  болезнями  и нищетой. Многие вдовы, оставшиеся с детьми на руках,
работают  сверх  сил,  чтобы  удержать  детей при себе и обеспечить их пищей и
одеждой. Многие такие матери умирают от перенапряжения. Каждая вдова нуждается
в  ободряющих,  воодушевляющих  словах,  и  есть очень много таких, кому нужна
серьезная материальная помощь.
    Нужно  поручать  проницательным  и  мудрым  Божьим  людям присматривать за
бедными  и  нуждающимися,  прежде  всего  за  братьями  по  вере.  Им  следует
отчитываться  перед  церковью  и  советоваться  по поводу того, что необходимо
делать.
    Не  надо  побуждать  бедных  думать,  будто они могут иметь бесплатную или
проданную  за бесценок еду и питье, но следует создать им такие условия, чтобы
они  могли  сами помочь себе. Нам надо постараться обеспечить их работой и при
необходимости  научить  их  работать.  Членов  бедных  семей  необходимо учить
готовить  пищу,  шить  и  чинить  свою  одежду,  правильно ухаживать за домом.
Мальчиков  и девочек следует тщательно обучить какому-нибудь полезному ремеслу
или  занятию.  Мы  должны  научить  бедных  содержать  самих  себя.  Это будет
настоящей  помощью, потому что она не только сделает их самостоятельными, но и
наделит способностью помогать ближним.
    [279]  Божий план состоит в том, чтобы богатые и бедные были тесно связаны
друг   с   другом   узами   сострадания  и  помощи.  Он  велит  нам  проявлять
заинтересованность в каждом страждущем и нуждающемся, о которых мы знаем.
    Не   думайте,   что   служение   страдающему   человечеству  умаляет  ваше
достоинство.  Не  смотрите  с безразличием и презрением на тех, кто превращает
храм  души  в руины. Они являются объектом Божественного сострадания. Тот, Кто
сотворил  всех,  заботится  обо  всех.  Даже самые падшие находятся в пределах
досягаемости  Его любви и жалости. Если мы поистине являемся Его учениками, то
проявим  тот  же  самый  дух.  Любовь к ближним, вдохновленная нашей любовью к
Иисусу,  увидит  в  каждой  душе,  богатой  и бедной, ценность, не поддающуюся
человеческой  оценке.  Пусть ваша жизнь откроет любовь, которая превыше всяких
словесных выражений.
    Часто  сердца  людей  ожесточаются  под  градом  упреков,  но они не могут
устоять перед любовью, проявленной к ним во Христе. Нам надо убеждать грешника
не считать себя изгнанным от Бога. Призывайте грешника смотреть на Христа, ибо
только  Он  один  может исцелить душу от проказы греха. Откройте отчаявшемуся,
унывающему  страдальцу,  что  он  является узником надежды. Пусть вашей вестью
будет: "Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира".
    Мне  было сообщено, что медицинская миссионерская работа поможет нам найти
среди самых низко падших тех, кто, несмотря на невоздержание и распутный образ
жизни, откликнется на наш добросердечный призыв. Но таких людей нужно признать
и  ободрить.  Требуются  решительные,  терпеливые,  ревностные  усилия,  чтобы
поставить  их  на  ноги.  Они не [280] в состоянии восстановить сами себя. Они
могут  слышать  зов  Христа, но их слух слишком ослаблен, чтобы вникнуть в его
значение;  их  глаза  слишком слепы, чтобы увидеть в будущем что-то доброе для
себя.  Они  мертвы  в  преступлениях и грехах. И все же даже этих людей нельзя
изгнать с евангельского пира. Они должны получить приглашение: "Придите". Хотя
им  покажется,  что  они  недостойны, Господь говорит: "Убедите их прийти". Не
слушайте   оправданий.   Приобретайте   их  любовью  и  сердечностью.  "А  вы,
возлюбленные,  назидая  себя  на  святейшей  вере  вашей, молясь Духом Святым,
сохраняйте  себя  в  любви  Божией,  ожидая  милости  от Господа нашего Иисуса
Христа,  для  вечной  жизни.  И  к  одним будьте милостивы, с рассмотрением; а
других страхом спасайте, исторгая из огня" (Иуд. 20-23). Старайтесь довести до
сознания людей ужасные последствия нарушения Закона Божьего. Объясните им, что
не  Бог  является  причиной  боли  и страданий, но человек своим невежеством и
грехом навлек на себя подобное состояние.
    Эта работа, проводимая надлежащим образом, спасет многих жалких грешников,
оставленных  церквами  без  внимания.  Многие люди не нашей веры с нетерпением
ожидают  той  самой помощи, которую христиане обязаны оказывать по долгу веры.
Если  бы  народ Божий проявлял к своим ближним истинную заинтересованность, то
многие  приняли  бы особые истины для нашего времени. Ничто никогда не придаст
работе такой характер, как оказание бедствующим помощи там, где они находятся.
Тысячи  могли  бы сегодня возрадоваться, если бы люди, утверждающие, что любят
Бога и соблюдают Его заповеди, трудились так, как трудился Христос.
    Когда  медицинская  миссионерская  работа приобретает людей таким образом,
что  они  получают спасительное познание о Христе и Его истине, тогда деньги и
ревностный труд можно безопасно вкладывать в это дело, ибо оно устоит.
    ЗАБОТА О СИРОТАХ
    Среди  тех,  чьи нужды требуют нашего внимания, вдовы и [281] сироты более
других  вправе  претендовать  на наше нежное сочувствие. Они являются объектом
особой  Божьей заботы. Они доверены христианам, чтобы те отвечали за них перед
Богом.  "Чистое  и  непорочное  благочестие  пред Богом и Отцем есть то, чтобы
призирать  сирот  и  вдов  в их скорбях и хранить себя неоскверненньм от мира"
(Иак. 1:27).
    Многие  отцы,  которые умерли в вере, покоясь на вечном Божьем обетовании,
оставили  своих любимых в полной уверенности, что Господь позаботится о них. И
каким  же  образом  Господь  обеспечивает  этих  людей, понесших утрату? Он не
творит  чудо,  посылая манну с небес; Он не посылает воронов принести им пищи,
но  Он творит чудо с человеческими сердцами, изгоняя из души эгоизм и отверзая
источники   благодеяния.   Он   испытывает   любовь  Своих  последователей  по
исповеданию,  доверяя  их нежному милосердию людей сокрушенных и обездоленных,
понесших утрату.
    Пусть имеющие любовь Божью откроют свои сердца и дома и примут этих детей.
Не самый лучший метод - заботиться о сиротах в больших учреждениях. Если у них
нет  родственников, способных обеспечивать их, то членам наших церквей следует
усыновить сирот, либо найти для них подходящие дома в других местах.
    Эти  дети  в  особом  смысле  являются  теми, на кого призирает Христос, и
пренебрежение  ими  оскорбительно  для Него. Всякое доброе дело, сделанное для
сирот во имя Иисуса, принимается Им как сделанное для Него.
    Те, кто каким-либо образом лишают сирот средств, которые они должны иметь,
или с безразличием относятся к их [282] нуждам, будут иметь дело с Судьей всей
земли. "Бог ли не защитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и
медлит  защищать  их?  Говорю  вам, что подаст им защиту вскоре". "Ибо суд без
милости  не  оказавшему  милости"  (Лк. 18:7, 8; Иак. 2:13). Господь призывает
нас:  "Скитающихся  бедных  введи  в дом" (Ис. 58:7). Христианство должно дать
этим  обездоленным  семью  и кров. Сострадание к вдове и сироте, проявленное в
молитвах и помощи, будет воспомянуто пред Богом и вознаградится многократно.
    Обширное  поле  полезной деятельности есть у всех, кто желает работать для
Господа,  заботясь  о  детях,  лишенных  внимательного руководства родителей и
покоряющего  влияния христианского дома. Многие из сирот унаследовали порочные
черты  характера,  и  если  оставить  их  расти  без  присмотра, они попадут в
компанию,  которая  доведет до порока и преступления. Этим не подающим надежды
детям  необходимо  создать  условия,  способствующие  формированию правильного
характера, чтобы они могли стать детьми Божьими.
    А  вы,  называющие себя детьми Божьими, принимаете участие в обучении тех,
кто  так  нуждается  в  терпеливом  наставлении,  чтобы  прийти  ко Спасителю?
Исполняете  ли  вы  свое  дело  как  верные  слуги  Христа?  Опекаете  ли  эти
неутвержденные,  возможно,  неуравновешенные  души  с  такой же любовью, какую
Христос  проявляет  к  вам?  Души  детей всех возрастов, предоставленных самим
себе,   находятся   в   смертельной  опасности.  Они  нуждаются  в  терпеливом
наставлении, любви и нежной христианской заботе.
    Если  бы даже не было откровения, указывающего на наш долг, то все, что мы
видим  и  что  нам  известно  о  причинно-следственных  связях, должно было бы
побудить нас спасать этих несчастных. Если бы члены церкви привносили в работу
ту  же  энергию,  такт и мастерство, которые они демонстрируют в обычных делах
повседневной  жизни,  если  бы они искали мудрости у Бога и искренне старались
понять,  как [283] сформировать эти необученные умы, то многие души, близкие к
погибели, были бы спасены.
    Если  бы  родители  побеспокоились о спасении своих детей так, как должно,
если  бы  они  возносили  их  в  своих  молитвах к престолу благодати и жили в
соответствии  со своими молитвами, зная, что Бог будет сотрудничать с ними, то
они  успешно трудились бы для детей из других семей и особенно для тех, кто не
имеет  родительского  совета  и  руководства.  Господь призывает каждого члена
церкви выполнить свой долг перед этими сиротами.
    Труд в духе Христа
    Заботясь  о  детях,  нам  надо  работать  не  только  из чувства долга, но
руководствуясь  любовью,  потому  что  Христос  умер ради их спасения. Христос
выкупил  души,  нуждающиеся  в  нашей  заботе, и Он рассчитывает, что мы будем
любить  их  так,  как Он возлюбил нас в наших грехах и своеволии. Любовь - это
сила,  с  помощью  которой  Бог привлекает к Себе сердца, потому что "Бог есть
любовь".   В   каждом  деле  милосердия  лишь  один  принцип  может  оказаться
эффективным - ограниченные люди должны объединиться с Безграничным Богом.
    Работа для ближних потребует усилий, самоотречения и самопожертвования. Но
что значит наша небольшая жертва в сравнении с той жертвой, которую Бог принес
за нас, отдав Своего единородного Сына?
    Бог  дает  нам Свои благословения, чтобы мы могли делиться ими с ближними.
Когда  мы  просим  у  Него  хлеб  наш насущный. Он смотрит в наши сердца, дабы
узнать, поделимся ли мы им с теми, кто находится в большей нужде, чем мы сами.
Когда  мы  молимся:  "Боже, будь милостив ко мне, грешному". Он внимает, желая
увидеть,  проявим  ли мы сострадание к тем, с кем общаемся. Это доказательство
нашей  [284]  связи с Богом и того, что мы милосердны, как милосерден наш Отец
Небесный.
    Бог  дает  всегда,  но  кому  же  адресованы  Его  дары?  Тем,  кто  имеет
безупречный  характер?  "Он  повелевает  солнцу  Своему  восходить над злыми и
добрыми  и  посылает дождь на праведных и неправедных" (Мф. 5:45). Несмотря на
греховность  людей,  несмотря  на  то,  что  мы  так  часто  огорчаем Христа и
показываем  себя  весьма  недостойными  Его милости, все же, когда мы просим у
Него  прощения.  Он  не  прогоняет нас. Его любовь свободно даруется нам, и Он
призывает нас: "Любите друг друга, как Я возлюбил вас" (см. Ин. 13:34).
    Братья  и  сестры, я прошу вас тщательно обдумать этот вопрос. Помыслите о
нуждах  сирот.  Разве  не  сжимаются  ваши  сердца,  когда  вы  смотрите на их
страдания?  Узнавайте,  нельзя  ли  что-то сделать, чтобы позаботиться об этих
беспомощных  существах. Делайте все, что в ваших силах, чтобы обеспечить семьи
бездомных.  Пусть  все будут готовы оказать помощь в этом деле. Господь сказал
Петру:  "Паси агнцев Моих". Этот наказ также относится к нам, и, открывая свои
жилища  для сирот, мы способствуем его выполнению. Пусть Иисус не разочаруется
в вас.
    Возьмите  сирот  и представьте их Богу как благовонное приношение. Просите
Его  благословения для детей, а затем лепите и формируйте их по завету Христа.
Примет  ли  наш  народ  это святое поручение? Неужели из-за нашего неглубокого
благочестия  и  мирских амбиций должны быть оставлены страдать и идти неверным
путем те, за кого умер Христос?
    Слово  Божье  изобилует наставлениями о том, как нам следует обращаться со
вдовами,  сиротами,  нуждающимися и страдающими. Если бы все повиновались этим
наставлениям,  то вдовьи сердца пели бы от радости, голодные малыши были [285]
бы  накормлены, обездоленные - одеты, и те, кто близок к погибели, возродились
бы.  Небожители  наблюдают  за нами, и когда, заботясь о том, что люди видят в
нас  представителей  Христа, мы действуем в согласии с Божьим провидением, эти
небесные вестники наделяют нас новой духовной силой, и мы получаем способность
бороться с трудностями и преодолевать препятствия.
    И  какое  благословение было бы наградой для работников! Для многих людей,
ныне  праздных  и  эгоцентричных,  это было бы подобно воскресению из мертвых.
Среди нас началось бы возрождение небесного милосердия, мудрости и трудолюбия.
    Жены служителей, усыновляющие сирот
    Некоторые  задают  вопрос:  должна  ли  жена  служителя  принимать  в  дом
маленьких  детей?  Я  отвечаю:  если  у  нее  нет  склонности  или способности
участвовать  в  миссионерской  работе  вне  ее дома и она считает своим долгом
принимать в семью детей-сирот и заботиться о них, значит, она может делать это
доброе  дело.  Но  пусть  эта сестра в первую очередь выбирает детей, родители
которых соблюдали субботу. Бог благословит мужчин и женщин, имеющих участливые
сердца,  если  они  разделят  свои  дома  с беспризорными детьми. Но если жена
служителя  может  сама  принимать  участие в деле обучения ближних, то ей надо
посвятить  свои силы Богу и стать христианским работником. Ей надо быть верной
помощницей  своего  мужа, оказывая ему содействие в работе, совершенствуя свой
интеллект  и помогая в распространении вести. Смиренным, посвященным женщинам,
облагороженным  благодатью  Христа,  открыт  путь  для посещения нуждающихся в
помощи и озарения светом душ, потерявших надежду. Они могут поднять согбенных,
молясь  с  ними  и  указывая  им  на  Христа. Таким труженицам Бога не следует
посвящать  свое время и силы беспомощным маленьким человечкам, ибо это требует
постоянной  заботы и внимания. Им не следует из-за этого добровольно связывать
себе руки.
    Приюты для сирот
    Когда  будет  сделано все возможное, чтобы предоставить [286] сиротам наши
жилища,  в  мире  все  еще  останется  много нуждающихся, о которых необходимо
заботиться.    Они    покажутся    неухоженными,    неловкими,    могут   быть
непривлекательными,  но  они  куплены дорогой ценой и так же драгоценны в очах
Божьих,  как  и  наши  собственные  малыши.  Они - достояние Божье, за которое
христиане несут ответственность. Эти души, говорит Бог, "Я взыщу с тебя".
    Забота  о нуждающихся детях - благое дело, и все же в текущее время земной
истории  Господь  не  дает  нам  как  народу  указания создавать для этой цели
крупные  и  дорогостоящие  учреждения.  Тем  не менее, если среди нас найдутся
люди,  почувствовавшие  призыв  от  Бога  создавать  учреждения  для  ухода за
осиротевшими детьми, пусть они следуют своим убеждениям. Но, заботясь о бедных
из  мира, они должны обращаться к миру за помощью. Им не следует полагаться на
людей,  которым  Господь поручил самое важное дело, когда-либо данное людям, -
дело  возвещения  последней  вести  милости  всякому племени и колену, языку и
народу.   Сокровищница  Господня  должна  иметь  излишек,  чтобы  поддерживать
евангельскую работу в "отдаленных районах".
    Те,  кто  считает  своим долгом создавать детские учреждения, должны иметь
мудрых  советников,  которые рассказывали бы об их нуждах и собирали средства.
Нужно  пробуждать  мирских  людей, нужно привлекать людей из разных конфессий,
которые  считают  своим долгом что-нибудь сделать для бедных и сирот. В каждой
церкви  есть  люди,  боящиеся  Бога.  Нужно  обратиться  к ним, потому что Бог
поручил  им  эту  работу.  [287]  Учреждения,  основанные  нами  для  ухода за
сиротами,  немощными  и  престарелыми из нашей среды, должны поддерживать наши
церкви.  Их  нельзя  оставлять,  дабы  дело  не  слабело  и такое отношение не
навлекало  нарекания на дело Божье. Оказание помощи детским учреждениям должно
расцениваться  не  только  как долг, но и как драгоценное преимущество. Вместо
того  чтобы  делать  ненужные  подарки  друг другу, давайте посвятим наши дары
бедным  и  беспомощным.  Когда Господь увидит, что мы делаем все возможное для
поддержки этих нуждающихся. Он и других побудит оказывать помощь в этом благом
деле.
    Назначение  сиротских  приютов  состоит  не только в том, чтобы обеспечить
детей  пищей  и  одеждой,  но  чтобы  вверить их заботе христианских учителей,
которые  будут  воспитывать  их в познании Бога и Его Сына. Трудящиеся на этом
поприще  должны  быть  людьми  с  большим  сердцем,  черпающими  вдохновение у
Голгофского  креста.  Они  должны  быть  культурными, самоотверженными людьми,
которые  станут  работать  для дела Божьего и на благо людей так, как трудился
Иисус Христос.
    Когда  бездомные  дети  будут  помещены  в  приют, где они смогут получить
знания,  обрести  счастье,  добродетель и стать сыновьями и дочерями Небесного
Царя,  они начнут готовиться для совершения христианской работы в обществе. Их
необходимо  обучать  так,  чтобы  они,  в свою очередь, помогали другим. Таким
образом благое дело будет расширяться и укрепляться.
    Какая  мать  любила когда-либо свое дитя так, как Иисус любит Своих детей?
Он  смотрит  на  запятнанный характер с печалью, которая глубже и сильнее, чем
печаль  любой  матери.  Он  видит грядущее возмездие за греховный образ жизни.
Пусть же делается все для спасения заброшенных душ.
    МЕДИЦИНСКАЯ МИССИОНЕРСКАЯ РАБОТА И ВЕСТЬ ТРЕТЬЕГО АНГЕЛА
    [288]   Вновь   и   вновь   мне  было  указано,  что  медицинская  отрасль
миссионерской деятельности должна быть так же связана с работой вести третьего
ангела, как рука связана с телом. Под руководством Божественного Главы им надо
сплоченно трудиться, чтобы приготовить путь для пришествия Христа. Правая рука
истины  должна  постоянно  действовать, постоянно быть в работе, и Бог укрепит
ее.  Но  она не может заменять все тело. В то же время тело не должно говорить
руке:   "Ты   не  нужна  мне".  Рука  нужна  телу,  чтобы  совершать  активную
наступательную  работу.  И  у тела, и у руки есть определенная работа, и любой
орган понесет большую потерю, если будет действовать в отрыве от другого.
    Некоторые  люди  относятся  к делу проповеди вести третьего ангела не так,
как  того  хотел бы Бог. К данной работе относятся как к второстепенной, тогда
как  она  должна  занимать ключевое место среди земных средств спасения людей.
Умы  людей  надо  обратить  к  Писанию  как  к  наиболее эффективному средству
спасения,  ибо  служение  Слова  есть великая воспитующая сила, способствующая
достижению  этого  результата.  Кто  недооценивает  это  служение  и старается
совершать  медицинскую  миссионерскую  работу  в  отрыве от него, тот пытается
отделить  руку  от  тела.  Каков  будет результат, если это удастся? Мы увидим
части  тела,  действующие  независимо друг от друга и расходующие средства без
руководства  головы. Работа станет несоразмерной и несбалансированной. То, что
по  замыслу  Божьему  должно  быть  рукой, займет место всего тела, и служение
будет  умалено  или  совершенно  оставлено без внимания. Такой поворот событий
расстроит  умы  [289] и приведет их в замешательство, и многие участки Божьего
виноградника останутся необработанными.
    Медицинская миссионерская работа должна быть частью служения каждой церкви
в  нашей  стране.  Отделенная  от  церкви,  она  скоро  превратится в странное
смешение  не  относящихся  друг  к  другу  частей.  Она  будет поглощать, а не
производить.  Вместо того чтобы действовать, как Божья рука, помогающая в деле
распространения  Его  истины,  она  будет  забирать  жизнь  и силу из церкви и
ослаблять  ее.  При  независимом  руководстве  она  не только начнет поглощать
таланты  и  средства,  необходимые  в  других  сферах, но в рамках самого дела
помощи слабым эта работа, отделенная от служения слова, поставит людей в такое
положение, что они станут глумиться над библейской истиной.
    Евангельское  служение  необходимо  для  того, чтобы придать постоянство и
стабильность   медицинской   миссионерской  работе,  и  служение  нуждается  в
медицинской   миссионерской   работе,  чтобы  продемонстрировать  практическое
действие Евангелия. Ни одна часть дела не будет полной без другой.
    Весть  о  скором  пришествии  Спасителя необходимо донести до всех уголков
земли,  и  каждый  ее  аспект  должно  отличать торжественное величие. Большой
виноградник должен быть возделан, и разумные земледельцы будут трудиться в нем
так,  что  каждая  часть  его  принесет плод. Если в медицинской миссионерской
работе  живые принципы истины сохранятся чистыми и не оскверненными ничем, что
может  затмить  их  сияние,  то Сам Господь будет руководить делом. Если люди,
несущие  тяжелые  бремена,  останутся  верными и будут непоколебимо отстаивать
принципы истины, то Господь защитит и поддержит их.
    Единство,  которое  должно  существовать  между  медицинской миссионерской
работой  и духовным служением, ясно изложено в 58-й главе Книги пророка Исаии.
Мудрость  и  [290] благословение получат все, занятые в работе, представленной
здесь.  Эта  глава ясна, и в ней содержится достаточно света, чтобы просветить
каждого,   кто   пожелает   исполнять  волю  Божью.  Она  представляет  обилие
возможностей  для служения страдающим людям и в то же время является орудием в
Божьих  руках, чтобы принести свет истины гибнущему миру. Если бы работа вести
третьего ангела проводилась в верном направлении, то служению не отводилось бы
второстепенное  место,  а  бедные  и  больные не оставались бы без внимания. В
Своем  Слове  Бог  объединил  оба  эти  фронта  работы,  и человеку не следует
разделять их.
    Может  возникнуть  и  уже  существует  опасность  потерять из виду великие
принципы  истины,  когда проводится работа для бедных. Это дело правое, но нам
всегда  следует  помнить,  что  в проведении данной работы духовные нужды души
должны  стоять  на первом месте. Если мы прилагаем усилия, чтобы удовлетворить
материальные потребности, значит, нам угрожает опасность отделить от последней
евангельской   вести   ее  главные  и  наиболее  насущные  черты.  Медицинская
миссионерская   работа,  как  она  кое-где  проводится,  поглощает  таланты  и
средства,  которые следует использовать в других отраслях дела, и к тому же не
ведется  работа в сферах, более связанных с духовной деятельностью. По причине
постоянно  возрастающих  возможностей  служить  мирским  нуждам  всех сословий
существует  опасность,  что эта работа заслонит весть, которую Бог дал нам для
распространения  в  каждом  городе,  то есть провозглашение скорого пришествия
Христа, необходимости повиновения заповедям Божьим и свидетельства Иисуса. Эта
весть   является   основой  нашей  работы.  Она  громким  кличем  должна  быть
провозглашена  и  распространена по всему миру. На домашних и зарубежных полях
надо  объединить с провозглашением этой вести изложение принципов здоровья, но
проповедь  о здоровье не должна проходить независимо от основной миссионерской
работы или занимать ее место; служение здоровья не должно привлекать так много
внимания,   чтобы   умалять   важность   других  отраслей.  Господь  учит  нас
рассматривать  нашу  деятельность  во  всех ее аспектах, чтобы она развивалась
пропорционально, симметрично и сбалансирование.
    Истина  для  нашего  времени  включает  в  себя все [291] Евангелие. Верно
представленная,  она  произведет в человеке те самые перемены, которые сделают
очевидным  влияние  силы  Божьей  благодати  на сердце. Она произведет полноту
работы  и  сделает  человека  совершенным. Пусть же в таком случае не проводят
черту   между   истинной  медицинской  миссионерской  работой  и  евангельским
служением.  Пусть эти два служения сольются в едином приглашении: "Все готово;
приходите".  Пусть  они  объединятся в неразрывный союз подобно тому, как рука
соединена с телом.
    Медицинские работники-миссионеры
    Господь  нуждается  в  умелых  работниках всякого рода. "Он поставил одних
Апостолами,  других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями,
к совершению святых, на дело служения, для созидания тела Христова, доколе все
придем  в  единство  веры  и  познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру
полного возраста Христова" (Еф. 4:11-13).
    Каждое   дитя   Божье   должно   обладать   освященным   суждением,  чтобы
рассматривать  дело  в целом и соотношение каждой части со всеми другими, дабы
не   осталось   никакой   неуравновешенности.  Поле  деятельности  обширно,  и
необходимо провести великую работу реформации, причем не на одном или двух, но
на  всех  направлениях.  Медицинская миссионерская работа - это часть служения
преобразования,  однако она никогда не должна становиться средством разделения
проповедников  с их основной работой. Образование учащихся, специализирующихся
на медицинской миссионерской работе, не будет полным, если они не подготовятся
к  труду,  связанному с церковью и служением, и польза от тех, кто готовится к
служению, стала бы значительно больше, если бы они стали сведущими в великом и
важном  вопросе  здоровья.  Необходимо влияние Святого Духа, чтобы работа была
должным образом сбалансирована и уверенно продвигалась по всем направлениям.
    "Сплотитесь"
    [292]   Дело  Господа  едино,  и  Его  народ  должен  быть  един.  Бог  не
предписывал,  чтобы  какая-либо  отрасль  вести  проповедовалась независимо от
других  или  поглощала  все  остальное.  Во  всех  Своих  трудах  Он объединял
медицинскую  миссионерскую  работу  со  служением  слова.  Он  послал  сначала
двенадцать  апостолов,  а  затем  еще  семьдесят,  чтобы  проповедовать  людям
Евангелие,  и  Он  дал  им также власть Его именем исцелять больных и изгонять
бесов.  Так  и  вестникам  Господним  нашего  времени следует приступать к Его
работе.  Сегодня к нам относится весть: "Как послал Меня Отец, так и Я посылаю
вас. Сказав это, дунул, и говорит им: примите Духа Святого" (Ин. 20:21, 22).
    Сатана  будет изобретать всевозможные планы, чтобы разобщить тех, кого Бог
стремится  объединить.  Но  мы  не  должны  попадаться  на  его  уловки.  Если
медицинскую  миссионерскую  работу  сделать частью служения Евангелия, то люди
мира увидят, как совершаются добрые дела; они убедятся в ее истинности и будут
оказывать ей поддержку.
    Мы  приближаемся  к  концу  земной  истории,  и Бог призывает всех поднять
знамя,  на  котором  написано:  "Здесь те, кто соблюдает заповеди Божьи и веру
Иисуса". Он призывает Свой народ работать в совершенной гармонии. Он призывает
всех, кто занят в нашей медицинской работе, объединиться с духовным служением.
Он  призывает служителей церкви сотрудничать с медицинскими миссионерами, и Он
призывает  церковь  исполнить  назначенный  ей  долг,  поднимая знамя истинной
реформы  на своей территории и поручая обученным, опытным работникам осваивать
новые  поля. Нельзя произносить слова, которые могут разочаровать кого-нибудь,
так  как  это  огорчает  Христа  и  весьма радует врага. Все нуждаются в [293]
крещении  Святым  Духом,  всем  надо  воздерживаться от порицающих и порочащих
высказываний  и  приближаться  ко Христу, дабы осознать серьезные обязанности,
которые  возложены  на  Его  соработников.  "Сплотитесь,  держитесь вместе", -
таковы  слова нашего Божественного Наставника. Единство - это сила, разделение
- это слабость и поражение.
    Совершая  работу  для  бедных  и  несчастных, нам не следует брать на себя
обязанности, которые мы не в состоянии исполнить. Прежде чем принимать планы и
использовать  методы,  требующие  большой затраты средств, мы должны обсудить,
несут  ли  они  Божественную печать. Бог не одобряет проведение работы в одном
направлении,  без  учета  всех  других  интересов. Он хочет, чтобы медицинская
миссионерская  работа  приготовила  путь  возвещению  спасительной  истины для
нашего  времени,  то  есть  провозглашению  вести  третьего  ангела. Если этот
замысел  будет  выполнен,  то весть останется светла и ее продвижение нигде не
задержится.
    Бог  требует  не  многолюдных  учреждений,  крупных  зданий  или нарочитой
демонстративности, но слаженных действий особенного народа, народа, избранного
Богом  и  любимого  Им. Каждый человек должен делать свое дело и быть на своем
месте,  думая, говоря и действуя в согласии с Духом Божьим. Вот тогда и только
тогда работа станет одним полным, симметричным целым.
    НЕРАДИВОСТЬ ЦЕРКВИ И ДУХОВНОЕ СЛУЖЕНИЕ
    В  Своем  приглашении на евангельскую вечерю Господь [294] Иисус определил
работу,  которую  церкви  должны выполнять во всех уголках земли - с севера до
юга, с востока до запада.
    Церквам  нужно помазать свои глаза небесной глазной мазью, чтобы они могли
увидеть  вокруг  себя  множество благоприятных возможностей для служения Богу.
Вновь  и  вновь  Бог  призывает  Свой  народ  ходить  по дорогам и изгородям и
убеждать  людей  прийти, чтобы наполнился дом Его; однако даже в своих домах и
семьях  мы  не  проявляем  достаточной заинтересованности к близким нам людям,
дабы  они  видели,  что мы заботимся об их душах. Господь уже сейчас призывает
церковь  взяться  именно  за  это дело, находящееся совсем рядом с нами. Мы не
должны  стоять  и  вопрошать:  "Кто мой ближний?" Нам следует помнить, что наш
ближний - это тот, кто больше всего нуждается в нашем сочувствии и помощи. Наш
ближний  -  это каждая душа, израненная и пораженная врагом. Наш ближний - это
всякий человек, ибо он является достоянием Божьим. Различия, сделанные иудеями
относительно того, кто их ближний, исчезают во Христе. Нет уже территориальных
границ, нет искусственных разделений, нет кастовости, нет аристократии.
    Упущенные возможности
    Дух доброго самарянина не прижился в наших церквах. Оставлены без внимания
многие  люди,  нуждающиеся в помощи, подобно тому как священник и левит прошли
мимо  израненного,  избитого  незнакомца,  оставленного умирать при дороге. Те
самые  люди,  которые  нуждались в силе Божественного Целителя, чтобы излечить
свои  раны,  оставлены без за-[295] боты и внимания. Многие поступают так, как
будто  знают,  что сатана повсюду расставил свои силки для душ, и при всем том
они   могут   идти   домой   и  не  заботиться  о  пропавших  овцах.  Все  это
свидетельствует  о  том,  что  люди,  проявляющие  подобный  дух, не сделались
причастниками Божественного естества, но восприняли качества врага Бога.
    Кто-то  должен выполнять поручение Христа, продолжая работу, начатую Им на
земле,  и  это  преимущество  дано  церкви.  Для данной цели она была создана.
Почему  же тогда члены церкви не принимают на себя ответственность? Есть люди,
видящие  эту  страшную  нерадивость,  они  замечают  нужды многих страдающих и
томящихся,  они признают в бедных душах тех, за кого Христос отдал Свою жизнь,
и  сердца  их  исполняются  жалостью,  а  энергия  пробуждается.  Они начинают
организовывать   всех   желающих   сотрудничать   с  ними  в  деле  возвещения
евангельской истины людям, до сих пор пребывающим во зле и беззаконии, чтобы и
они  были  искуплены  от  беспутной, греховной жизни. Совершающие это служение
христианской  помощи,  исполняют  волю  Божью,  и  Он  принимает  их труд. Все
созидаемое  на  этом поприще есть работа, поддерживать которую от всего сердца
должен  каждый  адвентист  седьмого  дня.  Пренебрегая  работой, находящейся в
пределах  досягаемости  церкви, отказываясь исполнять эти обязанности, церковь
несет большую потерю. Если бы церковь делала эту работу так, как она должна ее
делать, то стала бы средством спасения многих душ.
    По  причине  такой  нерадивости Господь смотрит на церковь с неодобрением.
Многие  братья и сестры проявляют любовь к легкой жизни и потакают эгоистичным
прихотям.  Некоторые  из нас, имеющие преимущество познания библейской истины,
не  принесли  ее  во  внутреннее святилище души. [296] Бог считает таких людей
ответственными  за  таланты,  которые  они не возвращают Ему в честном, верном
служении, прилагая все усилия, чтобы взыскать и спасти погибших. Эти нерадивые
слуги  изображены  пришедшими  на  брачный  пир  без  брачной  одежды,  одежды
праведности  Христа.  Они  формально  принимают  истину,  но не воплощают ее в
жизнь. Называя себя обрезанными, они в действительности являются язычниками.
    Почему  нас  не  воодушевляет  Дух  Христа?  Почему  нас  так мало трогают
стенания  и  вопли страдающего мира? Считаем ли мы своим высоким преимуществом
прибавить  к  венцу  Христа новые звезды, то есть души, освобожденные из оков,
которыми сатана связал их, души, спасенные для Царства Божьего? Церковь должна
осознать свой долг - возвещать Евангелие всему творению. Я прошу вас прочитать
третью  и четвертую главы Книги пророка Захарии. Если вы поймете их и примете,
то  будет  совершена  работа  для тех, кто алчет и жаждет праведности, работа,
которая означает для церкви: "Иди вперед и вверх".
    Плоды нерадивости
    Везде, где основывается церковь, все члены ее должны активно участвовать в
миссионерской  работе. Им следует посетить каждую семью в округе и выяснить её
духовное  состояние.  Если  бы  называющие себя христианами участвовали в этой
работе с того времени, когда их имена впервые были занесены в церковные книги,
то  неверие  не получило бы теперь такого широкого распространения, не было бы
таких  глубин  беззакония,  такого неслыханного злодеяния, какое наблюдается в
мире  в  настоящее  время.  Если  бы  каждый  член  церкви старался просветить
ближних,  многие  тысячи  людей стали бы сегодня народом, соблюдающим заповеди
Божьи.
    Но не только в мире мы видим результаты [297] пренебрежительного отношения
церкви  к  Божьему  делу.  Эта  нерадивость способствует установлению в церкви
такого  положения  вещей,  которое  заслоняет  высокие  и святые интересы дела
Божьего.  Дух  критики  и горечи входит в церковь, и духовная проницательность
многих  собратьев  притупляется.  Вследствие  этого дело Христа терпит большой
урон.  Небожители  желают  сотрудничать  с  людьми,  но мы даже не замечаем их
присутствия.
    Нужда в покаянии
    Теперь  наступило  время,  когда  мы  должны покаяться. Всем людям следует
проявлять заинтересованность в добрых делах. Им необходимо объединять сердца и
души  в  искреннем  стремлении  возвысить  и просветить своих ближних. Им надо
облечься  в брачные одежды, которые дает Христос, чтобы приготовиться к работе
в Его деле. Они не вправе получать благодать Божью напрасно. Им надо трудиться
со  смиренным,  преданным благоговением, посвящая Богу все свое служение и все
свои способности.
    Народ  Божий должен пробудиться. Вся церковь должна быть испытана. Человек
из  мира,  только  размышляющий  и  строящий  планы улучшения собственных дел,
обязан  стремиться к мудрости в вопросах, касающихся вечных интересов. Если бы
он  прилагал  столько  же  сил,  чтобы  приобрести небесное сокровище и жизнь,
соизмеряемую  с жизнью Бога, сколько он делает ради получения мирской прибыли,
каких высот он достиг бы!
    Неверный  управитель  не  обогатился  добром  своего  господина, он только
растратил  его.  Он позволил праздности занять место ревностного, беззаветного
труда.  Он проявил неверность, незаконно присвоив себе добро своего господина.
Неверный  управитель,  разве ты не понимаешь, что потеряешь свою душу, если не
будешь сотрудничать с Богом и не [298] посвятишь все свои таланты Господу? Вам
был  дан  ум, чтобы вы подумали, как надо работать. Вам были даны глаза, чтобы
вы  смогли  различить  благоприятные  возможности,  данные вам Богом. Ваши уши
должны  слышать повеления Божьи. Вам следует трижды в день преклонять колени в
искренней  молитве.  Ваши ноги должны следовать путем Божьих заповедей. Мысли,
усилия,  таланты  надо  заставить  работать,  чтобы вы могли приготовиться для
поступления  в  небесную  школу и слышать слова из уст Того, Кто все искушения
победил  ради  нас:  "Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я
победил и сел с Отцем Моим на престоле Его". "Так говорит Господь Саваоф: если
ты  будешь ходить по Моим путям и если будешь на страже Моей, то будешь судить
дом  Мой  и  наблюдать за дворами Моими. Я дам тебе ходить между сими стоящими
здесь"  (Откр.  3:21;  Зах.  3:7).  Если вы не будете сотрудничать с Господом,
отдавшись  Ему  и совершая Его служение, вас сочтут непригодными к тому, чтобы
стать подданными Его чистого Небесного Царства.
    Нерадивость со стороны служителей
    Несмотря  на  то,  что  мне поручено указать на опасность слишком большого
перекоса   в   сторону  медицинской  миссионерской  работы,  могущего  вызвать
нерадивое  отношение к другим сферам служения, это не оправдывает тех, кто был
глух   к  медицинской  миссионерской  работе.  Братья,  ранее  не  проявлявшие
расположения  к этому делу, теперь должны очень внимательно относиться к своим
высказываниям,  потому  что  они не сведущи в данном вопросе. Каким бы ни было
положение  этих людей в конференции, им следует весьма остерегаться проявления
своих   чувств,  поскольку  это  никому  не  принесет  пользы.  Безразличие  и
противодействие,  проявляемые  кое-кем  в  связи с данным вопросом, заставляют
сомневаться,  что  их  слова  будут  иметь  большое влияние, ибо эти братья не
обладают необходимой проницательностью.
    Некоторые  единоверцы  беспокоятся и недоумевают, видя, [299] что масштабы
медицинской  миссионерской  работы становятся непропорциональными, потому что,
получая  столько  талантов  и  средств,  эта работа в данном отношении намного
превосходит  работу,  выполняемую на других направлениях. В чем же дело? В том
ли,  что  руководители  медицинской миссионерской работы делают слишком много,
или в том, что руководители других направлений работы делают слишком мало? Мне
было  показано,  что во многих сферах дела мы выполняем всего лишь малую часть
того,  что  должно быть сделано. В деле служения мы не проявляем в достаточной
степени  веру, усердие и энергию. Усилия многих работников вялы и безжизненны.
Это  свидетельствует  о  том,  что  свет,  данный  нам  Богом  о нашем долге и
преимуществах,  не  производит  на  нас  никакого влияния. Люди заменяют Божьи
планы   своими   планами.   Мне   поручено   сказать,  что  успех  медицинской
миссионерской  работы  зависит  от  исполнения Божьих распоряжений. Эта работа
должна  быть  выполнена, истину нужно распространить по дорогам и изгородям. И
служителям,   и  членам  церкви  надо  пробудиться  и  осознать  необходимость
сотрудничества в этой работе.
    Кто  чувствует свою ответственность за оказание христианской помощи, тот с
ревностной, неослабной энергией свидетельствуют своими делами, что не согласен
быть  только  теоретически  верующим. Такие люди стараются ходить в свете. Они
воплощают  веру  в  жизнь. Они сочетают веру с делами. Они выполняют именно ту
работу,  которую  Господь  определил  им выполнить, и в результате многие души
просвещены, убеждены и поддержаны.
    Безразличие,  царящее  среди наших служителей в части санитарной реформы и
медицинской  миссионерской работы, просто поражает. Даже нехристиане относятся
к  этому  вопросу  с большим уважением, чем некоторые из нашего народа, и идут
впереди нас.
    Я  хочу  знать,  почему  часть  наших  братьев,  совершающих служение, так
отстают  в  провозглашении  возвышенной  идеи  [300]  воздержания? Братья мои,
слово,  данное  вам,  гласит:  "Проводите  в  жизнь  санитарную реформу, идите
вперед".  Если  вы  считаете,  что  медицинская миссионерская работа принимает
неподобающе большие размеры, возьмите с собой на ваши поля деятельности людей,
которые  трудятся  на этом направлении, двух здесь и двух там. Принимайте этих
медицинских  миссионеров  так,  как  бы вы приняли Христа, и определите, какую
работу  они  смогут  делать.  Вы увидите, что они не карлики в духовной жизни.
Подумайте,  не  удастся  ли  вам  таким  образом  открыть  церкви для могучего
небесного животворного потока. Определяйте людей, способных овладеть знаниями,
в  которых они так нуждаются, и понести свидетельство: "Бог, богатый милостью,
по Своей великой любви, которою возлюбил нас, и нас, мертвых по преступлениям,
оживотворил  со  Христом,  -  благодатью  вы  спасены,  - и воскресил с Ним, и
посадил  на  небесах  во  Христе  Иисусе"  (Еф.  2:4-6).  Наша великая нужда -
единство, совершенное единение в деле Божьем.
    Люди,  не понимающие важность и значение медицинской миссионерской работы,
не  должны  считать  себя  вправе руководить какими-либо ее направлениями. Они
нуждаются  в  обширных  знаниях обо всех сторонах санитарной реформы. Им нужно
очиститься,  освятиться  и  облагородиться.  Им  нужно  сформировать  себя  по
Божественному  подобию.  И  тогда  они  поймут,  что медицинская миссионерская
работа - это часть дела Божьего. Причина того, почему столько членов церкви не
воспринимают эту сферу работы, состоит в том, что они не следуют шаг за шагом,
самоотреченно  и самопожертвование, за своим Вождем. Медицинская миссионерская
работа-  это  Божье дело, которое отмечено Его печатью, и хотя не все средства
должны  расходоваться  на  одном  этом  направлении  так, чтобы препятствовать
развитию  дела  на  новых  полях  и ослаблять его, все же данная работа должна
рассматриваться как первостепенная.
    [301]  Евангельское  служение  - это важнейшее установление для возвещения
истины  больным  и  здоровым. Оно соединяет медицинскую миссионерскую работу и
служение  Слова. Благодаря этим объединенным средствам возникают благоприятные
возможности  для  распространения  света и возвещения Евангелия всем классам и
слоям   общества.   Бог  хочет,  чтобы  служители  и  члены  церкви  проявляли
определенную,   решительную  и  деятельную  заинтересованность  в  медицинской
миссионерской работе.
    Евангельское  служение  состоит в том, чтобы работать с людьми именно там,
где они находятся, независимо от их положения и состояния, и помогать им всеми
возможными  путями.  Болезнь тела почти всегда сказывается на состоянии ума, а
когда  больна  душа,  тело  также  страдает. Служителям следует считать частью
своей  работы  помогать  больным  и  страждущим всякий раз, когда представится
возможность.  Служитель  Евангелия  обязан проповедовать весть, которая должна
быть принята, если люди хотят освятиться и приготовиться к пришествию Господа.
В состав этой работы надо включать все, что было в служении Христа.
    Почему  же  в  таком случае не все наши служители ревностно сотрудничают с
единоверцами,  совершающими  медицинскую  миссионерскую  работу? Почему они не
изучают  внимательно  жизнь  Христа,  чтобы  знать,  как  Он трудился, и затем
следовать  Его примеру? Обращаюсь к вам, назначенные служители Христа, имеющие
Его  пример  перед  собой,  правильно  ли держаться в стороне и критиковать ту
самую   работу,  которую  Он  пришел  совершать  среди  людей?  Наша  нынешняя
деятельность  на  медицинском миссионерском поприще должна была начаться много
лет  назад  и  уже  была бы сделана, если бы народ Божий полностью обратился в
истину,  если  бы  он исследовал Слово со смиренными сердцами, если бы он чтил
Бога вселенной и изучал Его волю вместо того, чтобы угождать себе. Если бы наш
народ делал эту работу, то многие люди, имеющие способности и влияние, были бы
обращены  и  присоединились  к  нашему  делу  распространения  вести  о скором
пришествии Христа.
    Люди,  понимающие  значение  санитарии и гигиены в [302] служении придут к
выводу,  что  они  являются  средством,  с  помощью  которого можно просвещать
ближних  в части должного и разумного отношения к своим физическим, умственным
и  нравственным  силам.  Поэтому  готовящиеся  к  служению  должны старательно
изучать  человеческий организм, чтобы знать, как ухаживать за телом без помощи
лекарственных  препаратов,  но  с  помощью  средств, предоставляемых природной
аптекой.  Господь  благословит  тех,  кто  прилагает  все усилия, чтобы и себя
уберечь от болезней, и других научить считать священным здоровье тела и души.
    Посланники  Христа,  те,  кому  доверены  живые  истины  Божьи, могут быть
вдвойне полезными, если они знают, как помогать больным. Практическое познание
санитарной  реформы  поможет  людям  лучше  подготовиться  к  возвещению вести
милости и воздаяния миру.
    Служителям, сознающим и оценивающим нужды людей, одновременно следует быть
учителями.  Им надо побуждать членов церкви приобретать практические знания во
всех  сферах  миссионерской  работы,  чтобы  они  были благословением для всех
сословий.  Им  надо  быстро  распознавать  людей,  по  достоинству оценивающих
важность  вопросов,  связанных  с  духовной жизнью, имеющих такт и способность
наблюдать  и  заботиться  о  душах в качестве обязанных дать отчет. Они должны
помогать   им  в  организации  рабочей  силы  церкви,  чтобы  все  единоверцы,
независимо от пола, возраста, характера, рода занятий и положения принялись за
работу,  которую необходимо сделать, используя Богом данные таланты для самого
торжественного служения Господу.
    Если    мы    хотим    расширить   наши   представления   о   христианской
благотворительности,   значит,   их   следует   активно   проводить  в  жизнь.
Практическая  работа  воздействует  на  умы  гораздо  сильнее,  чем проповеди.
Понятия наших служителей должны расшириться, и на основании искреннего личного
опыта  они  будут говорить слова, которые пробудят дремлющие [303] силы людей.
Благодаря  ежедневному  общению  с Богом они приобретут более глубокое видение
своей  жизни и жизни ближних, расширяя таким образом сферу своего влияния. Так
они   сделаются   соработниками   Христа,  способными  просвещать  окружающих,
поскольку сами станут проводниками света.
    Когда  члены  церкви  будут  копать глубже и делать свое основание тверже,
утверждая  свои  души  на  вечной Скале, когда они научатся любить Бога больше
всего на свете, тогда они научатся любить своих ближних, как самих себя.
    Сила   Божья   возвеличивается,   когда   человеческое  сердце  отзывчиво,
восприимчиво  к  чужому  горю  и сострадает человеку в его бедах. Ангелы Божьи
готовы  сотрудничать  с  людьми, Божьими посредниками в служении. Когда Святой
Дух  работает  над  нашими сердцами и умами, мы не откажемся от своего долга и
обязанностей  и  не  обойдем  людей стороной, оставляя израненные, беспомощные
души в столь жалком состоянии.
    Христос ценит искупленных Его кровью и усыновляет людей, делая их объектом
Своей  нежной  заботы;  и для того чтобы восполнить их материальные и духовные
нужды.  Он доверяет искупленных церкви, говоря: "Так как вы делаете это одному
из сих братьев Моих меньших, то делаете Мне".
    Именно  это и должно быть нашим девизом: "Так как вы сделали это одному из
сих  братьев Моих меньших, то сделали Мне". И если мы будем верно осуществлять
данный  девиз  каждый  день  своей  жизни,  то услышим благословение: "Хорошо,
добрый  и  верный  раб!..  войди  в радость господина твоего". Окупятся ли для
христианина перенесенные им испытания и трудности во имя Божье?
    Наше  сильное  желание  сделать  твердым  свое  звание  и  избрание в деле
очищения  и  освобождения  от  вины  наших  душ  [304] вдохновит нас послужить
нуждающимся  ближним.  Та же энергия и внимательная забота, которые мы некогда
проявляли  в  мирских  делах,  будут  использованы  для служения Тому, Кому мы
обязаны  всем.  Мы будем поступать так, как поступал Христос, используя каждую
возможность, чтобы трудиться для людей, которые, если им не помочь, погибнут в
своих  грехах.  Мы  должны  протянуть  ближним  руку помощи. И тогда с пением,
хвалой  и  благодарением  мы  будем  радоваться с Богом и небесными ангелами и
увидим,  как души, некогда больные грехом, облагораживаются и получают помощь,
нагие  -  одеваются,  а  безумные  обретают здравый ум, садятся у ног Иисуса и
учатся  у  Него.  Когда  мы  станем  выполнять  эту  работу, получая от Бога и
возвращая  Ему  то,  что Он с доверием одолжил нам для славы Своего имени. Его
благословение  упокоится  на  нас.  Тогда  бедные, потерявшие надежду, больные
грехом  души  узнают, что в соблюдении Его заповедей "есть великая награда", и
на  нашем  примере  покажут другим, что благословение и служение связаны между
собой.
    Несмотря  на  то,  что  драгоценное время и таланты были потрачены нами на
себя  и  на  самоугождение,  рука  Господня все еще простерта к нам, и если мы
начнем  работать  в Его винограднике, распространяя Его милостивое приглашение
по  всему  миру.  Он  примет  наше  служение.  Для  скольких  людей  вы будете
трудиться,  чтобы они могли достичь тихой гавани и разделить похвалу: "Хорошо,
добрый  и  верный  раб"?  Скольких людей вы поможете увенчать славой, честью и
вечной   жизнью?   Спаситель  призывает  работников.  Станете  ли  вы  Божьими
добровольцами?
    НАГРАДА ЗА СЛУЖЕНИЕ
    [305]  "Когда  делаешь  обед  или ужин, - сказал Христос, - не зови друзей
твоих,  ни  братьев твоих, ни родственников твоих, ни соседей богатых, чтобы и
они  тебя  когда  не позвали, и не получил ты воздаяния. Но когда делаешь пир,
зови нищих, увечных, хромых, слепых, и блажен будешь, что они не могут воздать
тебе, ибо воздается тебе в воскресение праведных" (Лк. 14:12-14).
    В   этих   словах   Христос  противопоставляет  корыстные  обычаи  мира  с
бескорыстным  служением,  примером которого была Его собственная жизнь. За это
служение  Он не предлагает в награду мирскую прибыль или признание. "Воздается
тебе,  -  говорит  Он,  - в воскресение праведных". Тогда лишь проявятся плоды
каждой жизни, и каждый пожнет посеянное.
    Для  каждого Божьего работника приведенная выше мысль должна быть стимулом
и  воодушевляющим  напутствием.  В  этой жизни наш труд для Бога кажется почти
бесплодным.  Наши старания делать добро могут быть ревностными и настойчивыми,
и  все  же  нам,  станется,  не суждено будет увидеть их результаты. Нам может
казаться,  что  наши  усилия  потрачены впустую. Но Спаситель уверяет нас: наш
труд  отмечен  на  небе и воздаяние не замедлит. Апостол Павел, ведомый Святым
Духом,  пишет:  "Делая  добро, да не унываем; ибо в свое время пожнем, если не
ослабеем".  И  в  словах  псалмопевца  мы  читаем:  "С  плачем  несущий семена
возвратится  с  радостью,  неся  снопы свои" (Гал. 6:9; Пс. 125:6). [306] Хотя
окончательная   великая   награда  будет  дана  во  время  пришествия  Христа,
чистосердечное  служение  Богу  приносит  награду  уже  в этой жизни. Работник
встретится с препятствиями, сопротивлением и горьким, жестоким разочарованием.
Он  может  не  увидеть плоды своего тяжкого труда. Но, несмотря на все это, он
получает  благословенное  воздаяние  за  свой  труд. Все, отдающие себя Богу в
бескорыстном   служении  людям,  сотрудничают  с  Господом  славы.  Эта  мысль
облегчает  самый  тяжкий  труд,  укрепляет  волю,  делает  человека  способным
мужественно   переносить  любые  невзгоды.  Работая  с  бескорыстным  сердцем,
облагороженным  участием  в  Христовых  страданиях,  разделяя Его сострадание,
труженики Божьи распространяют потоки Его радости и приносят честь и хвалу Его
превознесенному имени.
    Находясь  в  тесном общении с Богом, со Христом и со святыми ангелами, они
окружены  небесной  атмосферой,  приносящей  здоровье  телу, бодрость разуму и
радость душе.
    Все,  кто  посвящает  дух,  душу  и тело Божьему служению, будут постоянно
получать  новые  дары  физических,  умственных  и  духовных  сил,  потому  что
неисчерпаемые запасы неба находятся в их распоряжении, Христос дает им дыхание
Своего  духа,  жизнь  от  Своей  жизни, а Святой Дух проявляет свою величайшую
энергию, работая над сердцем и умом.
    "Тогда откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро возрастет...
Ты воззовешь, и Господь услышит; возопиешь, и Он скажет: "вот Я!"... Свет твой
взойдет  во  тьме; и мрак твой будет как полдень; и будет Господь вождем твоим
всегда, и во время засухи будет насыщать душу твою и утучнять кости твои, и ты
будешь,  как  напоенный  водою  сад  и  как источник, которого воды никогда не
иссякают" (Ис. 58:8-11).
    Многие  обетования  Божьи обращены к тем, кто служит Его страждущим детям.
Он  говорит:  "Блажен,  кто  помышляет  о  бедном! В день бедствия избавит его
Господь. Господь сохранит его, и сбережет ему жизнь; блажен будет он на земле.
И  Ты  не  отдашь  его на волю врагов его. Господь укрепит его на одре болезни
его.  Ты  изменишь  все  ложе  его в болезни его". "Уповай на Господа, и делай
добро;  живи  на  земле,  и  храни истину" (Пс. 40:2-4; 36:3). "Чти Господа от
имения твоего и от начатков всех прибытков твоих; и наполнятся житницы твои до
избытка,  и точила твои будут переливаться новым вином". "Иной сыплет щедро, и
ему  еще  прибавляется;  а  другой  сверх меры бережлив, и однако же беднеет".
"Благотворящий  бедному  дает  взаймы Господу; и Он воздаст ему за благодеяние
его".  "Благотворительная душа будет насыщена; и кто напояет других, тот и сам
напоен будет" (Притч. 3:9, 10; 11:24; 19:17; 11:25).
    И  хотя  многие плоды труда работников Божьих не заметны в этой жизни, они
имеют  Его  верное  обетование  об  окончательном  успехе. Как Искупитель мира
Христос  постоянно сталкивался с видимой неудачей. Казалось, Он делал мало той
работы,  которую  страстно  желал  совершить,  чтобы возвысить и спасти людей.
Сатанинские  силы  постоянно  преграждали  Ему  путь. Но Он не падал духом, Он
всегда  видел  перед  Собой  результаты Своей миссии. Он знал, что в борьбе со
злом  истина  в  конце  концов  восторжествует,  и сказал Своим ученикам: "Сие
сказал  Я  вам,  чтобы  вы  имели  во  Мне мир. В мире будете иметь скорбь; но
мужайтесь: Я победил мир" (Ин. 16:33). Жизнь учеников Христа, как и Его жизнь,
должна  быть серией непрерывных побед, зримо не заметных здесь, на земле, но в
великом  будущем  они  будут признаны таковыми. [308] Все, трудящиеся на благо
ближних,  работают в единстве с небесными ангелами. Они постоянно сопровождают
их  и  служат  им.  Ангелы  света и силы всегда находятся рядом с работниками,
защищая,  утешая,  исцеляя,  наставляя и вдохновляя. Самое высшее образование,
самая  настоящая  культура  и  самое возвышенное служение доступны для людей в
этом мире.
    Часто  наш  милостивый  Отец  ободряет  Своих  детей  и укрепляет их веру,
позволяя  им уже здесь видеть доказательства влияния Его благодати на сердца и
жизнь  тех,  для кого они работают. "Мои мысли - не ваши мысли, ни ваши пути -
пути  Мои,  говорит  Господь. Но, как небо выше земли, так пути Мои выше путей
ваших,  и мысли Мои выше мыслей ваших. Как дождь и снег нисходит с неба и туда
не возвращается, но напояет землю и делает ее способною рождать и произращать,
чтоб  она  давала  семя тому, кто сеет, и хлеб тому, кто ест: так и слово Мое,
которое  исходит  из  уст  Моих,  -  оно  не  возвращается  ко Мне тщетным, но
исполняет  то,  что Мне угодно, и совершает то, для чего Я послал его. Итак вы
выйдете  с  веселием и будете провожаемы с миром; горы и холмы будут петь пред
вами  песнь,  и все дерева в поле рукоплескать вам. Вместо терновника вырастет
кипарис;  вместо  крапивы  возрастет  мирт;  и  это  будет во славу Господа, в
знамение вечное, несокрушимое" (Ис. 55:8-13).
    В  преобразовании  характера,  в  искоренении  злых  страстей,  в развитии
подлинных  добродетелей  Святого  Духа Божьего мы видим исполнение обетования:
"Вместо терновника вырастет кипарис; вместо крапивы возрастет мирт". Мы видим,
как жизненная пустыня "радуется и цветет, как нарцисс".
    Христос  с  радостью  берет  безнадежный  материал, тех людей, кого сатана
унижает  и  через  кого  работает,  и делает их подданными Своей благодати. Он
радуется,  избавляя [309] грешников от страданий и гнева, который должен пасть
на  непослушных. Он делает Своих детей Своими посредниками для выполнения этой
работы,  и,  успешно осуществляя ее, они даже в этой жизни в состоянии обрести
драгоценную награду.
    Но  разве  можно  сравнить  земную  награду  с  их радостью в великий день
последнего  откровения?  "Теперь  мы  видим  как  бы  сквозь  тусклое  стекло,
гадательно,  тогда  же  лицем  к  лицу; теперь знаю я отчасти, а тогда познаю,
подобно как я познан" (1 Кор. 13:12).
    Награда  работников Христа - войти в Его радость. Эта радость, которую Сам
Христос  предвкушает  с  огромным желанием, представлена в Его просьбе к Отцу:
"Которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною" (Ин. 17:24).
    Ангелы готовились радушно принять Иисуса, когда Он возносился после Своего
воскресения.   Небесное   воинство   было  исполнено  горячего  желания  вновь
приветствовать  своего  любимого  Повелителя, возвращающегося к ним из темницы
смерти.  Они  в  нетерпении  столпились  вокруг Него, едва Он вошел в небесные
врата.  Но  Христос  дал им знак удалиться. Его сердце осталось с осиротевшей,
страдающей  толпой  учеников,  которых  Он  оставил  на  Масличной  горе.  Оно
по-прежнему  оставалось  на  земле  с  Его  детьми,  все  еще  сражающимися  с
губителем.  "Отче, - говорит Он, - которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я,
и они были со Мною".
    Искупленные  дети  Христа  -  это  Его  драгоценности. Его великое, особое
сокровище. Они "подобно камням в венце" - "богатство славного наследия Его для
святых" (Зах. 9:16; Еф. 1:18). На них, "на подвиг души Своей Он будет смотреть
с довольством" (Ис. 53:11).
    И  разве  не  возрадуются  Его  работники,  когда и они [310] увидят плоды
своего  труда?  Апостол  Павел,  посылая  письмо к обращенным фессалоникийцам,
говорит:  "Кто  наша  надежда, или радость, или венец похвалы? Не и вы ли пред
Господом  нашим  Иисусом  Христом  в  пришествие  Его?  Ибо  вы - слава наша и
радость"   (1   Фее.  2:19,20).  И  филиппийских  братьев  он  убеждает  "быть
неукоризненными  и  чистыми",  чтобы  сиять "как светила в мире, содержа слово
жизни,  к  похвале моей в день Христов, что я не тщетно подвизался и не тщетно
трудился" (Флп. 2:15, 16).
    Каждое  побуждение  Святого  Духа,  приводящее  людей к благости и к Богу,
отмечается  в  небесных книгах, и в день Божий всем, кто отдал себя в качестве
орудия для работы Святого Духа, будет позволено увидеть результаты их труда.
    Бедная  вдова,  положившая  две лепты в сокровищницу Божью, едва ли знала,
какое  великое  дело она делает. Ее пример самопожертвования уже на протяжении
многих  веков  воздействует  и  влияет  на  тысячи  сердец в каждой стране. Он
приносит  в  сокровищницу  Божью  дары  от  высоко и низкорожденных, богатых и
бедных.   Он   помогает  поддерживать  миссии,  основывать  больницы,  кормить
голодных,  одевать нагих, исцелять больных и проповедовать Евангелие неимущим.
Многие  люди были благословлены благодаря бескорыстному поступку бедной вдовы.
И  в  день  Божий ей будет позволено увидеть плоды этого пожертвования. Так же
обстоит  дело  и  с  драгоценным  даром Марии, который она принесла Спасителю.
Скольких  людей  вдохновляло  на  любящее  служение  воспоминание  о  разбитом
алавастровом сосуде! И как возрадуется Мария, когда увидит все это!
    Чудесным  будет  откровение,  когда  взору  предстанут  все  сферы святого
влияния  и  его  драгоценные  результаты.  Как  будут благодарны души, которые
встретят нас в небесных чертогах, когда осознают, сколь сочувственная, любящая
заинтересованность  была  проявлена ради их спасения! Вся хвала, честь и слава
будет  воздана  Богу  и  Агнцу  за наше [311] искупление, но благодарность тем
посредникам,  которых  Он использовал для спасения душ, близких к погибели, не
умалит славы Божьей.
    Искупленные  встретят  и  узнают  тех,  чье  внимание  они  направляли  на
вознесенного  Спасителя.  Какое благословенное общение они будут иметь с этими
душами!  "Я был грешником, - скажет кто-то, - без Бога и без надежды в мире, и
вы  пришли  ко  мне  и  привлекли  мое внимание к драгоценному Спасителю как к
единственной  надежде.  И  я  уверовал  в  Него.  Я  покаялся в своих грехах и
удостоился  чести  воссесть с Его святыми на небесах во Христе Иисусе". Другие
скажут:  "Я  был  язычником  в  языческой стране. Вы покинули друзей, оставили
удобный  дом  и пришли, чтобы научить меня, как найти Иисуса и поверить в Него
как  в единственно истинного Бога. Я уничтожил своих идолов и поклонился Богу,
и  теперь  я  вижу  Его  лицом  к  лицу. Я спасен, навеки спасен, чтобы всегда
взирать  на  Того, Которого я люблю. Тогда я видел Его только глазами веры, но
сейчас  я  вижу  Его  таким,  каков  Он  есть.  Теперь  я  могу  выразить свою
благодарность  за  искупительную  милость  Тому,  Кто возлюбил меня и омыл мои
грехи Своей кровью".
    Иные  выразят  свою благодарность тем, кто накормил голодных и одел нагих.
"Когда  отчаяние опутало мою душу неверием, - скажут они, - Господь послал вас
ко мне сказать слова надежды и утешения. Вы принесли мне пищу, утолили голод и
донесли до меня Слово Божье, открывшее мне мои духовные нужды. Вы поступали со
мной  по-братски.  Вы  сострадали  мне  в  моих  скорбях и восстанавливали мою
избитую  и  израненную душу, чтобы я мог ухватиться за руку Христа, простертую
ради  спасения  моего. В моем невежестве вы терпеливо говорили мне, что у меня
есть  Небесный  Отец,  Который  заботится  обо  мне. Вы читали мне драгоценные
обетования  из  Слова Божьего. Вы вселили в меня веру, что Он спасет меня. Мое
сердце  было  смягчено, покорено, [312] сокрушено, когда я размышлял о жертве,
принесенной  Христом  ради  меня. Я взалкал хлеба жизни, и истина стала дорога
моей  душе. И теперь я здесь, спасенный, навеки спасенный, чтобы всегда жить в
Его присутствии и славить Того, Кто отдал Свою жизнь за меня".
    Не  будет  конца радости, когда искупленные встретят и поприветствуют тех,
кто  трудился  ради  них! И возликуют и затрепещут от восторга сердца тех, кто
жил  не  для  самоугождения,  но  чтобы  стать  благословением для несчастных,
имевших  так мало благословений! На них исполнится обетование: "Блажен будешь,
что они не могут воздать тебе, ибо воздается тебе в воскресение праведных".
    "Ты будешь иметь радость в Господе, и Я возведу тебя на высоты земли и дам
вкусить  тебе  наследие  Иакова,  отца твоего: уста Господни изрекли это" (Ис.
58:14).
    "Не бойся... Я твой щит; награда твоя весьма велика" (Быт. 15:1).
    "Я  часть  твоя  и удел твой" (Чис. 18:20). "Где Я, там и слуга Мой будет"
(Ин. 12:26).


    Раздел 5
    ЛИТЕРАТУРНЫЙ ЕВАНГЕЛИЗМ
    "Благословен ты, сеющий у всех вод"
    ВАЖНОСТЬ РАБОТЫ
    [313]  Литературный  евангелизм,  организованный  и осуществляемый должным
образом,  -  это  миссионерская  работа  наивысшего порядка, добрый и успешный
метод,  который  может  быть  использован, чтобы донести до людей спасительные
истины  последнего  времени.  Первостепенность  служения неоспорима, но многие
алчущие  хлеба  жизни  не имеют преимущества послушать Слово от уполномоченных
Божьих   проповедников.   Поэтому  важно,  чтобы  наши  периодические  издания
распространялись  как  можно  шире. Таким образом весть пойдет туда, куда не в
состоянии  дойти живой проповедник, и внимание многих людей будет привлечено к
важным истинам, связанным с заключительными событиями мировой истории.
    Бог  определил  литературный  евангелизм  как  средство донесения до людей
света,  содержащегося  в  наших  книгах,  и распространители литературы должны
проникнуться  важностью  своего  дела,  чтобы как можно скорее доставить в мир
книги,  необходимые  для  его  духовного  образования  и  просвещения. Господь
желает,  чтобы  как раз эту работу Его народ делал в настоящее время. Все, кто
посвятил  себя Богу и труду в качестве распространителей литературы, оказывают
содействие  в  возвещении  последней вести предостережения миру. Данную работу
невозможно  переоценить, поскольку без усилий литературных евангелистов многие
люди никогда бы не услышали предостережение.
    Справедливо,  конечно,  утверждение,  что  кое-кто  покупает  книги, чтобы
положить  на полку и потом изредка заглядывать [314] в них. Но Бог по-прежнему
заботится  о  Своей  истине,  и  настанет  время,  когда  люди  будут  повсюду
разыскивать  и  читать  наши книги. Болезнь или несчастье могут войти в дом, и
через  истину,  содержащуюся  в  книгах. Бог посылает беспокойным сердцам мир,
надежду  и  покой.  Его любовь открывается людям, и они сознают, какой дорогой
ценой  даровано  им  прощение  грехов.  Так  Господь  сотрудничает  со  Своими
самоотверженными работниками.
    Есть  много таких предубежденных людей, которые никогда не познают истину,
если  ее  не принести в их дом. Литературный евангелист может найти эти души и
служить  им.  Есть  работа,  совершаемая  благодаря  посещению  одного дома за
другим,  и  литературный  евангелист  может  выполнять ее успешнее, чем другие
работники.  Он  может  знакомиться  с  людьми,  постигать  их  насущные нужды,
молиться  с  ними  и указывать им на Агнца Божьего, Который берет на себя грех
мира.  Таким  образом  будет открыт путь для особой вести этого времени, и она
найдет доступ к сердцам людей.
    Большая  ответственность  лежит  на  литературном евангелисте. Ему следует
идти  на свою работу и объяснять Писания, основательно подготовившись. Если он
возложит  свое  упование  на  Господа, путешествуя с места на место, то ангелы
Божьи  пребудут  рядом  с  ним,  подскажут  ему  слова, которые принесут свет,
надежду и мужество многим душам.
    Пусть   литературный   евангелист   помнит,  что  он  имеет  благоприятную
возможность  сеять  у  всех  вод.  Пусть  он,  продавая книги, дающие познание
истины,  помнит,  что  совершает  дело  Божье  и что каждый талант должен быть
использован  для  славы Его имени. Бог пребудет с каждым, кто старается понять
истину  так  полно,  чтобы затем ясно изложить ее ближним. Бог говорит точно и
определенно.  "Дух  и  невеста  говорят: приди! И слышавший да скажет: приди!"
(Откр.  22:17). Мы должны без промедления наставлять нуждающихся в этом, [315]
чтобы привести их к познанию истины в Иисусе.
    Пропавшие  овцы  Божьего стада рассеяны повсюду, но работа, которая должна
быть  сделана  для  них, остается без внимания. Из света, данного мне, я знаю,
что там, где на поле имеется один литературный евангелист, их должно быть сто.
Нужно  побуждать  литературных евангелистов не романы распространять, но нести
миру книги, содержащие насущную истину для этого времени.
    Пусть литературные евангелисты идут вперед со Словом Господним, помня, что
повинующиеся   заповедям   и   призывающие   других   повиноваться  им,  будут
вознаграждены  тем,  что увидят обращение душ, а одна поистине обращенная душа
многих  приведет  ко  Христу.  Так  работа  будет  распространяться  на  новых
территориях.
    Настает  время, когда литературным евангелистам придется выполнить большую
работу.  Мир  погружен  в  сон,  и  они, как стражи, должны звонить в колокол,
пробуждая  спящих  и  предостерегая  их  об опасности. Церкви не знают времени
своего посещения. Часто они могут лучше всего постичь истину благодаря усилиям
литературного  евангелиста.  Те,  кто  идет  вперед  во имя Господа, - это Его
вестники,  многим  людям, пребывающим во тьме и заблуждении, несущие радостную
весть о спасении через Христа и повиновение Закону Божьему.
    Я  была  уведомлена,  что  даже  там,  где  люди  слышат  весть  от живого
проповедника,   распространитель  литературы  должен  совершать  свою  работу,
сотрудничая  со служителем, так как хотя служитель может верно излагать весть,
люди  не способны в одночасье воспринять все сказанное. Поэтому печатное слово
является  необходимым  не  только  для  того,  чтобы люди прониклись важностью
истины  нашего времени, но чтобы утвердить и укоренить их в истине и наставить
против  [316]  ложных  представлений. Журналы и книги - это Божьи средства, их
цель  -  постоянно  доносить  до  людей  весть  для  нашего  времени.  В  деле
просвещения  и  утверждения  душ в истине наши издания будут выполнять гораздо
большую  работу,  чем  может  совершить одно только служение слова. Безмолвные
вестники,   поселившиеся   в   домах   людей   благодаря  труду  литературного
евангелиста,  будут  укреплять  евангельское  служение  во  всех направлениях,
потому  что  Святой Дух будет так воздействовать на умы читающих книги, как Он
воздействует  на  умы  слушающих  проповедь.  То  же  служение  ангелов, какое
сопровождает работу служителя, сопровождает чтение книг, содержащих истину.
    Вести   о   всякой   успешной  попытке  с  нашей  стороны  рассеять  тьму,
распространить  свет  и  познание о Боге и посланном Им Иисусе Христе восходят
ввысь.  Дело представляется небожителям, потрясая начальства и власти, вызывая
сочувствие у всех небесных существ.
    "Благодарение  Богу,  Который  всегда  дает  нам торжествовать во Христе и
благоухание  познания  о  Себе  распространяет  нами  во  всяком месте. Ибо мы
Христово  благоухание  Богу  в  спасаемых  и  в  погибающих:  для  одних запах
смертоносный  на  смерть,  а  для  других  запах  живительный  на жизнь. И кто
способен к сему?" (2 Кор. 2:14-16).
    ПОДГОТОВКА ЛИТЕРАТУРНОГО ЕВАНГЕЛИСТА
    Поскольку  распространение  нашей  литературы является [317] миссионерской
работой,  следовательно, проводить ее надо с миссионерской точки зрения. Люди,
выбранные   работать   литературными   евангелистами,  должны  сознавать  свою
ответственность за служение, цель которого - не получить прибыль, но дать свет
людям.  Наше  служение  надо  совершать  для  славы Божьей, чтобы донести свет
истины  до пребывающих во тьме. Эгоистичные принципы, корыстолюбие, стремление
к титулам или высокому положению не должны даже упоминаться у нас.
    Литературным  евангелистам  нужно  ежедневно  обращаться  к Богу, чтобы их
слова  и  дела  были  запахом  живительным на жизнь, чтобы они могли оказывать
спасительное   влияние.   Причиной   неудач  многих  работников  литературного
евангелизма  стало  то, что они не являются истинными христианами и не познали
духа  обращения.  Они  имели  представление  о  том, как нужно работать, но не
чувствовали своей зависимости от Бога.
    Литературные евангелисты, помните: книги, которые вы продаете, это не чаша
с   вином   Вавилона  и  лжедоктринами  земных  царей,  но  чаша,  наполненная
драгоценными  истинами  об искуплении. Будете ли вы сами пить из нее? Ваши умы
могут  быть  пленены  в  послушание  Христу,  и Он может поставить на вас Свою
печать.  Созерцая,  вы  будете  преображаться от славы в славу, от характера в
характер.  Бог  хочет,  чтобы  вы шли вперед, произнося слова, которые Он даст
вам.   Он  хочет,  чтобы  вы  показали,  насколько  высоко  вы  цените  людей,
искупленных  драгоценной  кровью  Спасителя.  Когда  вы  упадете  на  Скалу  и
разобьетесь,  тогда  испытаете  силу  Христа,  и  окружающие вас признают, что
истина повлияла на ваши сердца.
    Тем, кто посещает школу, желая научиться еще совершен- [318] нее выполнять
дело  Божье, я хочу сказать следующее. Помните, что лишь благодаря ежедневному
посвящению Богу вы сможете приобретать души. Были люди, не имевшие возможности
ходить в школу, так как бедность не позволяла им оплачивать обучение. Но, став
сыновьями  и дочерьми Бога, они начали работать для тех, кто был рядом с ними,
и именно там, где они в этот момент находились. Несмотря на недостаток знаний,
они посвятили себя Богу, и Бог работал через них. Подобно ученикам, призванным
от  их рыбацкого промысла следовать за Христом, они получили драгоценные уроки
Спасителя.  Они  связали себя с великим Учителем, и знания Писаний, полученные
ими,  сделали  их  способными  проповедовать  ближним  о Христе. Так они стали
поистине  мудрыми,  потому  что  считали  себя  таковыми  и  не  завышали свою
самооценку,  дабы  принимать  наставления свыше. Обновляющая сила Святого Духа
наделила их практической, спасительной энергией.
    Знание самого ученого человека, коль скоро он не прошел школу Христа, есть
безумие, если говорить о приведении душ ко Христу. Бог может работать только с
теми,   кто   примет   приглашение:   "Придите  ко  Мне,  все  труждающиеся  и
обремененные,  и  Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня,
ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо,
и бремя Мое легко" (Мф. 11:28-30).
    Но  многие  наши  литературные  евангелисты отступили от верных принципов.
Предпочитая  пожать  земные  блага,  они  уклонились  от  истинной цели и духа
работы.  Пусть  никто  не  думает,  что  нарочитая  демонстративность в работе
производит  должное  впечатление на людей, - она не обеспечит лучших [319] или
постоянных  результатов.  Наша  работа  должна  направлять умы к торжественным
истинам  для  нашего  времени.  Лишь тогда, когда наши сердца наполнятся духом
истин,  содержащихся  в  книгах,  которые  мы  продаем,  и когда в смирении мы
привлечем  внимание  людей  к  этим  истинам,  наши усилия увенчаются истинным
успехом,  потому  что  только  тогда  Дух  Святой, Который обличает о грехе, о
правде и о суде, начнет оказывать влияние на сердца.
    Наши  книги  должны  продавать  посвященные  работники, которых Дух Святой
может  использовать как Своих посредников. Христос - это все, что нам нужно, и
мы должны представлять истину в смиренной простоте, позволяя ей распространять
запах живительный на жизнь.
    Смиренная,  ревностная молитва может сделать больше в деле распространения
наших  книг, чем все самые расточительные их украшения. Если работники обратят
внимание  на то, что истинно, любезно и достославно, если они будут молиться о
Духе Святом, верить и уповать на Него, то Его сила изольется на них в обильных
небесных потоках, и верное влияние будет оказано на человеческие сердца. Тогда
молитесь и работайте, работайте и молитесь, и Господь будет трудиться вместе с
вами.
    Каждый распространитель литературы имеет определенную и постоянную нужду в
служении  ангелов, потому что ему нужно выполнять важную работу, которую он не
в  состоянии  делать  своими силами. Рожденные заново и желающие пребывать под
водительством  Святого  Духа,  делая  в  духе  Христа  то,  что  в  их  силах,
литературные   евангелисты  будут  работать  так,  как  будто  они  видят  всю
вселенную,  наблюдающую  за  ними;  их  будут сопровождать и наставлять святые
ангелы,  которые  пойдут  перед  ними  в дома людей и приготовят для них путь.
Такая помощь намного ценнее, чем дорогое оформление наших книг.
    Когда  люди  осознают,  в какое время мы живем, они [320] станут работать,
как  бы  находясь  на  виду у неба. Литературный евангелист будет иметь дело с
книгами,  принесшими душе свет и силу. Он впитает дух этих книг и, представляя
их  людям,  вложит  в  работу  всю свою душу. Его сила, мужество и успех будут
обусловлены  тем, насколько полно истина, представленная в книгах, воплощена в
его  личном  опыте  и  проявлена  в  его  характере. Когда жизнь литературного
евангелиста  будет  сформирована  подобным  образом,  он  сможет  идти вперед,
представляя  ближним священную истину. Исполненный Духа Божьего, он приобретет
глубокий, богатый опыт, и небесные ангелы обеспечат ему успех в работе.
    Нашим литературным евангелистам, всем, кому Бог доверил таланты, чтобы они
могли  сотрудничать  с  Ним,  я  хочу  сказать: "Молитесь же, молитесь о более
глубоком   опыте.   Идите   вперед   с  сердцами,  смягченными  и  покоренными
исследованием  драгоценных истин, данных нам Богом для этого времени. Черпайте
глубже  воду  спасения,  чтобы  она  стала  в  ваших сердцах живым источником,
текущим для подкрепления душ, близких к погибели. Тогда Бог даст вам мудрость,
и  вы  сможете  правильно  распределять  то,  что  у  вас есть. Он сделает вас
каналами для передачи Своих благословений. Он поможет вам являть Его свойства,
наделять других мудростью и ведением, которые Он дал вам.
    Я молю Господа, чтобы вы поняли этот вопрос во всей его широте и долготе и
глубине   и   чтобы  вы  почувствовали  свою  ответственность  за  возможность
представлять   характер   Христа,  проявляя  при  этом  терпение,  мужество  и
непоколебимую  честность". "И мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдет
сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе" (Флп. 4:7).
    КНИГОНОША - ЕВАНГЕЛЬСКИЙ РАБОТНИК [321]
    Разумный,  богобоязненный,  любящий  истину литературный евангелист должен
пользоваться  уважением,  потому  что  он  занимает  то  же  положение,  что и
евангельский  служитель.  Многие  наши  молодые  служители  и  те,  кто только
готовится  к  служению,  если  они поистине обратятся, смогут принести большую
пользу  в  работе литературного евангелизма. Встречаясь с людьми и представляя
им  наши  издания,  они могли бы приобрести опыт, которым невозможно получить,
просто проповедуя. Ходя из дома в дом, они могли бы общаться с людьми, принося
с собой благоухание Христовой жизни. В подобном стремлении благословить других
они  сами  получили  бы благословения; они бы приобрели опыт в вере, их знание
Писаний  значительно  увеличилось  бы,  и  они  постоянно учились бы тому, как
приобретать души для Христа.
    Все  служители  должны  считать  своим  долгом  всегда иметь при себе наши
книги, чтобы распространять их везде, где они бывают. Служитель может оставить
книгу  в  семье,  где останавливается, продав или подарив ее. Большая работа в
этом  направлении  была  сделана в начальный период проповеди вести. Служители
работали  в качестве книгонош, используя средства, полученные от продажи книг,
для  развития  работы  в  тех  местах,  где  была нужна помощь. Эти люди могут
говорить  со  знанием  дела о самом методе работы, потому что они имеют опыт в
данной сфере.
    Пусть  никто  не  думает,  будто  служителя  Евангелия  унижает  работа по
распространению  литературы,  являющаяся  средством донесения истины до людей.
Занимаясь  этим  видом  служения,  он  трудится  так  же, как и апостол Павел,
который говорит: "Вы знаете, как я с первого дня, в который пришел в Асию, все
время был с вами, работая Господу со всяким смиренномудрием и многими слезами,
среди  искушений,  приключавшихся  мне  по  злоумышлениям  Иудеев;  как  я  не
пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедовал бы и чему не учил бы вас
всенародно  и по домам, возвещая Иудеям и Еллинам покаяние пред Богом и веру в
Господа  р22]  нашего  Иисуса  Христа"  (Деян. 20:18-21). Красноречивый Павел,
которому  Бог  явил Себя чудесным образом, ходил среди искушений из дома в дом
со всяким смиренномудрием и обильными слезами.
    Все,  желающие получить возможность истинного служения и всецело посвятить
себя  Богу,  найдут в деле распространения литературы способ говорить о многих
вещах,  касающихся  будущей  вечной  жизни. Опыт, приобретенный таким образом,
будет иметь огромнейшее значение для всех, кто готовит себя к служению. Святой
Дух  Божий готовит пастырей стада Божьего. Когда они проникнутся мыслью о том,
что  Христос является их Спутником, то почувствуют святое благоговение, святую
радость посреди всех трудностей и испытаний. Они научатся молиться и работать.
Они научатся терпению, доброте, вежливости, научатся помогать людям. Они будут
проявлять истинную христианскую любезность, помня, что Христос, их Спутник, не
одобряет  грубых, недобрых слов и чувств. Их слова предстанут очищенными. Сила
речи  будет  расцениваться  ими как драгоценный талант, вверенный им для того,
чтобы   совершать   высокое  и  святое  дело.  Человек  научится  представлять
Божественного  Спутника  тем, с кем он общается. Он будет проявлять уважение и
глубокое  почтение  к  Невидимому,  потому  что  несет Его иго и постигает Его
чистые,  святые  пути.  Имеющие  веру  в  этого  Божественного  Спутника будут
постоянно  совершенствоваться, и Он наделит их властью облекать весть истины в
священную красоту.
    Есть  люди,  весьма  приспособленные  для  работы  [323] книгоноши, в этом
направлении  они  могут  совершить  больше, нежели проповедуя. Если Дух Христа
будет  обитать  в  их  сердцах, они найдут возможность представить ближним Его
Слово  и обратить умы к особым истинам для нашего времени. Люди, пригодные для
этого дела, успешно осуществляют его, но некоторые неразумные служители льстят
им,  утверждая, что их дары следует использовать в проповедовании вместо того,
чтобы  применять  их  в  работе  книгоноши.  Таким  образом, от них чуть ли ни
требуют, чтобы они получили разрешение проповедовать, и те самые люди, которые
могли  быть подготовлены для выполнения полезной миссионерской работы, посещая
семьи  на дому, беседуя и молясь с ними, отвращаются от работы, весьма для них
подходящей,  и  становятся  посредственными  служителями;  поле  же, где нужно
совершить  такой огромный труд и где можно сделать столько полезного, остается
в пренебрежении.
    Проповедь  Слова  -  это определенное Господом средство передачи Его вести
предостережения  всему  миру.  В  Писании верный учитель изображен как пастырь
стада  Божьего. Его нужно уважать, а его работу - ценить. Истинная медицинская
миссионерская  работа  связана  со служением, и литературный евангелизм должен
быть  частью  и медицинской миссионерской работы, и служения. Тем, кто занят в
этом  деле,  я  хочу  сказать:  "Когда вы посещаете людей, говорите им, что вы
евангельский   работник  и  что  вы  любите  Господа.  Не  останавливайтесь  в
гостиницах, но в частном доме и знакомьтесь с семьей. Христос сеял семя истины
всюду,  где  Он  бывал,  и вы как Его последователи можете свидетельствовать о
Господе,  совершая  весьма  важный  труд  в  семейном  кругу.  Таким  образом,
приближаясь  к  людям,  вы  часто  будете  находить  людей  больных и лишенных
мужества. Если вы сближаетесь со Христом, неся Его иго, то будете день за днем
учиться  у  Него  тому, как нести весть мира и утешения всем скорбящим [324] и
разочарованным,  унывающим и сокрушенным сердцем. Вы можете указать этим людям
на  Слово Божье и привести их в молитве к Господу. Когда вы молитесь, говорите
со  Христом  как  с  надежным,  любимым другом. Старайтесь быть обходительным,
доступным, приятным, как дитя Божье. Это будет признано всеми".
    Литературные  евангелисты  должны  уметь  давать  наставления  по уходу за
больными.  Им надо научиться простым методам гигиены. Таким образом они смогут
работать как медицинские миссионеры, врачуя души и тела страдающих. Эту работу
уже  сейчас надо проводить во всех частях мира. Так многие люди могут получить
благословения благодаря молитвам и наставлениям Божьих слуг.
    Нам  нужно  осознать  важность  литературного евангелизма как эффективного
средства,  помогающего  найти находящихся в опасности и привести их ко Христу.
Литературным  евангелистам  ни  в  коем случае не следует запрещать говорить о
любви Христа, об их опыте служения Господу. Им надо непринужденно беседовать и
молиться  с  теми,  кто начинает пробуждаться. Рассказанная служителем простая
история о Христовой любви к человеку откроет ему двери даже неверующих семей.
    Когда  литературный  евангелист  будет  посещать  людей  у них на дому, он
получит  хорошую  возможность читать им Библию или книги, которые учат истине.
Когда он определит тех, кто ищет истину, он начнет проводить с ними библейские
чтения.  Эти  библейские  чтения  -  как  раз  то,  что нужно людям. Бог будет
использовать  в  Своем  служении  людей,  таким  образом  проявляющих глубокий
интерес  к  гибнущим  душам.  Через  них Он даст свет всем, кто готов получить
наставление.
    Часть   братьев,  трудящихся  в  сфере  литературного  евангелизма,  имеют
ревность,  не  сообразующуюся  со  знаниями.  Из-за недостатка мудрости, из-за
того,  что  они  весьма предрасположены действовать как служители и богословы,
необходимо  налагать  ограничения  на  литературных  евангелистов. Когда голос
Господа  спрашивает:  "Кого  Мне  послать?  и  кто пойдет для Нас?", Божий Дух
вкладывает  в  сердца  ответ:  "Вот  я, пошли меня" (Ис. 6:8). Но помните, что
горящий  уголь  с  жертвенника  сначала  должен  коснуться  ваших  уст.  Тогда
сказанные  вами  слова  станут мудрыми и святыми. Тогда вы получите мудрость и
узнаете, что нужно сказать, а что - оставить [325] невысказанным. Вы не будете
демонстрировать  свою  находчивость  богословов.  Вы постараетесь не пробудить
воинственный   дух  или  вызвать  предубеждение,  представляя  спорные  пункты
доктрины.   Вы  в  достатке  найдете,  о  чем  можно  говорить,  не  возбуждая
противодействия,  но  именно  это зародит в сердце желание глубже узнать Слово
Божье.
    Господь  хочет,  чтобы  вы  завоевывали  души, поэтому, не навязывая людям
доктринальных  вопросов,  вам надо быть "всегда готовыми всякому, требующему у
вас  отчета в вашем уповании, дать ответ с кротостью и благоговением" (1 Петр.
3:15).  Чего  надо  бояться?  Бойтесь  того,  чтобы  в  ваших  словах  не было
самомнения,  чтобы  вы  не  произносили  необдуманных слов, чтобы ваши слова и
манеры  соответствовали  подобию  Христа.  Крепко  объединитесь  со  Христом и
представляйте  истину,  какова  она  есть  в  Нем.  Сердца не может не тронуть
история  искупления.  Когда  вы  научитесь  смирению  и кротости Христа, тогда
узнаете,  что  сказать  людям,  ибо  Дух  Святой  подскажет  вам,  какие слова
произносить.   Работники,   сознающие   необходимость   держать   сердце   под
водительством  Святого Духа, обретут способность сеять семя, которое возрастет
в жизнь вечную. Это и есть работа литературного евангелиста.
    СОВМЕСТНЫЕ УСИЛИЯ В РАСПРОСТРАНЕНИИ ЛИТЕРАТУРЫ
    [326] Чтобы работники, имеющие дело с книгами, могли наполнить мир светом,
среди  них  должно  существовать  совершенное единство. Везде, где идет работа
распространения  литературы  среди  нашего  народа,  должны  быть одновременно
представлены  книги  о  здоровье  и  религиозные  книги как части общего дела.
Взаимосвязь  между религиозными книгами и книгами о здоровье была представлена
мне  как  соединение в ткани основы с утком, составляющие прекрасный образец и
совершенное произведение труда.
    В прошлом книги о здоровье не вызывали у людей интереса, обусловленного их
важностью. Несмотря на то, что у большого числа читателей они получили высокую
оценку,  все же многие братья не считали необходимым широко публиковать их. Но
что  может  быть  лучшим  приготовлением  к  пришествию Господа и к восприятию
других  истин,  жизненно  важных для приготовления людей к Его пришествию, чем
пробуждение  у  них  способности  увидеть  пороки нынешнего века и поощрить их
избавляться  от  потворства своим желаниям и вредным привычкам? Разве не нужно
пробудить  мир,  чтобы  он  понял, наконец, суть вопроса о санитарной реформе?
Разве  не  нуждаются  люди  в  истинах,  представленных  в  книгах о здоровье?
Отличное  от  бытовавшего  прежде  в отношении трудов о здоровье мнение должно
быть воспринято многими нашими распространителями книг на полях.
    Разделения и образование различных группировок не должны иметь места среди
наших  литературных  евангелистов  и  агентов  по  распространению религиозной
литературы.  Всем  надо  быть  заинтересованными в продаже книг, затрагивающих
вопросы  здоровья, а также книг, имеющих определенную духовную направленность.
Нельзя  настаивать  на  том, чтобы лишь определенные книги привлекали внимание
книгонош.  Должно  быть  совершенное единство, сбалансированное и симметричное
развитие  дела  во  всех  его  частях.  [327]  Безразличие,  с  которым многие
относятся  к  книгам  о  здоровье,  оскорбительно для Бога. Отделить труд ради
здоровья  от  основной работы - не в Его намерениях. Дело санитарной реформы в
такой  же  степени  содержит  в  себе  настоящую  истину,  как  и другие части
евангельской  работы.  Ни одна отрасль, отделенная от остальных, не может быть
совершенным целым.
    Евангельская  весть,  связанная со здоровым образом жизни, имеет способных
сторонников,  но  их  труд  весьма  затруднен, так как очень многие служители,
руководители  конференций  и  другие  люди,  занимающие  влиятельные посты, не
уделяют санитарной реформе должного внимания. Они не признают, что этот вопрос
также  связан  с  делом  вести, как правая рука с телом. В то время как многие
люди  и  отдельные  служители уделяют очень мало времени этому аспекту работы,
Господь  проявляет  к нему Свое внимание, делая его весьма процветающим. Когда
служение  здоровья  осуществляется надлежащим образом, то он, как вбитый клин,
подготавливает  путь для других истин, чтобы и они могли достичь сердец. Когда
весть  третьего  ангела  будет  принята  во  всей ее полноте, тогда санитарной
реформе будет уделено должное место на советах конференций, в работе церкви, в
семье,  за  столом  и  во  всех домашних мероприятиях. Тогда правая рука будет
служить телу и защищать его.
    Но  в  то  время  как  труд  ради  здоровья  занимает  свое  место  в деле
распространения  вести  третьего  ангела,  его  сторонники ни в коем случае не
вправе  даже  пытаться  заменить  им  саму весть. Книги, посвященные здоровью,
должны занимать свое место, но распространение этих книг является только одним
из  многих  направлений  великой  работы, которая должна быть выполнена. Яркие
впечатления,  время  от  времени  возникающие  у  распространителя  литературы
относительно  книг  о  здоровье,  не  должны приводить к изъятию других важных
книг,  поскольку  их  также надо донести до людей. [328] Ответственными задело
распространения  литературы  должны  быть  люди, понимающие зависимость каждой
части  работы  от  великого  целого.  Они  обязаны  уделять  должное  внимание
распространению  книг о здоровье, но не делать это направление таким заметным,
чтобы  оно  отвлекало  людей  от  других  жизненно важных сфер и таким образом
исключало книги, несущие особую весть истины миру.
    Для  распространения  религиозных  книг необходим такой же высокий уровень
образования,  как  и  для  распространения  литературы  о здоровье. Необходимо
столько  же говорить о распространении книг, содержащих духовную пищу, столько
прилагать  усилий,  воодушевляя  и  обучая  работников  успешно распространять
книги,  содержащие  весть  третьего  ангела,  сколько говорится и делается для
подготовки работников, издающих книги, посвященные здоровью.
    Одна  категория  книг всегда будет готовить место для другой. Обе важны, и
обе должны распространяться на поле в одно и то же время. Одни книги дополняют
другие,  но  они ни в коем случае не должны заменять друг друга. Обе категории
книг рассматривают вопросы наивысшей важности и обе должны играть определенную
роль  в приготовлении народа Божьего к этому последнему времени. Обе категории
книг  должны открывать истину для нашего времени, чтобы просвещать, пробуждать
и  убеждать,  обе  должны  объединиться  в  деле освящения и очищения церквей,
ищущих и ожидающих пришествия Сына Божьего в великой силе и славе.
    Пусть все издатели и главные агенты по распространению литературы работают
с  энтузиазмом,  дабы  воодушевлять работников на полях, отыскивать и готовить
новых  служителей.  Пусть  каждый  укрепляет  и  созидает  дело, насколько это
возможно,  не  ослабляя работу других. Пусть все делается с братской любовью и
без эгоизма.
    ВОЗРОЖДЕНИЕ ЛИТЕРАТУРНОГО ЕВАНГЕЛИЗМА
    [329] Господь всегда доводил до меня важность литературного евангелизма. В
последнее время в данной работе нет той жизни, которую когда-то вдохнули в нее
люди,  сделавшие этот труд своей специальностью. Литературные евангелисты были
отозваны  с  этого  евангельского поприща, чтобы заниматься другой работой. Но
так  быть  не  должно.  Многие наши литературные евангелисты, если бы они были
поистине  обращены  и  посвящены, могли бы добиться в этой сфере больше, чем в
любой другой, принося людям истину нашего времени.
    Мы  имеем  Слово  Божье,  свидетельствующее  о  том, что близок конец. Мир
должен  быть  предупрежден,  и  мы  обязаны  трудиться  со Христом как никогда
прежде.  Нам доверена весть предостережения. Мы должны быть каналами света для
мира,   передавая  другим  людям  свет,  который  сами  получаем  от  великого
Светоносца.  Слова  и  дела  всех  людей должны быть испытаны. Так не будем же
отставать.  То, что нужно сделать для предупреждения мира, должно быть сделано
без   промедления.   Литературный   евангелизм   необходимо  активизировать  и
расширять.  Книги,  содержащие свет настоящей истины, должны быть представлены
как можно большему числу людей.
    Руководителям  наших  конференций и всем братьям, занимающим ответственные
посты,  надо старательно осуществлять это важное дело, но так, чтобы различным
отраслям  нашей  работы  уделялось  равное  внимание. Литературные евангелисты
должны  быть хорошо образованы и иметь прочные навыки и умение продавать книги
о  настоящей  истине, столь необходимой человечеству. Существует потребность в
людях,  имеющих  глубокий  христианский опыт, людях уравновешенных, достаточно
сильных и образованных, чтобы участвовать в этой работе. Господь желает, чтобы
литературным   евангелизмом   занимались  люди,  способные  обучать  других  и
пробуждать  в  многообещающих  молодых  мужчинах и женщинах интерес к книжному
делу  и  успешному  его  осуществлению,  [330]  Некоторые братья имеют талант,
образование  и  опыт,  они  вполне  могли  бы  обучать  молодежь литературному
евангелизму,  в  результате  чего  мы добились бы гораздо больших успехов, чем
сейчас.
    На  братьев  и  сестер,  накопивших опыт этой работы, возложен особый долг
обучения  единоверцев.  Учите,  учите, учите молодежь продавать книги, которые
Господь  Своим  Святым Духом побуждает писать Своих слуг. Бог желает, чтобы мы
были верными учителями тех, кто принимает истину, и чтобы они, в свою очередь,
могли  осознанно  верить  и трудиться на Божьих путях. Начинающие литературные
евангелисты   должны   общаться   с  опытными  работниками  и  учиться  у  них
евангельскому  труду.  Пусть  они  со всей искренностью ищут Господа. Эти люди
смогут  выполнять  полезную  работу  в  литературном  евангелизме,  если будут
повиноваться  словам:  "Вникай  в  себя  и  в  учение"  (1 Тим. 4:16). Братья,
свидетельствующие  о  том,  что они являются поистине обращенными, и занятые в
литературном евангелизме, поймут, что это наилучшее средство приготовления для
работы на других направлениях миссионерской деятельности.
    Если  бы  люди,  знающие  истину,  воплощали  ее  в  жизни, то мы имели бы
возможность   разрабатывать  методы  достижения  людей  там,  где  они  живут.
Провидение  Божье еще в начале зарождения христианской церкви повсюду рассеяло
святых,  посылая  их  из  Иерусалима  во многие страны мира. Ученики Христа не
останавливались  в  Иерусалиме  или  в  близлежащих городах, но шли за пределы
своей  страны на великие пути переселения народов, ища погибших и приводя их к
Богу.  Сегодня  Господь желает, чтобы Его работа проводилась во многих местах.
Мы не должны ограничивать наш труд несколькими районами.
    Мы  не  вправе обескураживать своих братьев и настолько ослаблять их руки,
что  они  не  в  состоянии  были выполнить работу, которую Бог хочет совершить
через  них.  Не надо [331] тратить слишком много времени на подготовку людей к
миссионерской работе. Наставление необходимо, но пусть все помнят, что Христос
-  это  великий  Учитель  и Источник всякой истинной мудрости. Пусть молодые и
старые посвятят себя Богу, возьмутся за работу и идут вперед, смиренно трудясь
под  руководством Святого Духа. Пусть все, кто учится в школе, выходят на поля
и  на  практике  применяют  полученные  знания.  Если литературные евангелисты
начнут делать это, используя способности, данные им Богом, ища у Него совета и
объединяя  продажу  книг  с  индивидуальной работой среди людей, то их таланты
будут  возрастать благодаря их практическому применению, и они научатся многим
ценным  урокам,  которым невозможно научиться в школе. Образование, полученное
благодаря такой практике, можно смело назвать высшим образованием.
    Нет  более важного дела, чем литературный евангелизм, потому что он связан
с выполнением высочайших нравственных обязанностей. Братья и сестры, занятые в
этом  деле,  должны  всегда пребывать под водительством Духа Божьего. Здесь не
место  какому  бы то ни было самовозвышению. Есть ли что-нибудь такое, чего мы
не  получили  бы  от Христа? Мы должны любить друг друга, как братья, проявляя
любовь  в  оказании  взаимной  помощи.  Мы  обязаны  быть  сострадательными  и
учтивыми.  Мы  должны  объединяться,  находясь  в одной связке. Только те, кто
живет  молитвой  Христа,  воплощая  ее  в  жизни, устоят в испытаниях, которые
вскоре  грядут на весь мир. Люди, возвышающие себя, отдаются во власть сатаны,
готовясь  принять  его  обольщения.  Слово  Господне, обращенное к Его народу,
гласит,  что  мы  должны  поднимать  знамя  все  выше  и  выше. Если мы станем
повиноваться  Его  голосу,  Он будет работать с нами, и наши усилия увенчаются
успехом.  В  своей  работе мы получим обильные благословения на небе и соберем
себе сокровище у престола Божьего.
    Если  бы  мы  только  знали,  что  ожидает нас, то не были бы [332] такими
медлительными  в деле Божьем. Мы живем в изменчивое время, когда все, что надо
просеять,  будет  просеяно. Господь не оправдает знающих истину, но ни словом,
ни  делом  не исполняющих Его заповеди. Если мы не будем прилагать усилий ради
приобретения  душ  для  Христа,  то  с  нас взыщут за работу, которую мы могли
сделать,   но   не   сделали   вследствие  нашей  духовной  праздности.  Люди,
принадлежащие  к Божьему Царству, должны ревностно трудиться для спасения душ.
Они  обязаны  делать  свою  часть,  чтобы  скрепить  закон и запечатлеть его в
сердцах учеников.
    Божий  замысел  таков:  свет,  который Он дал на страницах Писаний, должен
сиять  чистыми,  яркими  лучами,  и  долг  наших  литературных  евангелистов -
прилагать  энергичные  объединенные  усилия для осуществления Божьего замысла.
Нас  ожидает  великая  и  важная  работа.  Враг душ знает это и использует все
находящиеся  в  его  власти средства, чтобы побудить литературного евангелиста
взяться  за  какую-нибудь другую работу. Этот порядок вещей надо изменить. Бог
призывает литературных евангелистов, возвратиться к своей работе. Он призывает
добровольцев,   которые   вложат   всю   свою   энергию   и  просвещенность  в
распространение  литературы,  оказывая помощь везде, где только представляется
возможность. Господь призывает каждого делать свою посильную часть работы. Кто
откликнется  на  этот  призыв?  Кто  пойдет  с мудростью, благодатью и любовью
Христа  трудиться  для людей, живущих поблизости и в отдалении? Кто пожертвует
легкой жизнью и удовольствием и пойдет туда, где царит заблуждение, суеверие и
тьма,  чтобы работать ревностно и упорно, возвещая истину в простоте, молясь с
верой,  совершая  труд  от  дома  к  дому?  Кто  в  это  время  будет  ходить,
исполнившись силы Духа Святого, не имея места, где преклонить голову, перенося
укоры ради Христа, открывая людям Писания и призывая их к покаянию?
    У  Бога  были  работники  во  все века. На призыв времени человек отвечает
своим  выходом  на  поле.  Так, когда Божественный голос восклицает: "Кого Мне
послать?  и  кто  пойдет  для  Нас", приходит отклик: "Вот я, пошли меня" (Ис.
6:8).   [333]   Все   братья   и  сестры,  эффективно  трудящиеся  на  поприще
литературного  евангелизма,  должны  глубоко сознавать в своем сердце, что они
совершают  дело Господне, служа душам, незнакомым с истиной для этого времени.
Они  издают  предостерегающий  клич на дорогах и тропах, приготавливая людей к
великому  дню  Господнему,  который вот-вот настанет. У нас нет времени, чтобы
терять  его.  Мы  должны  поощрять  дело литературного евангелизма. Кто желает
нынче  же  выйти  с  нашими  изданиями?  Господь наделит способностью к работе
каждого  брата  и  сестру,  которые  станут  сотрудничать  с  Его  силой.  Все
необходимые  таланты,  мужество,  настойчивость, вера и такт придут, когда они
облачатся  в доспехи. Необходимо совершить великую работу в нашем мире, и люди
непременно  откликнутся  на  требование.  Мир должен услышать предостережение.
Когда  раздастся  призыв: "Кого Мне послать? и кто пойдет для Нас?", направьте
ответ ясно и отчетливо: "Вот я, пошли меня".
    "Утром  сей семя твое, и вечером не давай отдыха руке твоей, потому что ты
не  знаешь,  то  или другое будет удачнее, или то и другое равно хорошо будет"
(Еккл. 11:6).
    Отбор литературных евангелистов. Некоторые люди лучше других приспособлены
для  выполнения  определенной  работы,  поэтому  будет неправильно думать, что
каждый  человек  может  быть  литературным  евангелистом. У кого-то нет особой
пригодности  к  данной  работе,  но  по  этой  причине  их  не следует считать
неверными   или   нежелающими   трудиться.  Господь  не  безрассуден  в  Своих
требованиях.  Церковь  - это сад, в котором растут разнообразные цветы, причем
каждое  [334]  растение  имеет  свои  особенности.  Во  многих  отношениях они
различаются, но при этом каждый по-своему ценен.
    Бог  не рассчитывает, что все Его люди, имея неодинаковые характеры, будут
способны  работать на одних и тех же местах. Пусть все помнят, что есть разные
обязанности.  Не  дело,  чтобы один человек предписывал работу другому вопреки
его  убеждениям  в  отношении  долга.  Справедливо  давать советы и предлагать
планы,  но  каждый  человек  должен  иметь свободу просить руководства у Бога,
Которому он принадлежит и Которому служит.
    Подготовка  к служению. Некоторые люди. Богом призванные на дело служения,
вышли на поля в качестве литературных евангелистов. Я была уведомлена, что это
отличная  подготовка,  если  их  цель  - распространять свет, приносить истины
Слова Божьего непосредственно в семейный круг. В ходе домашних бесед они часто
имеют  возможность говорить о библейской вере. Если работа выполняется должным
образом,  то и семьи будут навещаемы, и работники будут проявлять христианскую
нежность  и  любовь  к  душам,  а  плодом  станет  великая  польза. Это и есть
превосходный   опыт   для   тех,   кто   имеет  намерение  стать  литературным
евангелистом.
    Братья, готовящиеся к служению, не смогут приобрести такой большой опыт ни
в каком другом деле, кроме литературного евангелизма.
    Перенесение  тягот.  Тот,  кто  в своей работе встречается с испытаниями и
искушениями,  должен  извлекать пользу из этих опытов, учась твердо полагаться
на Бога.
    Ему  надо  каждое  мгновение  чувствовать  свою зависимость, но никогда не
следует  лелеять  недовольство в сердце и жаловаться. Добившись успеха, ему не
следует присваивать [335] себе славу, ибо успех - это результат работы ангелов
Божьих  над  его  сердцем.  И пусть он помнит, что в радости и в разочаровании
небесные  вестники  всегда  находятся  рядом с ним. Ему надо признать благость
Господа и радостно хвалить Его.
    Христос  оставил  Свою  славу  и  пришел на эту землю, чтобы пострадать за
грешников.  Когда  мы  в  своей  работе  сталкиваемся  с трудностями, нам надо
взирать  на  Начальника  и  Совершителя нашей веры. Тогда мы не изнеможем и не
разочаруемся.  Мы  должны переносить трудности как добрые воины Иисуса Христа.
Помните,  что  Он говорит всем истинным верующим: "Мы соработники у Бога, а вы
Божия нива, Божие строение" (1 Кор. 3:9).
    Драгоценный  опыт.  Тот, кто трудится на поприще литературного евангелизма
надлежащим  образом, должен быть одновременно и учителем, и учеником. Стараясь
научить  других,  он  сам  обязан  учиться выполнять работу евангелиста. Когда
распространители   литературы   выйдут   на   поля   со  смиренными  сердцами,
исполненными   желания   ревностно   трудиться,   они   найдут  многочисленные
возможности,  чтобы  сказать уместное слово душам, готовым погибнуть в уныний.
После  того  как  литературные  евангелисты  потрудятся  ради этих нуждающихся
людей,  они  смогут  подвести  итог:  "Вы были некогда тьма, а теперь - свет в
Господе"  (Еф.  5:8).  Когда  они  увидят греховный образ действий окружающих,
тогда  скажут:  "Такими  были некоторые из вас; но омылись, но о святились, но
оправдались  именем  Господа нашего Иисуса Христа и Духом Бога нашего" (1 Кор.
6:11).
    Братья,   трудящиеся   для   Бога,  встретятся  с  разочарованием,  но  им
принадлежит  обетование:  "И  се,  Я с вами во все дни до скончания века" (Мф.
28:20).  Бог наделит чудеснейшим [336] опытом всех, кто скажет: "Я верю Твоему
обетованию; я не ослабну и не разочаруюсь".
    Отчетность.   Пусть  братья,  приобретающие  подобный  опыт,  работая  для
Господа, пишут об этом отчеты в наши журналы, чтобы воодушевлять коллег. Пусть
книгоноша  рассказывает  о  радости и благословениях, полученных им в служении
евангелиста.  Эти отчеты должны находить место в наших газетах и журналах, так
как они имеют далеко идущее влияние. Они будут подобны сладостному благоуханию
в  церкви,  запахом  живительным  на  жизнь. Так выяснится, что Бог работает с
теми, кто сотрудничает с Ним.
    Пример  в  санитарной реформе. В своем общении с неверующими не позволяйте
себе отступать от принципов справедливости. Если вы сидите за их столом, ешьте
умеренно и только ту пищу, которая не смущает ум. Остерегайтесь невоздержания.
Вы  не  можете  позволить  себе ослаблять свои умственные или физические силы,
если  хотите  постигать  духовные  истины.  Поддерживайте свой ум в деятельном
состоянии, чтобы Бог мог запечатлеть в нем драгоценные истины Своего Слова.
    Таким  образом  вы  будете  оказывать  влияние  на  ближних.  Многие  наши
работники  пытаются  исправить жизнь окружающих, критикуя то, что сами считают
вредными  привычками.  Они идут к тем, кого считают заблудшими, и указывают на
их  недостатки,  но  при этом не прилагают ревностных, тактичных усилий, чтобы
направить  ум  к  верным принципам. Подобный образ действий часто не достигает
желаемого  результата. Пытаясь исправить других, мы слишком часто возбуждаем в
них  воинственность и таким образом наносим больше вреда, чем приносим пользы.
Не  выслеживайте  ближних, чтобы выявить их недостатки и заблуждения. Учите их
на  собственном  примере. Пусть ваше самоотречение и ваша победа над аппетитом
служит наглядным примером [337] повиновения верным принципам. Пусть ваша жизнь
несет свидетельство освящающего, облагораживающего влияния истины.
    Из  всех  даров,  которые Бог дал людям, нет более дорогого, чем дар речи.
Если  он  освящен  Духом Святым, то является силой к добру. Благодаря языку мы
можем  убеждать и уговаривать, благодаря ему мы возносим молитвы и хвалу Богу,
и  с  его  помощью мы выражаем драгоценные мысли о любви Искупителя. Правильно
используя  дар  речи,  литературный  евангелист  может  сеять драгоценное семя
истины во многих сердцах.
    Честность  в делах. Работа останавливается вследствие того, что называющие
себя    последователями    Христа   не   соблюдают   евангельских   принципов.
Расхлябанность,   с  которой  некоторые  литературные  евангелисты,  старые  и
молодые,  исполняют  свое  дело,  свидетельствует  о  том,  что  им необходимо
воспринять  важные  уроки. Мне были представлены многие необдуманные действия.
Некоторые  работники  развили  у  себя порочные привычки, и это несовершенство
привносится  в дело Божье. Литературные и миссионерские общества имеют большие
долги  из-за  того,  что  литературные  евангелисты  не вовремя сдают деньги в
кассу.  Литературные  евангелисты считают, что с ними скверно обращаются, если
требуют  незамедлительной  платы за книги, полученные от издательств. И все же
требование  незамедлительной выплаты - это единственный способ правильно вести
дело.
    Работу необходимо организовывать так, чтобы литературные евангелисты имели
достаточно  средств для жизни и не влезали в долги. Эта дверь искушения должна
быть крепко заперта. Каким бы честным ни был литературный евангелист, в работе
могут возникнуть обстоятельства, которые станут для него горестным искушением.
    Леность  и праздность не являются плодом, растущим на христианском дереве.
Никто, проявляя изворотливость или нечестность в обращении с Божьим добром, не
может  [338]  остаться невиновным пред Богом. Все, поступающие так, фактически
отвергают Христа. Заявляя о том, что они соблюдают Закон Божий и учат ему, эти
люди не придерживаются его принципов.
    Обращаясь  с  Божьим  достоянием,  необходимо  проявлять верность. Господь
доверяет  людям  жизнь, здоровье и способность мыслить. Он дает им для разного
рода  деятельности  физические  и  умственные силы, и разве не должны эти дары
быть  верно  и  прилежно  использованы  во  славу  Его имени? Понимают ли наши
братья,  что  они  должны  будут  дать  отчет  за все таланты, переданные им в
пользование?  Благоразумно  ли  они  торгуют  Божьим добром или же безрассудно
проматывают  Его  состояние,  в  результате чего записаны на небе как неверные
управители?  Многие расходуют принадлежащие Богу средства на удовольствия, они
не  приобретают  опыта  самоотречения, но тратят деньги попусту и отказываются
нести  свой  крест  вслед  за  Иисусом. Многие, удостоенные драгоценных, Богом
данных  возможностей,  растратили  свою  жизнь  впустую  и  теперь  страдают и
нуждаются.
    Бог призывает к решительному усовершенствованию в различных отраслях дела.
Все,  связанное с домом Божьим, должно характеризоваться большей аккуратностью
и точностью, однако до сих пор не предпринимается твердых, решительных усилий,
чтобы произвести необходимую реформу.
    Знание  своих книг. Литературным евангелистам надо внимательно знакомиться
с  книгами,  которые  они  продают,  и быть готовыми привлечь внимание к самым
важным главам.
    Труд  книгоноши.  Книгоноше  следует  носить  с собой трактаты, памфлеты и
небольшие  книжки,  чтобы  раздавать  их  тем, у кого нет денег на их покупку.
Таким  путем  .истина  может  проникнуть  во многие дома. [339] Усердие. Когда
литературный  евангелист берется за работу, ему нельзя отвлекаться, но надо со
всем   старанием   сознательно   исполнять   свои   обязанности.  Кроме  того,
распространяя  литературу,  он  не  должен упускать возможности оказать помощь
душам,  ищущим  света  и  нуждающимся в утешении из Писаний. Если литературный
евангелист  ходит  с Богом, если он молится о небесной мудрости делать в своей
работе  доброе  и  только  доброе,  то он быстро распознает свои возможности и
нужды  душ,  с  которыми  входит  в контакт. Он научится извлекать максимум из
любой возможности для привлечения. душ ко Христу. В духе Христа он будет готов
говорить слова тому, кто утомлен.
    Проявляя  усердие  в  деле  распространения  литературы, верно представляя
людям  Голгофский  крест,  литературный  евангелист удваивает свои способности
приносить  пользу.  Но,  представляя  методы  работы,  мы не можем для каждого
работника  этой  отрасли наметить его линию поведения, от которой он не должен
уклоняться,  ибо  обстоятельства  часто  меняют  дело. Бог запечатлит тех, чьи
сердца  открыты  для  истины и жаждут Его руководства. Он желает сказать Своим
людям-посредникам:  "Говорите всем о любви Иисуса". Имя Иисуса будет с любовью
и  нежностью упомянуто не скорее, чем приблизятся ангелы Божьи, чтобы смягчить
и покорить сердце.
    Литературные  евангелисты  должны  быть прилежными учениками, постигающими
искусство  успешной  работы;  и пока они заняты этим, пусть держат свои глаза,
уши и разум открытыми, дабы получать мудрость от Бога и знать, как помочь тем,
кто гибнет, не имея познания о Христе. Пусть каждый работник сосредоточит силы
и  использует способности для высочайшего служения, чтобы высвободить людей из
силков  сатаны  и объединить их с Богом, прочно через Иисуса Христа прикрепляя
их цепью зависимости к престолу, [340] окруженному радугой обетования.
    Заверение   в  успехе.  Благодаря  литературному  евангелизму  может  быть
выполнена  важная  и  полезная  работа. Господь дает людям такт и способности.
Тем,  кто  использует  эти  доверенные  им  таланты  для  Его  славы,  вплетая
библейские  принципы  в  свою жизнь, будет дарован успех. Мы должны работать и
молиться, возложив свое упование на Того, Кто никогда не подведет.
    Пусть  литературные  евангелисты  посвятят  себя  работе  под руководством
Святого  Духа.  Пусть  они,  благодаря  настойчивым  молитвам,  обретут  силу,
приходящую от Бога, положившись на Него живой верой. Его великое и действенное
влияние пребудет с каждым истинным, верным работником.
    Как  Бог  благословляет  служителя  и  евангелиста в их ревностных усилиях
донести истину до людей, так Он благословит и верного литературного работника.
    Смиренный,  деятельный  работник,  который  послушно  отзывается  на Божий
призыв,  может  быть  уверен,  что получит Божественную помощь. Сознание такой
великой и святой ответственности само по себе возвышает характер. Оно приводит
в действие высочайшие силы ума, и их постоянное применение укрепляет и очищает
разум и сердце. Влияние, производимое как на собственную жизнь человека, так и
на жизнь окружающих его людей, невозможно переоценить.
    Невнимательные наблюдатели могут не оценить по достоинству ваш труд или не
понять  его  важность.  Они  могут  думать,  что  это бесполезное дело, что вы
посвятили  жизнь неблагодарному труду и самопожертвованию. Но слуга Иисуса все
видит  только  во  свете, сияющем с креста. Его жертвы представляются малыми в
сравнении  с  жертвами благословенного Учителя, и он с радостью следует по Его
стопам  Успех  в  его работе дарит ему чистейшую радость и является величайшим
воздаянием за упорный, напряженный труд.


    Раздел 6
    ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ И СОВЕТЫ
    "И  уши  твои будут слышать слово, говорящее позади тебя: "вот путь, идите
по нему"" (Ис. 30:21)
    ОКАЗЫВАЯ ГОСТЕПРИИМСТВО
    Библия  делает  особое  ударение  на оказании [341] гостеприимства. Она не
только   предписывает  гостеприимство  как  долг,  но  и  представляет  многие
прекрасные  примеры  проявления  этой добродетели и благословений, которые она
приносит. Первое место среди подобных примеров занимает жизнь Авраама.
    В  Книге  Бытие  мы видим патриарха в жаркий летний полдень, покоящегося у
входа  в свой шатер под сенью дубравы Мамре. Мимо проходят три путника. Они не
просят  оказать им гостеприимство, умоляя об одолжении, но Авраам не позволяет
им  продолжать  свой  путь,  не  отдохнув  и  не  подкрепившись. Он - человек,
насыщенный  полнотой  лет,  достойный и богатый, весьма почитаемый и привыкший
распоряжаться, и все же при виде незнакомцев он "побежал навстречу им от входа
в  шатер,  и  поклонился  до  земли".  Обращаясь  к главному из пришельцев, он
сказал:  "Владыка! если я обрел благоволение пред очами Твоими, не пройди мимо
раба  Твоего"  (Быт.  18:2,3).  Своими собственными руками Авраам принес воды,
чтобы  они  могли  омыть с ног дорожную пыль. Он сам выбрал для них пищу; пока
незнакомцы  отдыхали  в  прохладной  тени,  его  жена  Сара  готовила  для них
угощение,  а  Авраам  почтительно  стоял  рядом  с  ними. Он проявил к ним эту
доброту  просто  как  к  странствующим,  проходящим незнакомцам, которые могли
никогда  больше не встретиться с ним. Но трапеза окончилась, и стало ясно, кем
были  гости  Авраама. Он прислуживал не только небесным ангелам, но и их [342]
славному  Повелителю, своему Творцу, Искупителю и Царю. И Аврааму были открыты
небесные планы, и он был назван "другом Божьим".
    Лот,  племянник  Авраама, несмотря на то, что он обосновался в Содоме, был
исполнен  духа  предка-патриарха,  духа доброты и гостеприимства. Заметив двух
незнакомцев  у  городских  ворот  и сознавая опасности, которые с наступлением
темноты  непременно  подстерегали  их  в  этом нечестивом городе. Лот настоял,
чтобы  они  вошли  в его дом. Он не задумывался, какой опасности подвергал при
этом себя и свою семью. Это была часть его жизни - защищать тех, кому угрожала
опасность, и заботиться о бездомных, и добро, совершенное бескорыстно для двух
незнакомых  странников,  привело  в  его  дом  ангелов.  Те, кого Лот старался
защитить, сами защитили его. С наступлением темноты он ввел странников ради их
безопасности  в  свой дом, на рассвете же пришельцы благополучно вывели Лота и
его семью за пределы обреченного города.
    Эти проявления гостеприимства Бог счел достаточно важными, чтобы описать в
Своем  Слове,  и более тысячи лет спустя на них сослался вдохновенный апостол:
"Страннолюбия  не  забывайте;  ибо  чрез  него  некоторые,  не  зная,  оказали
гостеприимство Ангелам" (Евр. 13:2).
    Преимущество,   дарованное  Аврааму  и  Лоту,  доступно  и  нам.  Оказывая
гостеприимство  Божьим  детям,  мы  вполне  можем  принять  в  свои жилища Его
ангелов. Даже в наше время ангелы в человеческом обличий входят в дома людей и
люди  принимают  их.  Поэтому  христиан,  живущих  во свете, исходящем от лица
Божьего, всегда сопровождают невидимые ангелы, и эти святые существа оставляют
благословение в наших домах.
    "Страннолюбие"  -  один  из  плодов Святого Духа, оно присуще тем, на кого
возложена  ответственность  в  церкви.  И  всей церкви дано повеление: "Будьте
страннолюбивы  друг  ко [343] другу без ропота; служите друг другу, каждый тем
даром,  какой  получил,  как  добрые  домостроители  многоразличной  благодати
Божией" (1 Петр. 4:9, 10).
    Этими  наставлениями  люди  необъяснимым  образом пренебрегают. Даже среди
тех,   кто   называют  себя  христианами,  истинное  гостеприимство  почти  не
проявляется.  В нашем народе возможность оказать гостеприимство не оценивается
так, как должно, то есть как преимущество и благословение. Проявляется слишком
мало  общительности  и почти отсутствует желание без парадности или, напротив,
чувства неловкости предоставить комнату еще двум или трем человекам, пригласив
их  к своему семейному столу. Некоторые ссылаются на то, что "странноприимство
создает  слишком  много  хлопот".  Этого не было бы, если бы высказали: "Мы не
делали  особых  приготовлений,  но  рады  предложить  вам то, что у нас есть".
Нежданный  гость  гораздо  выше оценит радушный прием, нежели самое тщательное
приготовление.
    Готовиться   к   приему   гостей,  которые  требуют  времени,  справедливо
принадлежащего  Господу,  -  все  равно что отречься от Христа. Таким путем мы
обкрадываем  Бога.  И  к  тому  же мы причиняем зло окружающим. Готовя богатое
угощение,  многие  лишают  свои семьи должного внимания, и их пример побуждает
других следовать тем же путем.
    Ненужные заботы и бремена вызваны желанием проявить внешний блеск в приеме
гостей.  Чтобы приготовить разнообразное угощение, хозяйка трудится сверх сил;
из-за того, что на столе много блюд, гости переедают, а результатом становятся
болезни и страдания вследствие перенапряжения, с одной стороны, и переедания -
с другой. Богатые пиры только обременяют и приносят вред.
    Но  Господь  желает,  чтобы  мы  заботились  об  интересах наших братьев и
сестер.  Апостол  Павел  дает  пояснение  этому.  Он  говорит  Римской церкви:
"Представляю  вам Фиву, сестру нашу, диакониссу церкви Кенхрейской: примите ее
для  [344]  Господа, как прилично святым, и помогите ей, в чем она будет иметь
нужду  у  вас;  ибо  и она была помощницею многим и мне самому" (Рим. 16:1,2).
Фива  оказала  гостеприимство  апостолу,  и  она  с  особым радушием принимала
незнакомцев,  которые нуждались в заботе. Ее примеру должны следовать церкви в
наше время.
    Эгоистичные  интересы  людей, так часто делающих все "для себя и для своей
семьи",  вызывают  неудовольствие  Божье.  Каждая семья, вынашивающая подобный
дух, нуждается в обращении, ей нужно взирать на чистые принципы, проявленные в
жизни  Христа.  Тот,  кто замыкается в самом себе, кто не расположен принимать
гостей, лишается многих благословений.
    Некоторым  нашим  работникам в силу занимаемых ими постов приходится часто
принимать   посетителей,   своих  братьев  или  незнакомцев.  Кое-кто  из  них
настаивает,  чтобы  конференция  учитывала  это  и кроме регулярной заработной
платы им выдавали достаточное количество средств на покрытие представительских
расходов.  Но  Господь вменяет долг гостеприимства всему Своему народу. Бог не
давал  указаний,  чтобы  один-два  человека  устраивали  прием конференции или
церкви  или  отдельных работников, а их братья оплачивали этот прием. Подобная
выдумка порождена эгоизмом, и ангелы Божьи ведут учет таких действий.
    Братья,  переезжающие  с  места  на  место  в любом направлении в качестве
евангелистов  или  миссионеров,  должны  пользоваться  гостеприимством  членов
церкви,   среди  которых  они  трудятся.  Братья  и  сестры,  принимайте  этих
работников, даже если прием будет требовать большой личной жертвы.
    Христос ведет учет всех расходов, сделанных для приема людей ради Него. Он
дает  все  необходимое для этого служения. Те, кто ради Христа принимают своих
братьев  и  делают [345] все, что в их силах, чтобы визит был полезным как для
их  гостей,  так  и  для  них самих, записываются на небе как достойные особых
благословений.
    Христос  преподал  Своей  жизнью  урок гостеприимства. Окруженный голодной
толпой  у  моря. Он не отправил людей по домам, предварительно не накормив их.
Он  сказал  Своим  ученикам:  "Вы  дайте им есть" (Мф. 14:16). И, проявив Свою
творческую  силу,  Христос  предоставил  достаточно  пищи, чтобы удовлетворить
нужду  людей.  И  все  же - как проста была данная Им пища! Там не было ничего
роскошного.  Тот,  Кто  имел  все  возможности  неба,  мог по Своему повелению
сотворить  для  людей  самый  богатый  пир.  Но  Он дал им только то, что было
необходимо, что являлось повседневной пищей рыбаков.
    Если  бы  сегодня люди имели простые привычки и жили в согласии с законами
природы,  все  нужды  человеческой  семьи  восполнялись бы с избытком. Было бы
меньше воображаемых нужд и больше возможности трудиться на Божьих путях.
    Христос не стремится привлечь к Себе людей, потворствуя их тяге к роскоши.
Простая пища, которую Он дал, была заверением не только в Его силе, но и в Его
любви,  в Его нежной заботе о людях в их повседневных жизненных нуждах. И в то
время  как Христос накормил их ячменными хлебами. Он дал им также вкусить хлеб
жизни.  Вот  что  должно быть примером для нас. Наша пища может быть простой и
даже  скудной.  Нашим  уделом  может  стать  бедность.  Наши  запасы  могут не
превышать  тех,  что были у учеников, то есть пять хлебов и две рыбы. И тем не
менее,  когда  мы входим в контакт с теми, кто в нужде, Христос призывает нас:
"Вы  дайте  им есть". Мы должны делиться тем, что у нас есть, и когда мы даем,
Христос позаботится о том, чтобы восполнить наш недостаток.
    В  этой  связи  прочитайте  историю  о  вдове  из Сарепты. К этой женщине,
живущей  в  языческой земле. Бог послал Своего слугу во время голода попросить
пищи. "Она сказала: жив [346] Господь, Бог твой! у меня ничего нет печеного, а
только  есть  горсть  муки  в кадке и немного масла в кувшине; и вот, я наберу
полена  два  дров,  и  пойду, приготовлю это для себя и для сына моего; съедим
это,  и  умрем.  И сказал ей Илия: не бойся, пойди, сделай, что ты сказала; но
прежде  из этого сделай небольшой опреснок для меня, и принеси мне; а для себя
и  для своего сына сделаешь после. Ибо так говорит Господь, Бог Израилев: мука
в  кадке  не истощится, и масло в кувшине не убудет до того дня, когда Господь
даст  дождь  на  землю.  И  пошла  она и сделала так, как сказал Илия" (3 Цар.
17:12-15).
    Чудесным  было  гостеприимство, оказанное пророку Божьему этой финикийской
женщиной,  и  чудесным  образом  были  вознаграждены  ее  вера  и щедрость. "И
кормилась она, и он, и дом ее несколько времени. Мука в кадке не истощалась, и
масло  в  кувшине  не  убывало,  по слову Господа, которое Он изрек чрез Илию.
После  этого  заболел  сын  этой женщины, хозяйки дома, и болезнь его была так
сильна,  что  не  осталось  в нем дыхания. И сказала она Илии: что мне и тебе,
человек  Божий? ты пришел ко мне напомнить грехи мои и умертвить сына моего. И
сказал он ей: дай мне сына твоего. И взял его с рук ее, и понес его в горницу,
где  он  жил,  и  положил  его  на  свою постель... И, простершись над отроком
трижды,  он  воззвал к Господу... И услышал Господь голос Илии, и возвратилась
душа  отрока сего в него, и он ожил. И взял Илия отрока, и свел его из горницы
в  дом, и отдал его матери его, и сказал Илия: смотри, сын твой жив. И сказала
та  женщина  Илии:  теперь-то  я  узнала,  что  ты  человек Божий, и что слово
Господне в устах твоих истинно" (3 Цар. 17:15-24).
    Бог не изменяется. Его сила сейчас не меньше, чем во времена Илии. И нынче
звучит  не  менее  уверенно,  чем  когда  оно было сказано, обетование, данное
Христом:  "Кто  принимает  [347]  пророка,  во  имя  пророка,  получит награду
пророка" (Мф. 10:41).
    Слова  Христа,  обращенные к Его первым ученикам, относятся и к Его верным
слугам  сегодня:  "Кто  принимает  вас,  принимает Меня; а кто принимает Меня,
принимает  Пославшего  Меня" (ст. 40). Ни одно доброе дело, совершенное во имя
Его,  не  останется  без признания и награды. И это же нежное признание Христа
учитывает  даже  самых слабых и немощных членов семьи Божьей. Он говорит: "Кто
напоит одного из малых сих (тех, которые подобны детям в своей вере и познании
Христа)  только  чашей  холодной  воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не
потеряет награды своей" (ст. 42).
    Бедность  не  должна  мешать  нам  проявлять  гостеприимство.  Мы  обязаны
делиться  тем,  что  имеем.  Есть люди, которые борются за выживание и которым
трудно  свести  концы с концами, ибо они имеют скудный заработок, но они любят
Иисуса  в  лице  Его  святых  и  готовы  оказать  гостеприимство и верующим, и
неверующим,  стараясь  сделать  эти  приемы  полезными.  Гостей  приглашают за
семейный  стол  и  к семейному алтарю. Время молитвы производит впечатление на
посетителей,  и  даже  один-единственный  визит  может стать спасением души от
смерти. Господь учитывает подобные услуги, говоря: "Я воздам".
    Братья и сестры, приглашайте к себе домой тех, кто нуждается в поддержке и
дружеском  внимании.  Остерегайтесь  при  этом  парадности, но когда вы видите
нужды  людей,  примите их и окажите им истинное христианское гостеприимство. В
дружеском общении сокрыты драгоценные преимущества.
    "Не  хлебом  одним  будет  жить  человек", и подобно тому как мы делимся с
другими  нашей  земной  пищей,  таким  же образом мы должны делиться надеждой,
мужеством  и христоподобной любовью. Мы обязаны "утешать находящихся во всякой
скорби тем утешением, которым Бог утешает нас самих" [348] (2 Кор. 1:4). И нам
принадлежит  заверение:  "Бог силен сотворить преизобильной всякую милость для
вас;  чтобы  вы,  всегда  имея  достаток  во всем, могли преуспевать во всяком
добром деле".
    Мы живем в мире греха и искушений, повсюду вокруг нас души гибнут, не зная
Христа,  и  Бог  хочет, чтобы мы трудились для них, используя все возможности.
Если  у  вас  милая семья, пригласите к себе молодых, у которых нет дома, тех,
кто  нуждается  в  помощи,  кто  жаждет  сочувствия  и добрых слов, внимания и
обходительности.  Если  вы  желаете привести их ко Христу, проявите к ним свою
любовь и уважение как к искупленным Его кровью.
    В соответствии с Божьим провидением мы сталкиваемся с неопытными людьми, с
теми,  кто  нуждается в жалости и сострадании. Им нужна помощь, ибо они слабы.
Молодые люди особенно нуждаются в помощи. В силе Того, Чья доброта проявляется
по  отношению  к  беспомощным,  ^невежественным,  наименьшим  из Его детей, мы
должны  трудиться  ради  их  будущего  блага,  ради формирования христианского
характера.  Именно  те,  кто  больше всего нуждаются в помощи, будут временами
испытывать  наше  терпение. "Смотрите, не презирайте ни одного из малых сих, -
говорит  Христос, - ибо говорю вам, что Ангелы их на небесах всегда видят лице
Отца  Моего  Небесного"  (Мф.  18:10). И тем, кто служит этим душам. Спаситель
заявляет:  "Так  как  вы  сделали  это  одному из сих братьев Моих меньших, то
сделали Мне" (Мф. 25:40).
    На  челах  исполняющих эту работу будет венец жертвенности. Но они получат
свою  награду.  На небе мы увидим молодых, которым когда-то помогли, тех, кого
приглашали  в  свои  дома,  кого  уводили  от  искушений.  Мы  увидим их лица,
отражающие  сияние  славы  Божьей. "И узрят лице Его, и имя Его будет на челах
их" (Откр. 22:4).
    СОБЛЮДЕНИЕ СУББОТЫ
    Великие  благословения заключены в соблюдении субботы, [349] и Бог желает,
чтобы  субботний  день был для нас днем радости. Во время установления субботы
царила радость. Бог с удовлетворением смотрел на дела Своих рук. Все созданное
Им  Он  объявил  "весьма  хорошим"  (Быт.  1:31).  Небо и земля были исполнены
веселья  "при  общем ликовании утренних звезд, когда все сыны Божий восклицали
от  радости"  (Иов  38:7).  Хотя  грех  вошел в мир и запятнал Его совершенную
работу.  Бог по прежнему дает нам субботу как свидетельство того, что все было
сотворено  Всемогущим,  безграничным  в Своей благости и милости. Наш Небесный
Отец желает через соблюдение субботы сохранить среди людей познание о Себе. Он
желает,  чтобы  суббота направляла наши умы к Нему, истинному и живому Богу, и
чтобы, зная Его, мы могли иметь жизнь и мир.
    Когда  Господь  избавил  Свой  народ от египетского рабства и дал ему Свой
закон.  Он  учил  израильтян,  что  соблюдение  субботы  должно отличать их от
идолопоклонников.  Суббота  устанавливала  различие  между теми, кто признавал
верховную  власть  Божью,  и  теми,  кто  отказывался  принять  Его как своего
Создателя  и Царя. "Это - знамение между Мною и сынами Израилевыми на веки", -
сказал  Господь.  "И  пусть  хранят сыны Израилевы субботу, празднуя субботу в
роды свои, как завет вечный" (Исх. 31: 17, 16).
    Подобно   тому  как  суббота  была  знамением,  отличавшим  израильтян  от
язычников,  когда  они  вышли  из  Египта,  чтобы войти в земной Ханаан, так и
сегодня она является знамением, которое отличает народ Божий, когда он выходит
из мира, чтобы войти в небесный покой. Суббота - это знамение отношении, [350]
существующих  между  Богом  и Его народом, признак того, что Его люди чтут Его
закон.  Она  проводит  различие  между  Его  верными подданными и нарушителями
заповеди о субботе.
    Из столпа облачного Христос провозгласил: "Субботы Мои соблюдайте; ибо это
-  знамение  между  Мною  и  вами  в  роды ваши, дабы вы знали, что Я Господь,
освящающий  вас"  (Исх.  31:13).  Суббота, свидетельствующая миру о Боге как о
Творце,  также  свидетельствует о Нем как об Освящающем нас. Сила, сотворившая
все,  восстанавливает душу по Его подобию. Для тех, кто святит день субботний,
он  является  знамением  освящения. Истинное освящение - это согласие с Богом,
единение  с  Ним  в  характере.  Оно  приходит  через  повиновение  принципам,
отражающим  Его  характер.  И  суббота  -  это  знамение  послушания. Тот, кто
искренне  повинуется  четвертой  заповеди,  будет повиноваться и всему закону.
Такой человек освящается через послушание.
    Нам,  Израилю,  суббота  дана  "как  завет  вечный". Для тех, кто чтит Его
святой  день,  суббота  является  знамением  того,  что  Бог признает их Своим
избранным  народом. Это залог того, что Он исполнит для них Свой завет. Всякая
душа,  принимающая  знамение Божьего правления, вступает в Божественный вечный
завет.  Она  связывает  себя  золотой  цепью послушания, каждым звеном которой
является обетование.
    Из  всех  десяти  заповедей  только  четвертая  содержит  печать  великого
Законодателя,  Творца  неба и земли. Повинующиеся заповеди о субботе принимают
Его  имя  и  становятся  причастниками всех благословений, содержащихся в этом
имени.  "И  сказал  Господь  Моисею,  говоря:  скажи  Аарону  и сынам его: так
благословляйте сынов Израилевых, говоря им:
    Да благословит тебя Господь и сохранит тебя!
    Да призрит на тебя Господь светлым лицем
    Своим и помилует тебя!
    Да обратит Господь лице
    Свое на тебя и даст тебе мир!
    [351] Так пусть призывают имя
    Мое на сынов Израилевых,
    И Я благословлю их" (Чис. 6:22-27).
    Через Моисея было дано и обетование: "Поставит тебя Господь народом святым
Своим,  как  Он  клялся  тебе, если ты будешь соблюдать заповеди Господа, Бога
твоего, и будешь ходить путями Его. И увидят все народы земли, что имя Господа
нарицается  на  тебе...  Сделает  тебя  Господь главою, а не хвостом, и будешь
только  на  высоте,  а  не  будешь  внизу,  если будешь повиноваться заповедям
Господа,  Бога  твоего,  которые  заповедую  тебе сегодня хранить и исполнять"
(Втор. 28:9-13).
    Псалмопевец, побуждаемый Духом Святым, говорит:
    "Придите, воспоем Господу,
    Воскликнем твердыне спасения нашего!..
    Ибо Господь есть Бог великий
    И царь великий над всеми богами.
    В Его руке глубины земли,
    И вершины гор - Его же.
    Его - море, и Он создал его,
    И сушу образовали руки Его.
    Придите, поклонимся, и припадем,
    Преклоним колена пред лицем Господа, Творца нашего,
    Ибо Он есть Бог наш".
    "Он сотворил нас, и мы - Его,
    Его народ и овцы паствы Его"
    (Пс. 94:1-7; 99:3).
    Перечисленные  обетования,  данные  Израилю,  относятся и к народу Божьему
сегодня. Это вести, которые приносит нам суббота.
    Реформа в соблюдении субботы
    Суббота  - вот золотая цепь, соединяющая Бога с Его народом. Но заповедь о
субботе  нарушается,  святой  Божий день оскверняется. Суббота была перенесена
человеком  греха,  и вместо нее люди возвеличили обычный рабочий день. В [352]
законе  был  сделан  пролом,  и этот пролом должен быть восстановлен. Истинную
субботу  необходимо возвести на ее законное место как Божий день покоя. В 58-й
главе  Книги  пророка Исаии описана работа, которую должен делать народ Божий.
Он  обязан  возвеличить  закон  и  сделать  его  почитаемым, застроить пустыни
вековые  и  восстановить  основания  многих  поколений. Тем, кто выполняет эту
работу.   Бог  говорит:  "И  будут  называть  тебя  восстановителем  развалин,
возобновителем путей для населения. Если ты удержишь ногу твою ради субботы от
исполнения  прихотей  твоих  во  святой  день  Мой,  и будешь называть субботу
отрадою,  святым  днем  Господним, чествуемым, и почтишь ее тем, что не будешь
заниматься  обычными  твоими делами, угождать твоей прихоти и пустословить: то
будешь иметь радость в Господе, и Я возведу тебя на высоты земли и дам вкусить
тебе наследие Иакова, отца твоего: уста Господни изрекли это" (ст. 12-14).
    Вопрос  о  субботе станет предметом спора в последнем великом конфликте, в
который  будет  вовлечен  весь  мир.  Люди  чтут  сатанинские принципы сильнее
законов  небесных. Они принимают ложную субботу, которую сатана возвеличил как
знамение  своей власти. Но Бог поставил печать на Свое царственное требование.
Каждая  суббота  несет  на  себе  имя  ее Автора как неизгладимый знак Божьего
авторитета.  Мы  должны  привести  людей  к  пониманию  этого факта. Мы должны
показать  им,  насколько  важно,  будут ли они носить знак Божьего Царства или
знак  мятежного  царства, поскольку они признают себя подданными того царства,
знак  которого носят. Бог призывает нас возвысить знамя Его попранной субботы.
Насколько  же  важно  в  таком  случае,  чтобы  наш  пример  [353] в отношении
соблюдения субботы был точным и привлекательным.
    Создавая  новые  церкви,  служителям следует давать тщательные наставления
относительно   должного  соблюдения  субботы.  Нам  надо  остерегаться,  чтобы
нерадивость,   распространенная   среди   соблюдающих   воскресный   день,  не
перенималась  теми, кто заявляет, что празднует святой Божий день покоя. Нужно
ясно  и  отчетливо  проводить разграничение между теми, кто носит знак Божьего
Царства, и теми, кто носит начертание царства мятежников.
    Субботе  надо придавать гораздо больше святости, чем это делается многими,
заявляющими, будто они соблюдают субботу. Господь весьма бесчестится теми, кто
не хранит субботу в соответствии с заповедью, чтя и букву, и дух. Он призывает
к реформе в вопросе соблюдения субботы.
    Приготовление к субботе
    В  самом  начале  четвертой заповеди Господь сказал: "Помни". Он знал, что
среди  множества забот и волнений человек будет искушаем оправдывать частичное
исполнение требований закона или вообще забудет о его святой важности. Поэтому
Он сказал: "Помни день субботний, чтобы святить его" (Исх. 20:8).
    На протяжении всей недели мы должны помнить о субботе и готовиться к тому,
чтобы  праздновать  ее  в  соответствии  с  заповедью.  Нам  следует не просто
соблюдать  субботу как законное дело, мы обязаны понимать ее духовное значение
во  всех  жизненных  обстоятельствах. Все, кто считают субботу знамением между
ними  и Богом, демонстрируя тем самым, что Он - Бог, освящающий их, отображают
принципы  Его  правления.  Они  принесут в повседневную жизнь законы Его [354]
Царства.  Изо  дня  в  день  они  будут молиться о том, чтобы святость субботы
наполняла  их.  День  за  днем они будут тесно общаться со Христом и отобразят
совершенство  Его  характера.  День за днем их свет в добрых делах будет сиять
окружающим.
    Во  всем,  что  имеет  отношение  к  успеху  Божьего  дела, самое первое -
одержать  победу  в  семейной  жизни. Отсюда должно начинаться приготовление к
субботе.  В  течение  всей  недели родители обязаны помнить, что их семья есть
школа, в которой дети готовятся к жизни в горних чертогах. Пусть их речи будут
правильными.  С  их  уст  не должны исходить слова, которые неподобает слышать
детям.  Дух  нужно  оберегать  от  раздражения. Родители, на протяжении недели
живите  так,  как  будто вы находитесь на виду у святого Бога, Который дал вам
детей, чтобы вы воспитывали их для Него. Воспитывайте для Него маленьких детей
в  вашем  доме, чтобы в субботу все могли быть готовы поклоняться во святилище
Господнем.  Каждое  утро  и  вечер  представляйте  своих  детей  Богу  как Его
наследие,  купленное  Его  кровью.  Учите  детей,  что  их  высочайший  долг и
преимущество - любить Бога и служить Ему.
    Родители  должны уделять особое внимание тому, чтобы сделать богопочитание
наглядным  уроком  для своих детей. Им следует чаще цитировать различные места
Писаний,  особенно  те  из  них,  которые  подготавливают  сердце  к духовному
служению. Нужно чаще повторять драгоценные слова: "Только в Боге успокоивайся,
душа моя! ибо на Него надежда моя" (Пс. 61:6).
    Когда  субботу  помнят  таким  образом,  тогда  земное ни в коем случае не
посягнет  на духовное. Ни одно дело, запланированное на шесть рабочих дней, не
будет  отложено  на  субботу.  В течение недели наши силы не истощатся мирской
работой  настолько,  чтобы  в  день,  когда  Господь покоился и отдыхал, мы не
смогли из-за сильного утомления участвовать в Его служении.
    Наряду с тем, что приготовление к субботе должно совершаться на протяжении
всей  недели,  пятницу  надо  сделать  особым днем приготовления. Через Моисея
Господь  изрек детям [355] Израилевым: "Завтра покой, святая суббота Господня;
что  надобно  печь,  пеките,  и  что  надобно  варить,  варите  сегодня, а что
останется, отложите и сберегите до утра". "Народ ходил и собирал ее (манну), и
молол  в  жерновах или толок в ступе, и варил в котле, и делал из нее лепешки"
(Исх.  16:23;  Чис.  11:8).  Что-то  нужно  было  сделать,  чтобы  приготовить
посланный  небом  хлеб для детей израилевых. Господь сказал им, что эту работу
следует   делать  в  пятницу,  в  день  приготовления.  Данное  условие  стало
испытанием для них. Бог хотел увидеть, будут ли они святить субботу или нет.
    Это указание, вышедшее из уст Иеговы, и нам дано для наставления. Библия -
самое  совершенное  руководство,  и  если  ее  страницы  изучать  с молитвой и
сердцем,  жаждущим  познания,  то  ни  у кого не возникнет заблуждений на этот
счет.
    Многие  братья  и  сестры  нуждаются  в  наставлении о том, как им следует
выглядеть  в собрании поклоняющихся в субботний день. Нельзя представать перед
Богом в обычной одежде, которую они носили в течение недели. Вся одежда должна
соответствовать  субботе,  и носить ее надо во время посещения служении в доме
Божьем. Хотя нам не к лицу сообразовываться со светской модой, все же не стоит
проявлять  безразличие  к своему внешнему виду. Нам следует быть аккуратными и
опрятными,  хотя  и  без  украшений.  Дети  Божьи должны быть чистыми внутри и
снаружи.
    Приготовление  к  субботе  необходимо  завершать в пятницу. Позаботьтесь о
том,  чтобы  вся одежда была готова и приготовление пищи закончено. Необходимо
вычистить  обувь  и  принять  ванну.  Все  указанное возможно сделать, если вы
примете  это  за  правило.  Суббота  дана не для того, чтобы чинить одежду или
готовить  еду, искать удовольствий или каких-нибудь других мирских занятий. До
захода  солнца  нужно  отложить все мирские дела и убрать из виду все светские
бумаги.  Родители,  объясните  суть вашей работы и ее цель своим [356] детям и
позвольте им участвовать в приготовлении к субботе по заповеди.
    Нам  следует  ревностно  оберегать границы субботы. Помните, что каждое ее
мгновение   является   освященным,   святым   временем.  Когда  это  возможно,
работодателям  надо  давать  своим  работникам  свободное  время  от полудня в
пятницу  до  начала  субботы.  Дайте  им  время для приготовления, чтобы они с
умиротворением могли встретить день Господний. Благодаря этому вы не потерпите
убытка даже в материальной сфере.
    Есть   еще   одно   дело,   которому   следует  уделять  внимание  в  день
приготовления.  В  пятницу все разногласия между братьями в семье или в церкви
должны  быть улажены. Пусть всякая горечь, гнев и злоба будут удалены из души.
Со  смиренным  духом  "признавайтесь  друг пред другом в проступках и молитесь
друг за друга, чтоб исцелиться" (Иак. 5:16).
    Перед  началом  субботы  ум  и тело нужно освободить от мирских забот. Бог
поставил  Свою субботу в конце рабочей недели, чтобы люди могли остановиться и
поразмыслить  над  тем,  чего  они  достигли за шесть дней для приготовления к
чистому  царству,  в  которое не допускаются нарушители Закона Божьего. Каждую
субботу нам следует оценивать свое духовное состояние, определяя, принесла нам
минувшая неделя духовную прибыль или убыток.
    Свято  соблюдать  субботу в Господе означает вечное спасение. Бог говорит:
"Я прославлю прославляющих Меня" (1 Цар. 2:30).
    Суббота в семье
    До  захода  солнца  пусть члены семьи соберутся вместе, чтобы читать Слово
Божье,  петь  и  молиться.  Здесь нужна реформа, так как многие в этом вопросе
проявляют  небрежность.  Нам  нужно  исповедоваться  перед  Богом и друг перед
другом. [357] Нам нужно опять предпринять особые меры, чтобы каждый член семьи
мог приготовиться чтить день, который Бог благословил и освятил.
    Драгоценное  субботнее время не должно попусту растрачиваться в постели. В
субботу  утром семья должна подниматься рано. Если члены семьи встанут поздно,
то  возникнет  беспорядок  и  суматоха в приготовлении завтрака и подготовке к
субботней  школе.  Начнется  спешка,  толкотня и раздражительность. Так в доме
поселятся  недобрые  чувства,  а  суббота,  оскверненная таким образом, станет
утомительной и ее наступления будут страшиться, а не любить.
    Нам  не  следует  делать к субботе более щедрые приготовления или готовить
более разнообразную пищу, чем в другие дни. Напротив, пища должна быть попроще
и  кушать  надо  меньше,  чтобы  ум  оставался  ясным и способным воспринимать
духовные  истины. Переедание затуманивает рассудок. Драгоценнейшие слова могут
быть  услышаны,  но  не оценены по достоинству, поскольку мозг сосредоточен на
переваривании  неподобающей  пищи.  Переедая в субботу, многие гораздо сильнее
бесчестят Бога, чем им кажется.
    Хотя  любой  стряпни  в  субботу  следует  избегать,  в  то  же  время нет
необходимости  есть  пищу  остывшей.  В  холодную  погоду нужно разогреть еду,
приготовленную  днем  раньше.  И пусть еда, хотя бы и простая, будет вкусной и
привлекательной.  Приготовьте что-нибудь, что было бы лакомством, нечто такое,
чего семья не имеет каждый день.
    Пусть  дети  принимают участие в семейном богослужении. Пусть все принесут
свои  Библии  и  каждый прочитает стих или два. Затем можно спеть какой-нибудь
семейный  гимн,  за  которым последует молитва. Пример такого богослужения дал
Христос.  Молитву  Господню  нельзя  повторять  просто как форму, она является
примером  истинной  нашей  молитвы  -  простой,  искренней  и всеобъемлющей. В
скромном обращении поведайте Господу свои нужды и выразите благодарность [358]
за  Его  милость.  Так  вы  пригласите  Иисуса - желанного Гостя в свои дома и
сердца.  В  семье  неуместны длинные молитвы, преследующие какие-то отдаленные
цели.  Они  делают  время  молитвы  утомительным,  тогда  как его надо считать
преимуществом   и  благословением.  Делайте  молитвенное  время  интересным  и
радостным.
    Субботняя  школа  и  богослужебное собрание занимают не всю субботу. Часть
ее,  оставшаяся  семье,  может  стать  самым святым и дорогим временем из всех
субботних  часов.  Значительную часть этого времени родители обязаны проводить
со  своими  детьми. Во многих семьях дети младшего возраста предоставлены сами
себе  и  сами ищут для себя развлечения. Оставшись одни, дети скоро становятся
беспокойными,  начинают  шалить или участвовать в неподобающих занятиях. Таким
образом, суббота теряет для них свое священное значение.
    В  хорошую погоду родители должны гулять со своими детьми в полях и рощах.
Среди красот природы расскажите им, для чего была установлена суббота. Опишите
им великую Божью работу творения, объясните, что земля вышла из Его рук святой
и  прекрасной.  Каждый цветок, каждый кустик, каждое дерево отвечали намерению
их  Создателя.  Все,  на чем покоился взор, привлекало внимание и наполняло ум
мыслями о Божьей любви. Каждый звук был музыкой, сливавшейся с голосом Божьим.
Объясните  детям,  что  грех  запятнал  совершенную Божью работу, что терние и
волчцы,  скорби, боль и смерть являются результатом непослушания Богу. Научите
их видеть, что земля, хотя и оскверненная проклятьем греха, по-прежнему являет
доброту  Божью.  Зеленые  поля,  величественные деревья, яркий солнечный свет,
облака,  роса,  торжественная тишина ночи, слава звездного неба и луна во всей
ее  красоте  -  все  свидетельствует  о  Творце. Каждая капля падающего дождя,
каждый  луч  света, проливающегося на наш неблагодарный мир, свидетельствуют о
снисхождении и любви Бога.
    Расскажите  детям о пути спасения, о том, что "так [359] возлюбил Бог мир,
что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но
имел  жизнь  вечную"  (Ин.  3:16).  Повторяйте  им  чарующую  историю рождения
Вифлеемского  Младенца.  Представьте  детям Иисуса как ребенка, послушного Его
родителям,  как юношу, добросовестного и трудолюбивого, оказывающего поддержку
семье.  Так  вы  научите  их,  что  Спаситель  Сам познал испытания, тревоги и
искушения, надежды и радости молодежи и что Он может проявить к ним сочувствие
и  оказать  помощь.  Время  от  времени  читайте  вместе  с  детьми интересные
библейские повествования. Спрашивайте, чему они научились в субботней школе, и
изучайте с ними следующий субботний урок.
    На  заходе  солнца  пусть  голос  молитвы  и  гимн хвалы отметят окончание
святого времени и пригласят Бога участвовать в заботах трудовой недели.
    Так  родители  могут  сделать  субботу  праздником,  самым  радостным днем
недели.  Они  постепенно научат своих детей относиться к ней как к отраде, дню
великому, святому Господнему, чествуемому.
    Я советую вам, мои братья и сестры: "Помните день субботний, чтобы святить
его".  Если  вы  хотите,  чтобы  ваши  дети соблюдали субботу в соответствии с
заповедью, то должны учить их наставлениями и примерами. Глубоко запечатленная
в   сердце  истина  никогда  не  изгладится  полностью.  Ее  можно  попытаться
затемнить, но никогда нельзя уничтожить. Впечатления, полученные в ранние годы
жизни, останутся на все последующие годы. Обстоятельства могут разлучить детей
с родителями и домом, но наставления, полученные в детстве и юности, будут для
них благословением всю жизнь.
    Путешествия в субботу
    Если  мы хотим иметь благословения, обещанные послушным, значит, мы должны
соблюдать  субботу еще строже. [360] Меня пугает то, что именно в этот день мы
совершаем  много  поездок,  тогда  как  этого  вполне можно избежать. Согласно
свету,  данному  Господом  о соблюдении субботы, нам следует быть осторожнее в
отношении  поездок  в этот день на кораблях и автомобилях. В этих вопросах нам
надо  подавать  правильный  пример  нашим  детям и молодежи. Иной раз именно в
субботу возникает необходимость посетить церкви, нуждающиеся в нашей помощи, и
передать  им  весть, которую Бог желает, чтобы они услышали; подобной ситуации
надо  во  всяком  случае  избегать, более того, поездку надо планировать таким
образом, чтобы достичь конечного пункта в любой день, кроме субботы.
    Когда  мы  вынуждены путешествовать в субботу, нам надо стараться избегать
общества  людей, способных привлечь наше внимание к мирским вещам. Нам следует
помышлять  о  Боге  и  поддерживать  связь  с Ним. Когда есть возможность, нам
следует  беседовать  с  окружающими  об  истине. Нам надо быть всегда готовыми
облегчить страдания и помочь нуждающимся. В таких случаях Бог желает, чтобы мы
использовали  данные  нам  знания и мудрость. Нам не следует обсуждать деловые
вопросы  или участвовать в банальных мирских разговорах. Бог требует, чтобы во
всякое  время  и  на  всяком  месте  мы  проявляли  нашу верность Ему, почитая
субботу.
    Субботние собрания
    Христос  сказал: "Где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них"
(Мф.  18:20).  Везде,  где  есть  двое или трое верующих, пусть они собираются
вместе в субботу, чтобы просить о Божьем обетовании.
    Небольшие  группы  людей,  собравшихся поклониться Богу в Его святой день,
имеют право притязать на обильные благословения Иеговы. Они должны верить, что
Господь  Иисус  [361]  является  почетным  гостем их собрания. Всякий истинный
поклонник, соблюдающий святую субботу, будет претендовать на обетование: "Дабы
вы знали, что Я Господь, освящающий вас" (Исх. 31:13).
    Проповедование  в  наших  субботних  собраниях  должно  быть, как правило,
коротким.  Любящим Бога нужно давать возможность выразить свою благодарность и
признательность.
    Когда  церковь  остается  без  служителя,  необходимо  назначить человека,
который  мог  бы  проводить  собрание. Но ему нет нужды говорить проповедь или
занимать  большую  часть  времени  служения.  Короткое,  интересное библейское
чтение  часто  приносит  больше  пользы,  чем проповедь. И вслед за этим можно
провести собрание для молитвы и свидетельств.
    Братья,  занимающие  ведущие  позиции  в  церкви, не должны растрачивать в
течение  недели  свои  физические  и умственные силы до такой степени, чтобы в
субботу остаться неспособными принести в собрание животворное влияние Христова
Евангелия.  Делайте  меньше  каждодневной  мирской  работы, но не обкрадывайте
Бога,  воздавая  Ему  в  субботу служение, которое Он не может принять. Вам не
следует  быть  людьми, не имеющими духовной жизни. Единоверцам нужна в субботу
ваша  помощь. Давайте им пищу из Слова. Принесите свои изысканнейшие дары Богу
в Его святой день. Пусть драгоценная жизнь души будет отдана Ему в посвященном
служении.
    Пусть  никто  не  приходит  на  место  поклонения, чтобы подремать. В доме
Божьем  не  должно быть спящих. Вы не спите, когда занимаетесь своими мирскими
делами, потому что заинтересованы в своей работе. Можем ли мы позволить, чтобы
служение, связанное с вечными интересами, было поставлено ниже земных дел?
    Когда  мы  поступаем  так, то теряем благословение, которое Господь желает
дать  нам.  Суббота не должна быть днем праздности. Дома и в церкви необходимо
проявлять  дух  [362]  служения.  Тот, Кто дал нам шесть дней для мирских дел,
благословил  и  освятил  седьмой  день  и отделил Его для Себя. В этот день Он
желает особым образом благословить всех, кто посвящает себя на Его служение.
    Все  Небо хранит субботу, не пребывая, однако, в безразличии и праздности.
В  этот  день  нужно  пробудить всю энергию души, ведь мы должны встретиться с
Богом  и нашим Спасителем Христом, не так ли? Мы можем созерцать Его верой. Он
же страстно желает восстановить и благословить каждую душу.
    Всем  вам следует сознавать, что вы должны выполнить определенную работу и
сделать  субботние собрания интересными. Вы должны собираться вместе не только
потому,  что так заведено, но для того, чтобы обменяться мыслями, рассказать о
своих  повседневных  опытах,  выразить  благодарность, поведать свое искреннее
желание о Божественном просвещении, дабы вы могли познать Бога и посланного Им
Иисуса  Христа.  Совместное  общение  во  Христе  укрепит  душу  для жизненных
испытаний  и  конфликтов.  Никогда  не  думайте,  что  вы  могли бы оставаться
христианами  и  вместе  с тем замыкаться в себе. Каждый из нас является частью
великой  человеческой  общности,  и  опыт каждого будет в значительной степени
определен опытом его товарищей.
    Мы  не  получаем  и  сотой  доли благословений, которые могли бы получать,
собираясь вместе для поклонения Богу. Надо обострить способность к восприятию.
Нужно  радоваться  братскому общению. Если у нас есть такая надежда, то почему
наши сердца не пылают любовью Божьей?
    Мы  должны  приносить  в каждое религиозное собрание животворящее духовное
осознание  того, что Бог и Его ангелы присутствуют здесь, сотрудничая со всеми
истинно  верующими.  Приходя  на  место  поклонения, просите Господа, чтобы Он
удалил  все  зло  из ваших сердец. Приносите в Его дом только то, что Он может
благословить.  Преклоните  колена  перед Богом в Его храме и посвятите Ему то,
что  [363]  принадлежит  Ему,  то,  что Он приобрел кровью Христа. Молитесь за
проповедующего   или   за  руководящего  собранием.  Молитесь,  чтобы  великие
благословения  пришли  через  того, кто должен излагать слово жизни. Ревностно
стремитесь обрести благословение для себя.
    Бог благословит всех, кто таким образом готовит себя для Его служения. Они
поймут, что значит иметь заверение Духа, потому что верой приняли Христа.
    Место поклонения может быть очень скромным, но это не умаляет его значения
для  Бога. Для тех, кто поклоняется Богу в духе и истине и в красоте святости,
оно   будет   как   бы   небесными   вратами.  Общество  верующих  может  быть
малочисленным,  но  в  Божьих  очах эти люди весьма дороги. Тесаком истины они
были  вырублены,  как  грубые  камни,  из каменоломни мира и принесены в Божью
мастерскую,  чтобы  их  обтесали  и придали им форму. Но даже в необработанном
виде они драгоценны в очах Божьих. Топор, молот и долото испытаний находятся в
руках  искусного  Мастера,  и  Он  использует их не для того, чтобы губить, но
совершенствовать  каждую душу. Бог желает, чтобы мы, словно драгоценные камни,
отполированные для роскошного дворца, заняли свое место в небесном храме.
    Божьи  предназначения и дары для нас безграничны. Престол благодати сам по
себе  обладает  высочайшей притягательностью, потому что его занимает Тот, Кто
позволяет  нам  называть Его Отцом. Но осуществление Божьего плана спасения не
предлагает  только  одну  Его  любовь. По Своему предназначению Он возложил на
Свой  алтарь  Заступника,  облаченного в наше естество. Будучи нашим Ходатаем,
Христос  должен  представлять  нас  Богу  как  Его  сыновей и дочерей. Христос
выполняет  это  служение  ради  тех, кто принял Его. Им Он дает силу благодаря
действию  Своих собственных заслуг, чтобы они стали членами царственной семьи,
детьми  Небесного  Царя.  И  Отец  проявляет Свою безграничную [364] любовь ко
Христу, Который искупил нас Своей кровью, принимая и приветствуя друзей Христа
как  Своих  друзей.  Он  удовлетворен  совершенным  искуплением. Он прославлен
воплощением, жизнью, смертью и посредническим служением Своего Сына.
    Дитя  Божье  может  приступить  к престолу благодати не раньше, чем станет
подзащитным  великого  Адвоката.  При его первом раскаянии и мольбе о прощении
Христос  берется  за  его  дело  и делает его Своим, представляя петицию перед
Отцом как Свою просьбу.
    Когда  Христос  ходатайствует  за  нас. Отец открывает все сокровища Своей
благодати,  чтобы  мы могли получить их, пользоваться ими и передавать другим.
"Просите  во имя Мое, - говорит Христос, - и не говорю вам, что Я буду просить
Отца о вас; ибо Сам Отец любит вас, потому что вы возлюбили Меня". Пользуйтесь
Моим  именем.  Это  придаст  действенность  вашим  молитвам,  и  Отец даст вам
богатства Своей благодати; посему "просите и получите, чтобы радость ваша была
совершенна"" (Ин. 16:24).
    Бог  желает,  чтобы Его послушные дети претендовали на Его благословение и
приходили  к Нему с хвалой и благодарением. Бог есть Источник жизни и силы. Он
может  ради  славы  Своего имени сделать пустыню плодородным полем для народа,
соблюдающего  Его  заповеди.  Он  делает  для  Своих  избранных  людей то, что
наполняет  благодарностью каждое сердце, и огорчается, если раздается так мало
хвалы.  Он  хочет,  чтобы  Его  народ сильнее выражал Свои чувства, говоря тем
самым: да, у нас есть повод радоваться и веселиться.
    Отношения  Бога  с  Его народом должны чаще обновляться. Как часто Господь
устанавливал  ориентиры  в  Его  отношениях с древним Израилем! Для того чтобы
евреи  не  забывали историю прошлого. Он повелел Моисею включить эти события в
гимны, дабы родители таким способом учили своих детей. [365] Евреи должны были
сооружать  памятники  на  видных  местах  и  строго  сохранять  их,  чтобы они
оставались  для  детей наглядным учебником истории Израиля. Таким образом дела
Провидения  и  великая  доброта  и  милость  Божья,  явленные  в  Его заботе и
избавлении  Его  народа,  хранились  в памяти евреев. Нас призывают "вспомнить
прежние  дни  ваши,  когда  вы,  бывши  просвещены,  выдержали  великий подвиг
страданий"  (Евр. 10:32). Для Своего народа в наше время Господь действует как
чудотворный  Бог.  Прошлую  историю  дела  Божьего  нужно чаще излагать людям,
молодым и старым. Мы должны чаще вспоминать доброту Божью и хвалить Его за Его
чудесные дела.
    Хотя  мы  призваны  не  оставлять  собрания своего, все же эти собрания не
должны устраиваться только для нашего подкрепления. Нам необходимо исполниться
большим  усердием,  чтобы  делиться  получаемым  от Бога утешением. Наш долг -
весьма   ревновать  о  славе  Божьей  и  даже  грустным  выражением  лица  или
опрометчивыми   словами   не  давать  недоброго  свидетельства,  как  если  бы
требования  Божьи  ограничивали  нашу  свободу.  Даже  в  этом  мире  скорбей,
разочарований  и  греха  Господь желает, чтобы мы оставались жизнерадостными и
твердыми  в  Его  силе.  Человек  как  личность  имеет преимущество решительно
свидетельствовать  в  каждом  направлении  своей  деятельности.  Своим нравом,
речами  и характером мы должны свидетельствовать о том, что служение Богу есть
благо.  Таким образом мы провозглашаем, что "Закон Господа совершен, укрепляет
душу" (Пс. 18:8).
    Светлая  и  радостная  сторона нашей религии будет представлена всеми, кто
изо  дня  в  день  посвящает  себя Богу. Нам не следует бесчестить Бога своими
скорбными   рассказами  об  испытаниях,  которые  кажутся  горестными.  Всякие
испытания, посланные воспитать нас, принесут радость. Вся духовная [366] жизнь
будет   возвышенной,  вдохновляющей,  облагораживающей,  благоухающей  добрыми
словами  и  делами.  Врагу  доставляет  удовольствие видеть души подавленными,
удрученными,  сетующими  и  стенающими; он хочет произвести такое впечатление,
чтобы  оно  отрицательно  повлияло  на  нашу  веру. Но Бог желает, чтобы ум не
опускался  до  такого  низкого  уровня.  Он  хочет, чтобы каждая душа одержала
победу,  заручившись силой Искупителя. Псалмопевец говорит: "Воздайте Господу,
сыны  Божий, воздайте Господу славу и честь. Воздайте Господу славу имени Его;
поклонитесь  Господу в благолепном святилище Его-". "Превознесу Тебя, Господи,
что  Ты  поднял меня и не дал моим врагам восторжествовать надо мною. Господи,
Боже  мой!  я  воззвал к Тебе, и Ты исцелил меня... Пойте Господу, святые Его,
славьте память святыми Его" (Пс. 28:1,2; 29:2-5).
    Церковь  Божья на земле едина с Церковью Божьей на небе. Верующие на земле
и  святые небожители составляют одну Церковь. Все небожители проявляют интерес
к  собраниям  святых, которые встречаются на земле, чтобы поклониться Богу. Во
внутреннем,  небесном дворе они слушают свидетелей Христовых, живущих во дворе
внешнем, на земле, и хвала и благодарение поклоняющихся внизу подхватываются в
небесных  гимнах, хвале и радостных звуках по всем небесным дворам, потому что
Христос  не напрасно умер за падших сынов Адама. В то время как ангелы пьют из
первоисточника,  святые  на земле пьют из чистых потоков, текущих от престола,
потоков,  веселящих  город  нашего  Бога.  О, если бы все мы могли понять, как
близко  Небо  к  земле!  Когда  земные  дети  этого  не  сознают, ангелы света
сопровождают  их.  Безмолвный  свидетель  охраняет каждую живую душу, стараясь
привлечь ее ко Христу. Пока есть надежда, пока люди не противятся Святому Духу
к  своей вечной погибели, они находятся под охраной небесных существ. Будем же
помнить,  что  в  каждом  собрании  святых на земле присутствуют ангелы Божьи,
слушающие  свидетельства,  пение  и  молитвы. Будем же помнить, что нашу хвалу
подхватывает хор сонмов ангелов на небе.
    Встречаясь из субботы в субботу, пойте хвалу Тому, Кто призвал вас из тьмы
в  чудный  Свой  свет. Пусть сердечные привязанности буду отданы "возлюбившему
нас  и  омывшему  нас от грехов наших Кровию Своею". Пусть любовь Христа будет
главной темой выступающих. Выражайте ее простыми словами в каждой песне хвалы.
Пусть  вдохновение  Духа  Божьего  диктует  ваши  молитвы.  Когда  слово жизни
сказано,  тогда ваш искренний отклик засвидетельствует, что вы приняли весть с
небес.  Я  знаю,  это выглядит очень старомодно, но такова жертва благодарения
Богу  за  хлеб  жизни,  дарованный  алчущей  душе.  Этот отклик на вдохновение
Святого Духа станет крепостью для вашей души и воодушевлением для ближних. Это
засвидетельствует, что в Божьем строении есть живые камни, излучающие свет.
    Когда  мы  рассматриваем  не  темные  страницы  нашей жизни, но проявления
великой  Божьей  милости и неиссякающей любви, значит, больше славословим, чем
жалуемся.  Мы  станем говорить о любви и верности Бога как истинного, нежного,
сострадательного  Пастыря  Своего  стада,  которое,  как Он заявляет, никто не
похитит  из  Его  руки.  Слова,  исходящие  из  сердца,  не  будут  напоминать
эгоистичный  ропот  и  сетование.  Хвала, подобная чистым, струящимся потокам,
начнет  исходить  от  истинных  Божьих  верующих.  "Так, благость и милость да
сопровождают  меня  во все дни жизни моей, и я пребуду в доме Господнем многие
дни". "Ты руководишь меня советом Твоим, и потом примешь меня в славу. Кто мне
на небе? и с [368] Тобою ничего не хочу на земле" (Пс. 22:6; 72:24, 25).
    Почему  бы  нам  не  возвысить  свой голос в духовных песнопениях во время
наших  путешествий  и  странствований?  Почему  бы  не  вернуться  к простой и
ревностной  жизни?  Причиной  того,  что  у  нас  нет больше радости, является
следующее:  мы  оставили  первую любовь. В таком случае будем же ревностными и
покаемся, дабы светильник не был сдвинутым со своего места.
    Храм  Божий  отверзся на небе, и преддверие его осветилось славой, которая
будет принадлежать каждой церкви, любящей Бога и соблюдающей Его заповеди. Нам
нужно  исследовать  Слово,  размышлять и молиться. И тогда мы обретем духовное
зрение,  чтобы  различать  внутренние  дворы небесного храма. Мы уловим мотивы
песен  и благодарения небесного хора, собравшегося вокруг престола. Когда Сион
восстанет  и  воссияет,  его  свет  проникнет во все места и драгоценные песни
хвалы  и благодарения будут слышаться в собраниях святых. Ропот и сетование по
поводу  незначительных  разочарований  и  трудностей  прекратятся.  Употребляя
драгоценную  глазную  мазь,  мы увидим славу, простирающуюся за пределы нашего
понимания.  Вера  развеет  мрачную тень сатаны, и мы увидим нашего Заступника,
возносящего ради нас фимиам Своих заслуг. Когда мы увидим все так, как Господь
желает, чтобы мы видели, тогда исполнимся чувством необъятности и многообразия
любви Божьей.
    Бог  учит,  чтобы  мы  собирались в Его доме для воспитания в себе свойств
совершенной  любви.  Это  подготовит  жителей земли для пребывания в обителях,
которые  Христос  пошел  приготовить  для  всех  любящих  Его.  Там  они будут
собираться во святилище из субботы в субботу, из месяца в месяц и объединяться
в  возвышеннейших  песнопениях,  в хвале и благодарении Сидящему на престоле и
Агнцу во веки веков.
    ВОЗРОЖДЕНИЕ САНИТАРНОЙ РЕФОРМЫ
    Повиновение законам физиологии
    [369]  Так  как  законы  природы  сотворены Богом, то наш очевидный долг -
внимательно  изучать их. Нам надо изучать эти требования применительно к своим
телам и исполнять их. Незнание подобных вещей является грехом.
    "Разве  не  знаете, что тела ваши суть члены Христовы?" "Не знаете ли, что
тела ваши суть храм живущего в вас Святого Духа, Которого имеете вы от Бога, и
вы  не  свои? Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах
ваших  и  в душах ваших, которые суть Божий" (1 Кор. 6:15, 19, 20). Наши тела-
это  приобретенная  собственность Христа, и мы не вольны поступать с ними так,
как нам нравится. Человек же поступает именно так. Он обходится со своим телом
настолько  вольно,  как  будто  его законы не предусматривают наказание. Из-за
извращенных   наклонностей   страдает   тело,   слабеют  способности,  человек
уподобляется  калеке.  И эти последствия вызваны коварными искушениями сатаны,
он  использует их, чтобы насмехаться над Богом. Человек отдает Богу свое тело,
которое  Христос  выкупил  как  Свою  собственность,  но  каким же недостойным
представителем  своего  Создателя  является  при этом человек! Согрешая против
своего тела и извращая свои пути, человек бесчестит Бога - своего Создателя.
    Когда люди поистине обращены, они добросовестно относятся к законам жизни,
установленным   Богом   в   их  естестве,  таким  способом  стараясь  избегать
физической,  умственной  и нравственной немощи. Послушание этим законам должно
стать  вопросом  личного  долга.  Нам  самим  придется переносить зло, ставшее
следствием нарушения закона. Мы должны отвечать перед Богом за свои привычки и
обычаи.  [370]  Поэтому  для  нас не стоит вопрос: "Что скажет мир?", но: "Как
мне,  называя  себя христианином, относиться к жилищу, данному мне Богом? Буду
ли  я  трудиться для своего наивысшего земного и духовного блага, содержа свое
тело  как  храм  для  обитания  в нем Святого Духа, или я пожертвую собой ради
мирских понятий и обычаев?"
    Здоровый  образ жизни должен стать семейным делом. Родителям надо осознать
данные  им  Богом  обязанности, прилежно изучать принципы санитарной реформы и
учить  своих  детей  тому, что путь самоотречения - это единственно безопасный
путь.  Многие люди в мире, проявляя неуважение к законам физиологии, разрушают
свою  способность  к  самоконтролю  и становятся неспособными оценивать вечные
ценности.  Добровольно  пребывая  в  неведении  касательно  устройства  своего
организма, они ведут детей по стезе самоугождения, таким образом приготавливая
для  них путь, на котором дети понесут наказание за нарушение законов природы.
Такое отношение к благополучию семьи нельзя назвать разумным.
    Церковь и санитарная реформа
    Существует  весть  относительно  санитарной реформы, и она должна с полной
силой   звучать   в   каждой  церкви.  Во  всех  школах  необходимо  проделать
определенную   работу.   Ни   директору,  ни  учителям  нельзя  доверять  дело
образования  молодежи  до  тех пор, пока они не получат практические знания по
этому  вопросу.  Кое-кто  чувствует  себя свободным критиковать, сомневаться и
придираться  к принципам санитарной реформы, хотя эти люди мало знакомы с ними
по  опыту.  Им  надо  стоять  плечом  к  плечу  и сердцем к сердцу с теми, кто
трудится в верном направлении.
    Вопрос  о санитарной реформе был представлен в церквах, но свет не приняли
всем  сердцем.  Эгоистичные,  разрушающие здоровье пристрастия мужчин и женщин
противодействовали  влиянию вести, предназначенной для того, чтобы приготовить
людей  к великому дню Божьему. Если церкви рассчитывают укрепиться, они должны
жить  по  истине,  которую  дает  им Бог. Если члены наших церквей будут [371]
пренебрегать  светом  по вопросу санитарной реформы, то они определенно пожнут
плоды  духовного  и  физического  вырождения.  И влияние опытных членов церкви
положительным"  образом  скажется на тех, кто недавно пришел к вере. Господь в
данное время не работает, чтобы привести многие души к истине как из-за членов
церкви,  которые  никогда  не  были  обращены,  так  и из-за тех, кто, некогда
обратившись, отступил от веры. Какое влияние будут оказывать эти непосвященные
члены  на  новообращенных?  Разве  они  не  сводят  на нет Богом данную весть,
которую должен нести Его народ?
    Пусть  все исследуют свои установившиеся привычки и обычаи, чтобы увидеть,
не  потворствуют  ли  они  себе в том, что определенно может принести им вред.
Пусть они освободятся от всех нездоровых удовольствий в еде и питье. Некоторые
братья  и  сестры  отправляются  в дальние страны, думая, что перемена климата
решит  их  проблемы,  но где бы они ни останавливались, источником стресса для
них  является  желудок.  Они  навлекают  на  себя  страдания, которые никто не
способен  облегчить.  Эти  братья  и  сестры должны привести свои повседневные
обычаи  в  соответствие  с  законами природы, и тогда, благодаря делам и вере,
вокруг  души  и  тела  может  быть  создана  атмосфера, которая станет запахом
живительным на жизнь.
    Братья,  мы сильно отстаем от требований Бога. Многое из того, что церковь
должна  делать,  чтобы  быть  живой церковью, не исполняется. Через потворство
извращенному   аппетиту   у  многих  так  портится  организм,  что  нездоровье
становится  постоянным  препятствием  для  высочайших  интересов души. Истина,
излагаемая  отчетливо  и  ясно,  не  принимается. Я хочу поставить этот вопрос
перед   каждым  членом  нашей  церкви.  Нам  надо  привести  наши  привычки  в
соответствие  с  волей  Божьей. Мы заверены в том, что "именно Бог действует в
нас", но человек и сам должен постоянно обуздывать аппетит и страсти. Духовная
жизнь  требует  деятельности  ума  и  [372]  сердца в единстве с Божественными
силами.  Никто  не  в  состоянии  спастись  своими  силами,  но и Бог не может
осуществить  спасение  человека  без  его  участия. Когда же человек ревностно
трудится. Бог трудится вместе с ним, давая ему власть быть сыном Божьим.
    Когда  с  людьми  говорят  на тему здоровья, они часто отвечают: "Мы знаем
гораздо  больше,  чем  делаем". Они не сознают, что ответственны за каждый луч
света  о  физическом благополучии и что каждая их привычка открыта для Божьего
взора. К жизни нельзя относиться беспечно. Каждый орган, каждую ткань естества
необходимо свято оберегать от вредных привычек.
    Питание
    Наши  привычки  в еде и питье показывают, находимся ли мы в мире или среди
тех, кого Господь отделил от мира Своим могучим тесаком истины. Мы должны быть
Его  особым народом, ревностным к добрым делам. Бог говорит это в Своем Слове.
В  случае  с  Даниилом и тремя его товарищами содержатся поучения относительно
санитарной  реформы. Бог красноречиво повествует и о детях израилевых, которых
Он,  ради  их же блага, старался удержать от мясной пищи. Он питал их хлебом с
небес,  и  "человек  вкушал  ангельскую  пищу". Но иудеи потворствовали своему
земному  аппетиту,  и чем чаще они сосредоточивали свое внимание на котлах для
варки  мяса, которые остались в Египте, тем сильнее ненавидели пишу, данную им
Богом  для поддержки их телесного, умственного и нравственного здоровья. Евреи
страстно  желали  иметь  мясные  котлы,  то  есть  поступали  именно  так, как
поступают многие в наше время.
    Значительное  число  людей  страдают  и  сходят  в могилу из-за потворства
аппетиту.  Они  едят  то, что удовлетворяет их извращенный вкус, таким образом
повреждая  пищеварительные  органы  и  ослабляя их способность усваивать пищу.
Вредная   [373]  пища  вызывает  острые  заболевания,  которые  слишком  часто
заканчиваются  смертельным  исходом.  Нежный  организм изнашивается вследствие
самоубийственных обычаев тех, кому следовало быть более осведомленными.
    Церквам следует быть стойкими и оставаться верными тому свету, который Бог
дал  им. Каждый член церкви должен разумно трудиться, чтобы устранить из своей
жизни всякую привычку извращать аппетит.
    Крайности в вопросах питания
    Я знаю, что многие наши братья и в душе, и в повседневности воспротивились
санитарной  реформе. Я не отстаиваю крайности. Но, просматривая свои рукописи,
я  вижу там решительные предостережения об опасности, угрожающей нашему народу
через   подражание   привычкам  и  обычаям  мира,  потакание  своим  желаниям,
удовлетворение  аппетита  и  погоню  за  модой. Мое сердце наполняется болью и
печалью,  когда  я  думаю  о  нынешнем положении вещей. Кто-то утверждает, что
отдельные  наши  братья  слишком  решительно ставят данные вопросы. Но лишь по
причине  того,  что  кое-кто  может  поступать  неблагоразумно, навязывая свои
мнения  относительно  санитарной  реформы  во  всех  без  исключения  случаях,
осмелится  ли  кто-либо  замалчивать  эту  истину?  Люди  мира,  как  правило,
проявляют  гораздо  большую  крайность в потворстве аппетиту и невоздержанию в
еде  и  питье,  в  результате  чего повсюду в мире распространяются похотливые
привычки.
    Многие  из  готовившихся  трудиться  для  Господа,  но  не осознавших свой
священный  долг  соблюдать законы здоровья, сегодня пребывают в смертной тени.
Законы   физиологии   поистине   являются  законами  Божьими,  но  этот  факт,
по-видимому,  остается  в забвении. Кто-то ограничивает себя диетой, но она не
может  поддержать  здоровье.  Люди  не  готовят  питательную  пищу, заменяющую
вредные  продукты,  и  не  принимают  во  внимание,  что  в приготовлении пищи
необходимо  проявлять  и  сдержанность,  и  изобретательность. Организм должен
получать надлежащее питание, чтобы в полном объеме выполнить свою работу. Если
люди,  отказавшиеся  от [374] самых разнообразных нездоровых блюд, бросаются в
другую  крайность,  снижая  количество  и качество потребляемой пищи до самого
низкого  уровня, то они поступают вопреки санитарной реформе. Вместо улучшения
здоровья это может привести к его потере.
    Истинное воздержание
    Апостол Павел пишет: "Не знаете ли, что бегущие на ристалище бегут все, но
один   получает   награду?   Так   бегите,   чтобы  получить.  Все  подвижники
воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а мы - нетленного. И
потому я бегу не так, как на неверное, бьюсь не так, чтобы только бить воздух;
но  усмиряю  и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться
недостойным" (1 Кор. 9:24-27).
    В  мире  есть много людей, потворствующих вредным привычкам. Аппетит - это
их  закон,  он  правит ими, и вследствие дурных привычек нравственное сознание
людей  омрачается  и  способность  различать  святое  в  значительной  степени
теряется. Но христианам необходимо строгое воздержание. Им надо высоко поднять
свое  знамя.  Воздержанность  в  еде, питье и одежде жизненно необходима. Нами
должен управлять принцип, но не аппетит или прихоть. Кто ест слишком много или
его  пища  сомнительного  качества,  тем  легко  одолевают  страсти  и  другие
"безрассудные  и  вредные похоти, которые погружают людей в бедствие и пагубу"
(1  Тим.  6:9).  Соработникам  Божьим следует использовать каждую возможность,
чтобы поощрять распространение принципов истинного воздержания.
    [375]  Много  значит  оставаться верным Богу. Он предъявляет Свои права на
всех,  кто  занят  в  Его  служении.  Он желает, чтобы ум и тело сохранялись в
наилучшем состоянии, чтобы Бог управлял каждым даром и способностью настолько,
насколько  может  позволить тщательное и строгое воздержание во всем. Наш долг
перед   Богом  -  безоговорочно  посвятить  Ему  душу  и  тело,  а  также  все
способности,  которыми Он одарил нас, чтобы мы использовали их в Его служении.
Все  наши силы и способности должны постоянно укрепляться и совершенствоваться
в  течение  отведенного  нам  времени  испытания.  Лишь те, кто по достоинству
оценивают  эти принципы и заботятся о своих телах с пониманием дела и в страхе
Божьем, должны быть выбраны, чтобы нести ответственность в этом деле. Те же из
братьев,  которые  долго  находятся  в истине, но до сих пор не могут отличить
чистые  принципы правды от греховных, а их понимание справедливости, милости и
любви  Божьей  затемнено, должны быть освобождены от руководящих обязанностей.
Каждая  церковь  нуждается  в  ясном,  определенном  свидетельстве, дабы труба
издавала определенный звук.
    Если  мы  сможем  пробудить  нравственную  восприимчивость нашего народа в
отношении  воздержания,  тогда одержим великую победу. Нужно учить воздержанию
во всех сферах нашей жизни и воплощать его принципы на практике. Воздержание в
еде,  питье,  сне и одежде является одним из главных принципов духовной жизни.
Истина,  проникшая во святилище души, поможет правильно обращаться с телом. На
все,  что касается здоровья человека, нельзя смотреть безразлично. Наше вечное
благополучие  зависит от того, как мы используем в этой жизни наше время, силы
и влияние.
    Давид  возгласил:  "Я  чудно  и  дивно устроен". Поскольку Бог даровал нам
такое  жилище,  почему  бы  внимательно  не  исследовать каждое его отделение?
Обители  ума  и  сердца [376] имеют для человека весьма важное значение. Таким
образом,  вместо  того  чтобы  жить  в  подвале,  наслаждаясь  чувственными  и
унизительными  удовольствиями, почему бы нам не открыть эти прекрасные обители
и не пригласить Господа Иисуса войти и жить вместе с нами?
    Служители должны обучать санитарной реформе
    Нашим  служителям  надо  стать  сведущими в вопросе санитарной реформы. Им
необходимо познакомиться с физиологией и гигиеной и научиться понимать законы,
управляющие жизнью тела, и их влияние на здоровье ума и души.
    Миллионы человек мало что знают о чудесном теле, данном им Богом, и о том,
как  заботиться  о  нем;  они полагают, что им важнее изучать вопросы, имеющие
гораздо  меньшее  значение.  Для  служителей  здесь  имеется  необъятное  поле
деятельности.  Если они займут правильную позицию в данном вопросе, то многого
достигнут.  Им самим и их семьям следует повиноваться Божьим законам, насаждая
верные  принципы  и  ведя  здоровый образ жизни. Тогда они обретут способность
правильно  излагать  этот вопрос, ведя народ все выше и выше в деле санитарной
реформы. Сами живя во свете, они смогут проповедовать чрезвычайно ценную весть
тем, кто нуждается как раз в таком свидетельстве.
    Если  служители  будут  иллюстрировать  изложение вопроса о здоровье своей
практической   деятельностью   в   церквах,   то  они  приобретут  драгоценные
благословения  и богатый опыт. Люди должны иметь свет санитарной реформы. Этой
работой  люди  пренебрегают,  и  многие  из  них близки к погибели, потому что
нуждаются  в  свете,  который  они  должны  иметь,  прежде  чем  оставят  свои
эгоистичные прихоти.
    Руководителям  наших конференций необходимо понять, что теперь самое время
занять  правильную позицию в [377] вопросе реформы. Служители и учителя должны
отдавать  ближним  свет,  который  сами  получают.  Нужна  их  работа  во всех
направлениях.  Бог поможет им. Он укрепит Своих слуг, которые твердо стоят, не
потакая своим желаниям и не уклоняясь от истины и праведности.
    Обучение  медицинской  миссионерской  работе - это поступательное движение
огромной  важности,  направленное  на  то, чтобы пробудить в человеке сознание
морального   долга.  Если  бы  служители  совершали  этот  труд  во  всем  его
многообразии  согласно  свету, который дает Бог, то решительная реформа в еде,
питье  и  одежде  проводилась  бы  значительно активнее. Но отдельные братья и
сестры  мешают  продвижению  санитарной  реформы.  Они  удерживают людей своим
равнодушием,  критическими замечаниями, шутками и остротами. Они сами и многие
другие  люди  страдали  до  смерти  от  невоздержания,  но все же не научились
мудрости.
    Только  посредством  самой решительной борьбы можно достигнуть какого-либо
продвижения  вперед.  Люди не желают отвергнуть себя, не желают подчинить свой
разум  и  волю  Богу, но через свои страдания и влияние на ближних они познают
несомненно отрицательный результат такого образа действий.
    Церковь  творит  историю.  Каждый  день  происходит  сражение  и  истинные
христиане  совершают  бросок  вперед.  Со  всех  сторон нас окружают невидимые
враги,  и  мы  либо  побеждаем  благодатью,  данной  нам  Богом,  либо  терпим
поражение.  Я  призываю  всех, кто занимает неопределенную позицию в отношении
санитарной реформы, обратиться. Этот [378] свет драгоценен, и Господь дает мне
весть  и  повеление  убеждать всех, несущих ответственность в какой-либо сфере
дела Божьего, следить за тем, чтобы истина в сердце и жизни шла по восходящей.
Только  так  люди  могут  противостоять  искушениям,  которые  они  непременно
встретят в мире.
    Почему  некоторые  наши  братья-служители  проявляют  такой незначительный
интерес  к  санитарной  реформе?  По  той  причине, что наставления касательно
воздержания  во  всем  противоречат их привычке угождать аппетиту. В некоторых
местах  этот  вопрос сделался великим камнем преткновения на нашем пути, когда
мы  стремились  побудить  людей рассмотреть санитарную реформу, воплотить ее в
жизнь  и  обучаться  ей.  Никто  не  может оставаться учителем людей, если его
преподавание  или личный пример противоречат свидетельству в вопросах питания,
данному  Богом Его слугам, в противном случае это вызовет замешательство среди
верующих.  Неуважительное  отношение  учителя  к санитарной реформе делает его
неспособным быть вестником Божьим.
    В  Своем  Слове  Господь  дал  ясный  свет  по этому вопросу, и люди будут
многообразно проверены и испытаны, чтобы открылось, станут ли они внимать ему.
Каждая  церковь,  каждая семья нуждается в наставлении по поводу христианского
воздержания.  Всем  следует  знать,  что  нужно  есть  и пить, чтобы сохранить
здоровье.  Мы  живем  во  время заключительных событий земной истории, и среди
соблюдающих  субботу  должно  царить согласие. Кто стоит в стороне от великого
дела  оповещения  людей  о  необходимости  воздержания,  тот  не следует путем
великого  Врача.  "Если кто хочет идти за Мною, - сказал Христос, - отвергнись
себя и возьми крест свой и следуй за Мною" (Мф. 16:24).
    Господь   показал   мне,  что  очень  и  очень  многие  будут  спасены  от
физического, умственного и морального вырождения [379] благодаря практическому
влиянию  санитарной  реформы.  Возрастет  число  бесед  о  здоровье, умножатся
издания  на эту тему. Принципы реформы будут приняты доброжелательно, и многие
просветятся.  Влияние  реформы пробудит суждение всех, кто жаждет света, и они
будут  последовательно  продвигаться вперед в познании особых истин для нашего
времени. Так истина и праведность встретятся.
    Жизнь  -  это  священный  дар,  который  только  Бог поможет нам хранить и
использовать  для  Его  славы.  Но  Тот,  Кто чудесно устроил наше тело, будет
проявлять особую заботу о нем и поддерживать его в надлежащем состоянии, если,
конечно,  люди не действуют наперекор Ему. Он поможет усовершенствовать каждый
доверенный  нам талант и использовать его в соответствии с волей Дающего. Дни,
месяцы   и  годы  добавляются  к  нашему  существованию,  чтобы  мы  с  толком
использовали  свои  возможности  и  преимущества для совершения нашего личного
спасения  и своей бескорыстной жизнью способствовали благополучию ближних. Так
мы можем созидать царство Христа и являть славу Божью.
    Евангелие  и  медицинская миссионерская работа должны продвигаться вместе.
Евангелие  необходимо  объединить  с  принципами  истинной санитарной реформы.
Христианство   непременно   надо   воплощать   в  практическую  жизнь.  Должна
совершаться   серьезная,   основательная   реформаторская   работа.   Истинная
библейская  религия  -  это  проявление любви Божьей к падшему человеку. Народ
Божий  должен  идти  вперед прямым путем, чтобы влиять на сердца тех, кто ищет
истину,  кто желает верно исполнять свое дело в это весьма серьезное время. Мы
должны  представлять  принципы  санитарной реформы людям, делая все возможное,
чтобы  побудить  их  осознать  необходимость  этих  принципов и воплотить их в
жизнь.
    ВАЖНОСТЬ КУЛЬТУРЫ РЕЧИ
    [380] Во всей нашей работе большее внимание следует уделять культуре речи.
Мы  можем  иметь  знание,  но если не будем правильно пользоваться голосом, то
обречем  наше  дело  на неудачу. Если мы не можем правильно формулировать свои
идеи,  то  чего  стоит  наше  образование? Знания мало помогут нам, если мы не
будем  совершенствовать  дар  речи,  но  он становится чудесной силой только в
сочетании  с  привлекающей  внимание способностью говорить мудро, использовать
нужные слова и правильное произношение.
    Студенты,  готовящиеся  стать  работниками в деле Божьем, должны обучиться
говорить  ясно и прямо, в противном случае они утратят половину своего доброго
влияния.  Способность  выражать свои мысли отчетливо и ясно, глубоким, звучным
голосом  неоценима  в  любом  аспекте работы. Это качество незаменимо для всех
желающих   стать   служителями,  евангелистами,  библейскими  работниками  или
книгоношами.  Те, кто рассчитывает трудиться на этом поприще, должны научиться
использовать  голос  так,  чтобы, рассказывая людям об истине, они производили
самое   хорошее   впечатление.   Истина   не   должна  быть  запятнана  дурным
произношением.
    Литературный   евангелист,   умеющий   ясно   и   определенно  говорить  о
достоинствах  книги,  которую  он  хочет  продать,  найдет  этот  дар  большим
подспорьем  в  своей работе. Читая какую-либо главу из предлагаемой книги, он,
благодаря  хорошей дикции и правильно расставленным акцентам, может изобразить
перед слушателем сцену настолько ясно, как будто видит ее наяву.
    Тот,  кто  проводит библейские чтения в собрании или в семье, должен уметь
читать  мягким, певучим голосом и в ритме, который способен приковать внимание
слушателей.
    Служителям  Евангелия  надо  уметь  говорить  с  силой и [381] выражением,
произнося  слова  вечной  жизни  таким  тоном  и  настолько впечатляюще, чтобы
слушатели  в полной мере почувствовали их значение. Мне больно, когда я слышу,
насколько  плоха дикция у многих наших служителей. Такие служители лишают Бога
славы,  которую  Он  мог  бы  иметь,  если  бы они приучили себя проповедовать
уверенно и сильно.
    Никто  не  вправе  считать  себя  готовым  к  служению до тех пор, пока он
благодаря  настойчивым  усилиям  не  устранит  все  дефекты  своей  речи. Если
служитель попытается говорить к людям, не зная, как правильно использовать дар
речи,  половина  его  влияния  утратится,  ибо  у  него будет мало силы, чтобы
удержать внимание собрания.
    Каким  бы  ни было его призвание, каждому человеку следует учиться владеть
своим  голосом,  чтобы  в  случае какой-либо неприятности он не говорил тоном,
могущим  пробудить  самые  низменные страсти сердца. Слишком часто собеседники
говорят  резко  и сурово. Резкие, повелительные слова, сказанные грубым тоном,
разлучают друзей, и вследствие этого души бывают потеряны.
    В  семье  надо учить культуре речи. Родителям следует приучать своих детей
говорить  настолько  ясно, чтобы слушатели понимали каждое слово. И Библию они
должны  читать  так  ясно  и отчетливо, чтобы хорошей дикцией и манерой чтения
почтить  Бога.  И, обращаясь к Богу, пусть никто из преклоняющих колена вокруг
семейного алтаря не закрывают лица руками и не склоняются к стульям. Пусть все
поднимут  головы  и  со  святым благоговением говорят со своим Небесным Отцом,
произнося слова так, чтобы они были услышаны.
    Родители,  приучайте  себя  разговаривать  в такой манере, чтобы она стала
благословением  для  ваших  детей.  Женщинам  также  нужно учиться этому. Даже
занятые  матери,  если  они проявят желание, могут совершенствовать дар речи и
[382]  учить  своих  детей  правильно читать и говорить. Они могут делать это,
выполняя  какую-то  домашнюю  работу.  Нам  никогда  не  поздно  учиться.  Бог
призывает родителей привносить в семейный круг все самое совершенное.
    В  общественных собраниях есть особенная необходимость говорить разборчиво
и  ясно,  чтобы все слышали излагаемые свидетельства и получали пользу от них.
Трудности  устраняются и помощь приходит, когда в собрании народ Божий делится
своими  опытами.  Но  слишком  часто  свидетельства  излагаются таким скучным,
невнятным   языком,   что   нет   никакой   возможности  составить  правильное
представление о сказанном. Через это люди часто лишаются благословений.
    Тот,  кто  молится  и проповедует, должен говорить правильно и разборчиво.
Молитва, совершаемая должным образом, - это сила к добру, это одно из средств,
используемых  Господом  для  передачи  людям  драгоценных  сокровищ истины. Но
молитва не становится тем, чем она должна быть, поскольку речь произносящих ее
весьма  далека  от  совершенства. Сатана радуется, когда молитвы, возносимые к
Богу, почти невозможно разобрать. Пусть народ Божий учится говорить и молиться
таким  образом,  чтобы правильно излагать великие истины, которыми он владеет.
Пусть  свидетельство  приносится и молитвы совершаются ясно и отчетливо. Таким
образом Бог будет прославлен.
    Все  должны  наилучшим  образом  использовать  дар речи. Бог требует более
возвышенного,  более  совершенного  служения. Он бесчестится из-за косноязычия
или  несовершенной дикции человека, который благодаря старательным усилиям мог
бы   стать   Его   достойным   глашатаем.   Слишком  часто  истина  искажается
несовершенством канала, через который она передается.
    Господь  призывает  всех,  кто  связан  с  Его служением, уделить внимание
совершенствованию  речи,  чтобы  эти  люди  могли  достойным  образом излагать
доверенные  им  великие и торжественные истины. Никто не должен пятнать истину
косноязычием.  Пусть люди, пренебрегающие развитием дара речи, не считают, что
они подготовлены к служению; им [383] сначала надо научиться правильным языком
передавать истину.
    Когда  мы  говорим,  каждое  слово  должно быть глубоким и звучным, каждое
предложение - ясным и разборчивым до самого последнего звука. Многие ораторы к
концу  предложения  понижают  тон  голоса,  говорят так невнятно, что теряется
смысл  сказанного.  Слова,  достойные того, чтобы их произнести, надо говорить
ясным   отчетливым   голосом   эмоционально  и  выразительно.  Но  никогда  не
подыскивайте  слов,  способных  произвести  впечатление,  что  вы очень ученый
человек. Чем проще вы будете говорить, тем лучше слушатели поймут ваши слова.
    Молодые мужчины и женщины, пробудил ли Бог в ваших сердцах желание служить
Ему?  Если  да,  то  совершенствуйте  до возможных пределов дар речи, чтобы вы
могли  разъяснять  ближним  драгоценные  истины.  Не  привыкайте  молиться так
невнятно  и  таким  низким  тоном,  чтобы ваши молитвы приходилось разъяснять.
Молитесь  просто, но ясно и разборчиво. Позволять голосу быть настолько тихим,
что его нельзя услышать, - это не признак смирения.
    Тем,  кто  рассчитывают участвовать в деле Божьем в качестве служителей, я
хочу  сказать: непреклонно стремитесь совершенствовать свою речь. Просите Бога
помочь  вам  в  достижении  этой  великой цели. Когда в собрании вы совершаете
молитву,  помните, что вы обращаетесь к Богу и что Он хочет, чтобы вы говорили
так,  чтобы все присутствующие могли слышать и возносить свои просьбы вместе с
вашими.  Молитва,  произнесенная  столь  поспешно,  что слова сливаются в один
звук,  не  приносит  чести  Богу  и  пользы  слушающим. Пусть служители и все,
совершающие общественную молитву, учатся молиться таким образом, чтобы Бог был
прославлен,  а  слушающие  благословлены.  Пусть  они  говорят  неторопливо  и
разборчиво,  достаточно  громким  голосом,  чтобы  их  услышали  все  люди  и,
объединившись, сказали: аминь.
    ОТДАВАЙТЕ БОГУ ТО, ЧТО ПРИНАДЛЕЖИТ ЕМУ
    [384]  Господь дал Своему народу весть для этого времени. Она представлена
в третьей главе Книги пророка Малахии. Мог ли Господь изложить Свои требования
яснее и убедительнее, чем Он сделал это в данной главе?
    Всем  надо  помнить, что Божьи требования к нам лежат в основе всех других
требований.  Он  щедро  наделяет  нас  дарами,  и  договор,  заключенный  им с
человеком,  состоит  в  том,  чтобы  десятая часть его владений возвращалась к
Богу.  Господь милостиво доверяет управителям Свои сокровища, но о десятине Он
говорит:  "Она  принадлежит Мне". Соразмерно тому, какую собственность Бог дал
человеку,  человек  должен  верно  возвращать  Богу десятую часть всего своего
имущества. Это безусловное установление дано было Самим Иисусом Христом.
    Данное  установление  влечет  серьезные,  вечные результаты, и оно слишком
свято,  чтобы  отдавать  его  на  волю  человеческих  побуждений. Мы не вправе
поступать  в  этом  вопросе так, как нам нравится. В ответ на требования Божьи
необходимо регулярно откладывать средства для Его дела как священную десятину.
    Начатки прибытков
    Кроме   десятины   Господь   требует  начатки  всех  наших  прибытков.  Он
предусмотрел  это для поддержания в достатке Его дела на земле. Божьи слуги не
должны  жить  и  трудиться  на скудном пайке, его вестники - иметь недостаток,
проповедуя Слово жизни. Уча истине, они могут иметь средства, чтобы вложить их
в  развитие  дела,  которое  должно  быть  выполнено в надлежащее время, чтобы
оказывать  наибольшее  и  самое спасительное влияние. Надо постоянно совершать
дела  милосердия,  оказывать  помощь  бедным и страдающим. Для [385] этой цели
следует  делать  дары  и  приношения.  Особенно необходимо совершать указанную
работу  на  новых  полях,  где  знамя  истины только что поднято. Если бы все,
называющие  себя народом Божьим, пожилые и молодые, выполняли свой долг, то не
было  бы  недостатка  в  сокровищнице.  Если  бы  все верно платили десятину и
посвящали  Господу  начатки  своих  прибытков,  то резервы для поддержания Его
работы  восполнялись бы полностью. Но братья и сестры Закон Божий не чтут и не
соблюдают, и это приносит бремя нужды.
    Помните о бедных
    Всякое  излишество  нужно  удалить  из  нашей жизни, потому что для работы
осталось  не много времени. Всюду вокруг нас мы видим нужду и страдание. Семьи
голодают,  дети  просят  хлеба.  В домах бедных не хватает мебели и постельных
принадлежностей.  Многие  живут  просто  в  лачугах,  не  имеющих элементарных
удобств.  Вопль  бедных  достигает  небес.  Бог  видит.  Бог слышит. Но многие
христиане  превозносят  сами  себя.  В то время как их ближние терпят нищету и
голод,  они  чрезмерно  тратят  на свои застолья и едят гораздо больше, чем им
требуется.  Как  эти  люди думают вскоре отчитаться перед Богом за эгоистичное
использование   Божьих   средств!   Не   желающие  помогать  бедным,  как  это
предусмотрено  Богом, увидят, что они обкрадывают не только своих ближних, но,
обкрадывая их, они воруют у Бога и расточают его добро.
    Все принадлежит Богу
    Все  доброе,  что  имеет  человек, приходит к нему по милости Божьей. Он -
великий  и  щедрый  Даятель. Его любовь проявляется во всей полноте в обильных
дарах. Он дает нам время испытания, чтобы мы сформировали характеры для вечной
жизни  в  небесных  чертогах.  И  Он  просит  нас  отделять [386] часть нашего
имущества Ему не потому, что Он в чем-нибудь нуждается.
    Господь  сотворил  всякое  дерево  в  Едеме, приятное на вид и хорошее для
пищи,  и  Он  заповедал  Адаму  и Еве наслаждаться Его обильными щедротами. Но
Господь  сделал  одно  исключение:  нашим  прародителям нельзя было вкушать от
дерева   познания  добра  и  зла.  Это  дерево  Бог  сохранил  как  постоянное
напоминание  о  том, что Он является собственником всего. Таким образом Он дал
Адаму  и  Еве  возможность  проявить  свою  веру  и  доверие  к  Нему через их
совершенное повиновение Его требованиям.
    Так  же  обстоит  дело  и с Божьими притязаниями, предъявляемыми к нам. Он
передает  Свои сокровища в руки людей, но требует при этом, чтобы одна десятая
часть  всего  неукоснительно откладывалась для Его дела. Он требует, чтобы эта
часть   была   вложена  в  Его  сокровищницу.  Ее  надо  отдать  Ему  как  Его
собственность;  она  свята  и  должна  быть использована для святых целей, для
поддержки  тех,  кто  несет весть спасения во все уголки мира. Он отделяет эту
часть, чтобы средства постоянно пополняли Его сокровищницу и чтобы свет истины
мог  быть  передан  тем,  кто  находится  вблизи  и  вдали. Верно исполняя это
требование, мы признаем, что все принадлежит Богу.
    Разве  Господь не имеет права требовать у нас Его часть? Разве Он не отдал
Своего  единородного  Сына,  потому  что Он возлюбил нас и хотел спасти нас от
смерти?  И  разве  не  будут  прибывать  наши  благодарные  приношения  в  Его
сокровищницу,  чтобы  брать  их  оттуда  для утверждения Его царства на земле?
Поскольку  Бог  является  собственником  всех  наших  благ,  разве  не  должна
благодарность  к  Нему  побуждать  нас делать добровольные приношения и жертвы
благодарения,  признавая  таким образом Его право собственности на душу, тело,
дух и имущество? Если бы все следовали Божьему плану, то средства прибывали бы
теперь  в Его сокровищницу, и фонды, дающие возможность служителям вступать на
новые  поля  и  работникам  объединяться  со  служителями для поднятия знамени
истины в тех регионах, куда еще не проник ее свет, были бы обильными.
    Нет оправдания
    [387]  Небом  предназначено, чтобы люди возвращали Богу все, принадлежащее
Ему;  и  это настолько ясно изложено, что люди не имеют оправдания за неверное
толкование или уклонение от обязанностей и ответственности, возложенных на них
Богом.  Все, заявляющие, что не видят в этом своего долга, показывают небесной
вселенной,  церкви  и  миру,  что они не хотят понимать этого ясно изложенного
требования. Таковые считают, что если они будут следовать Божьему плану, то их
собственность  приуменьшится.  Движимые  алчностью  своих эгоистичных душ, они
желают иметь весь капитал вместе с процентами и использовать его исключительно
для своей выгоды.
    Бог  налагает  Свою  руку  на  все  имущество  человека,  говоря: Я хозяин
вселенной,  и  все  добро  Мое.  Десятину,  которую  вы  утаили,  Я планировал
использовать  для  содержания  Моих слуг, открывающих Писания тем, кто живет в
районах, где царит тьма и где люди не разумеют Моего закона. Используя то, что
принадлежит Мне, для потворства своим желаниям, вы отнимаете у людей тот свет,
который  Я  предусмотрел для них. Вы имеете возможность проявить верность Мне,
но  не  делаете этого. Вы обкрадываете Меня, вы расхищаете то, что принадлежит
Мне. "Проклятием вы прокляты" (Мал. 3:9).
    Еще одна возможность
    Господь  долготерпелив и милостив, и тем, кто делает вышеуказанное зло. Он
дает  еще одну возможность. "Обратитесь ко Мне, - говорит Он, - и Я обращусь к
вам".  Но  люди  спрашивают:  "Как  нам  обратиться?"  (Мал. 3:7). Их средства
утекают  через каналы самоугождения и самовосхваления, как будто это имущество
является  их  собственным,  а не данным в долг сокровищем. Извращенная совесть
таких  людей  сделалась настолько черствой и невосприимчивой, что они не видят
своего великого греха, препятствующего распространению истины.
    Человек,  ограниченный  человек,  потратив  на себя таланты, [388] которые
Бог,  посылающий  гибнущим душам радостную весть о любви Спасителя, определяет
для  спасения  людей,  и  преграждая  своим эгоизмом путь этой вести, все-таки
спрашивает:   "Чем   обкрадываем   мы   Тебя?"   Бог  отвечает:  "Десятиной  и
приношениями.   Проклятием  вы  прокляты,  потому  что  вы  -  целый  народ  -
обкрадываете  Меня".  Весь  мир  занят  тем,  что  обкрадывает Бога. Используя
средства, которые Он одолжил им, люди доставляют себе удовольствие мотовством,
увеселениями,   кутежами,  пиршествованиями  и  позорными  прихотями.  Но  Бог
предупреждает:  "И  приду  к  вам  для  суда"  (ст.  8,9,5).  Весь  мир  будет
отчитываться  за свой выбор в тот великий день, когда каждый получит воздаяние
по своим делам.
    Благословение
    Бог  торжественно поклялся благословить тех, кто повинуется Его заповедям.
"Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя в
этом  испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий
небесных  и  не  изолью  ли на вас благословения до избытка? Я для вас запрещу
пожирающим  истреблять у вас плоды земные, и виноградная лоза на поле у вас не
лишится  плодов своих, говорит Господь Саваоф. И блаженными называть будут вас
все  народы,  потому что вы будете землею вожделенною, говорит Господь Саваоф"
(ст. 10, 11).
    Как  все-таки  люди,  имея  эти  слова  света  и истины, решаются так явно
пренебрегать  своим  долгом?  Как осмеливаются они противиться Богу, зная, что
послушание  Его  требованиям  означает  Его благословение в мирских и духовных
делах, а непослушание вызовет проклятье Божье? Сатана - [389] губитель. Бог не
может  благословить  тех, кто отказываются быть Его верными управителями. Все,
что  Он  может  сделать,  это  позволить  сатане  совершать его разрушительную
работу.  Мы  видим,  как  всевозможные  бедствия  разных масштабов приходят на
землю,  и  почему?  Сдерживающая  сила  Божья  никак  не  проявляет  себя. Мир
пренебрегает  Словом  Божьим.  Люди  живут  так, как будто Бога не существует.
Подобно  современникам  Ноя,  они  отказываются  помышлять о Боге. Зло приняло
угрожающие масштабы, и земля созрела для жатвы.
    Недовольные
    "Дерзостны  предо  Мною  слова  ваши, говорит Господь. Вы скажете: "что мы
говорим против Тебя?" Вы говорите: "тщетно служение Богу, и что пользы, что мы
соблюдали  постановления  Его  и  ходили в печальной одежде пред лицем Господа
Саваофа?  И  ныне  мы  считаем  надменных  счастливыми:  лучше устраивают себя
делающие беззакония, и хотя искушают Бога, но остаются целы"" (ст. 13-15). Так
жалуются  люди,  удерживающие  от  Бога  принадлежащее  Ему. Господь просит их
испытать Его, принеся свои десятины в Его дом хранилища, чтобы увидеть, как Он
изольет  на  них благословения. Но люди лелеют неповиновение в своих сердцах и
жалуются  на  Бога;  в  то же время они обкрадывают Его и расточают Его добро.
Когда  же  им  представляют их грех, они говорят: я испытываю затруднение или:
мой  урожай  скуден.  Но  делающие  беззакония  преуспевают,  ибо им невыгодно
соблюдать постановление Божье.
    Господь  же  не  желает,  чтобы  кто-то ходил перед Ним со скорбным видом.
Люди,  таким  образом  выражающие  свое  недовольство Богом, навлекают на себя
беду.  Они  обкрадывают  Бога,  и  Его дело испытывает затруднения, потому что
деньги,  которые  должны  были  прибыть  в  Его  сокровищницу, используются на
эгоистичные  цели.  Люди  продемонстрировали свою неверность Богу, не выполнив
предписанный  Им  план.  Когда  Бог  помогал людям и их просили отдать Ему Его
часть, они качали головами и не хотели понять, что это все-таки их [390] долг.
Они  закрывали очи своего разума, не желая что-либо видеть. Они утаивали Божьи
средства  и  препятствовали  работе, которую Он намеревался выполнить. Бога не
почтили использованием добра, которое Он доверил им. Поэтому Господь допустил,
чтобы  проклятье  постигло их, позволил губителю уничтожить их плоды и навести
на них бедствия.
    "Боящиеся Бога"
    В  Мал.  3:16  представлена  также  противоположная  группа людей, которые
собираются  вместе  не критиковать Бога, но говорить о Его славе и возвещать о
Его  милости.  Эти  люди  верны  своему  долгу.  Они  отдают  Господу  то, что
принадлежит  Ему.  Свидетельства,  которые  они возвещают, заставляют небесных
ангелов  петь  и  радоваться.  Они  не сетуют на Бога. Кто ходит во свете, кто
верен  своему долгу, тот не жалуется и не ищет недостатков. Такие люди говорят
слова  ободрения, надежды и веры. Жалуются же только те, кто служат самим себе
и не отдают Богу то, что принадлежит Ему.
    "Но  боящиеся  Бога  говорят  друг другу: "внимает Господь и слышит это, и
пред  лицем Его пишется памятная книга о боящихся Господа и чтущих имя Его". И
они  будут  Моими,  говорит  Господь  Саваоф,  собственностью Моею в тот день,
который  Я  соделаю,  и  буду  миловать  их,  как  милует человек сына своего,
служащего  ему. И тогда снова увидите различие между праведником и нечестивым,
между служащим Богу и неслужащим Ему" (ст. 16-18).
    Награда  за  щедрость  и  великодушие  заключается  в том, что ум и сердце
начинают теснее общаться с Духом.
    Человек,  терпящий  неудачу  и  делающий долги, не имеет [391] права брать
Божью  часть  для погашения своих кредитов перед ближними. Ему надо принять во
внимание, что Бог испытывает его в этих делах, и, оставляя у себя Божью часть,
он  обкрадывает Дающего. Он в долгу перед Богом за все, что имеет, но его долг
увеличивается  вдвойне,  когда  он  использует Божий резервный фонд для уплаты
задолженности  людям. "Неверен Богу" - записано против имени такого человека в
небесных  книгах.  Он  должен будет дать отчет Богу за растрату Его средств на
свои   прихоти.  Беспринципность,  проявленная  этим  человеком  в  незаконном
присвоении  Божьих средств, скажется и на его отношении к другим вопросам. Оно
проявится  во  всем,  что связано с его личными делами. Человек, обкрадывающий
Бога,  способствует  формированию в себе таких черт характера, которые закроют
ему доступ в Божью небесную семью.
    Эгоистичное  использование  средств  доказывает неверность человека Богу и
делает его неспособным выполнять более ответственные поручения Неба.
    Повсюду  есть  каналы, через которые может изливаться благотворительность.
Постоянно  возникают  нужды,  миссии  испытывают  затруднения из-за недостатка
средств.  И  все проблемы можно было бы разрешить, если бы народ Божий осознал
истинное  положение вещей. Не ждите, когда смерть распорядится вашей волей, но
распределите свои средства, пока вы живы.
    ХРИСТОС ВО ВСЕЙ БИБЛИИ
    [392] Мы обязаны открыть людям, что Христос, наш распятый Спаситель, силен
давать  им  жизнь вечную. Нам надо показать им, что Ветхий Завет поистине есть
такое   же   Евангелие  в  прообразах  и  тенях,  как  и  Новый  Завет  в  его
раскрывающейся  силе.  Новый  Завет не является новой религией, он не заменяет
собой  Ветхий  Завет.  Новый  Завет  - это дальнейшее развитие Ветхого Завета.
Авель верил во Христа, и он является таким же истинно спасенным Его силой, как
Петр  или  Павел.  Енох  был  представителем  Христа  так же несомненно, как и
возлюбленный  ученик Иоанн. Енох ходил перед Богом, и не стало его, потому что
Бог  взял  его.  Ему  была  доверена  весть о Втором пришествии Христа. "О них
пророчествовал  и Енох, седьмой от Адама, говоря: "вот, идет Господь со тьмами
святых  (Ангелов)  Своих  -  сотворить  суд  над всеми"" (Иуд. 14, 15). Весть,
проповеданная   Енохом,   и   его   переселение  на  небо  стало  убедительным
доказательством для всех, живших в его время. С помощью этого события Мафусаил
и Ной аргументирование доказывали, что праведные могли быть переселены.
    Тот  Бог,  который ходил с Енохом, был нашим Господом и Спасителем Иисусом
Христом.  Он  тогда был светом миру точно так же, как Он является им и теперь.
Люди,  жившие  в ветхозаветные времена, имели учителей, способных наставить их
на  путь  жизни,  потому  что  Ной  и  Енох были христианами. Евангелие дано в
предписаниях в Книге Левит. Безоговорочное послушание требуется сейчас так же,
как и тогда. Насколько же нам необходимо понимать важность этого слова!
    Задают  вопрос:  "В чем причина духовного упадка, который терпит церковь?"
Ответ таков: "Мы позволяем своим умам уклоняться от Слова. Если бы Слово Божье
вкушалось  как  [393]  пища  для души, если бы к нему относились с уважением и
почтением,  то  не  было  бы  необходимости  в  многочисленных и неоднократных
свидетельствах. Простые высказывания Писания были бы приняты и исполнены".
    Его живые принципы - это листья дерева жизни для исцеления народов.
    Слово  живого  Бога  не  только написано, но и изречено. Библия - это глас
Божий,  говорящий  к  нам так же несомненно, как если бы мы слышали его своими
ушами.  Если  бы  мы  поняли  это, то с каким благоговением открывали бы Слово
Божье  и с каким усердием исследовали бы его наставления! Чтение и размышление
над Писаниями воспринималось бы как аудиенция у Безграничного.
    Когда  сатана  навязывает нам свои предложения, мы можем укрыться в тайном
жилище  Всевышнего,  коль  скоро будем руководствоваться словами: "Так говорит
Господь".
    Многие  люди  не могут следовать нашему святому Примеру, потому что крайне
мало  размышляют  над  определенными  свойствами  Его  характера.  Сколько их,
занятых  деловыми  планами  и всегда что-то делающих; у них нет ни времени, ни
места для любимого Иисуса, чтобы Он стал их близким, дорогим Спутником. Они не
обращаются  к  Нему  со  всяким  намерением  и  делом, спрашивая: "Это ли путь
Господний?"  Если  бы  они поступали именно так, то ходили бы перед Богом, как
Енох.
    НАША ПОЗИЦИЯ ПО ОТНОШЕНИЮ К ГРАЖДАНСКИМ ВЛАСТЯМ
    Некоторые   наши  братья  говорят  и  пишут  многие  вещи,  [394]  которые
истолковываются  как  проявление вражды к правительству и закону. Это ошибка -
выставлять  себя  таким  образом,  чтобы  нас  неправильно понимали. Неразумно
постоянно  выискивать недостатки в том, что делает правительство. Не наше дело
критиковать  людей  или  их установления. Нам следует быть крайне осторожными,
чтобы  нас  не  поняли так, как будто мы ставим себя в оппозицию к гражданским
властям.  Наше  воинствование  действительно носит наступательный характер, но
наше  оружие  заключено  в  ясных словах: "Так говорит Господь". Наша задача -
подготавливать  людей  к  тому, чтобы они устояли в великий день Божий. Нам не
следует  уклоняться  в  такие  области,  которые могут спровоцировать спор или
пробудить вражду у иноверцев.
    Нам нельзя работать таким образом, чтобы о нас думали как о людях, стоящих
в   оппозиции   к  правительству.  Нам  надо  искоренять  из  своих  трудов  и
высказываний  все  выражения,  которые сами по себе могут быть истолкованы как
враждебные закону и порядку. Все сказанное и написанное необходимо внимательно
обдумывать,  чтобы  нас  не  поставили на заметку как призывающих к неверности
своей стране и ее законам. От нас не требуется бросать вызов властям. Настанет
время,  когда  в  силу того, что мы отстаиваем библейскую истину, с нами будут
поступать   как   с   предателями,  но  и  это  время  не  следует  приближать
опрометчивыми выходками, возбуждающими вражду и неприязнь.
    Настанет  время,  когда  неосторожные  выражения обличительного характера,
беспечно  сказанные  или написанные нашими братьями, будут использованы нашими
врагами,  дабы  осудить  нас. Их станут использовать не только для того, чтобы
осудить  авторов этих высказываний, но и обвинить всех [395] адвентистов. Наши
обвинители  скажут,  что  в  такой-то  и  такой-то  день один из адвентистских
руководителей  говорил  нечто  против исполнения законов нашего правительства.
Многие  изумятся  тому,  сколько  фактов  было  сохранено и упомянуто, лишь бы
придать силу доводам наших врагов. Многие будут удивлены, узнав, что их словам
придали  тот  смысл,  который они в них не вкладывали. Пусть же в таком случае
наши  работники  во  всякое  время  и  при  любых обстоятельствах остерегаются
наговорить   чего-либо   лишнего.   Пусть   все  боятся  своими  неосторожными
выражениями  пробудить  бедственное время прежде, чем наступит великий кризис,
который должен испытать души людей.
    Чем меньше мы будем выдвигать прямых обвинений против начальств и властей,
тем большую работу сможем выполнить как в Америке, так и в зарубежных странах.
Народы  других  государств последуют примеру Соединенных Штатов. В этой стране
все  произойдет  в  первую  очередь, но такой же кризис постигнет наш народ во
всех остальных частях мира.
    Наша  задача  -  возвеличивать  и  прославлять Закон Божий. Истина святого
Слова  Божьего  должна быть явлена миру, а наша задача - объяснять Писание как
правило жизни. Максимально скромно, в духе милосердия и любви Божьей мы должны
указывать  людям  на  тот  факт,  что  Господь Бог есть Творец неба и земли, а
седьмой день есть суббота Господня.
    Во  имя  Господа нам надо идти вперед, развернув Его знамя и отстаивая Его
Слово.  Когда  власти  прикажут  нам  не  делать этого, когда они запретят нам
провозглашать заповеди Божьи и веру Иисуса, тогда мы скажем словами апостолов:
"Справедливо  ли  пред  Богом - слушать вас более, нежели Бога? Мы не можем не
говорить того, что видели и слышали" (Деян.4:19,20).
    Истину  необходимо  возвестить  в силе Духа Святого. [396] Только Он может
сделать  наши  слова  действенными.  Только благодаря силе Духа будет одержана
победа.  Человек  должен  быть  движим Духом Божьим. Работников поддержит сила
Божья  через  веру во спасение. Они обязаны иметь Божественную мудрость, чтобы
не  сказать  ничего  такого,  что  могло  бы  побудить людей закрыть нам путь.
Посредством  насаждения духовной истины мы обязаны готовить людей, способных с
кротостью  и  благоговением  дать  отчет  о  своем  уповании перед высочайшими
властями этого мира.
    Нам   надо   излагать   истину  в  ее  простоте,  отстаивать  практическое
благочестие,  и  все  это следует делать в духе Христа. Проявление такого духа
окажет  наилучшее  влияние  и  на  наши  собственные  души  и  будет  убеждать
окружающих.   Предоставляйте   Господу   возможность   действовать  через  Его
посредников.  Не  воображайте,  что  вы можете самостоятельно строить планы на
будущее,  признайте  Бога кормчим во все времена и во всех обстоятельствах. Он
будет  совершать  Свою  работу,  используя наилучшие средства, и не перестанет
поддерживать, укреплять и созидать Свой народ.
    Божьим посредникам надо иметь освященное рвение, которое всецело находится
под  Его  контролем. Вскоре для нас настанут бурные времена, но нам не следует
своими  действиями  приближать  их. Придут такие бедствия, которые приблизят к
Богу всех желающих принадлежать Ему и только Ему. До тех пор, пока мы не будем
испытаны и проверены в горниле испытаний, мы не познаем себя и нам не подобает
анализировать  характеры  ближних  и  осуждать  тех,  кто не имеет света вести
третьего ангела.
    Если  мы  хотим  убедить  людей,  что  истина,  в  которую мы [397] верим,
освящает  душу  и  преобразовывает  характер, то не стоит выдвигать против них
резких   обвинений.  Иначе  они  придут  к  выводу,  что  учение,  которое  мы
исповедуем,  не  является  христианским,  поскольку  не  делает  нас  добрыми,
учтивыми  и вежливыми. Христианству совершенно не присущи яростные обвинения и
осуждение.
    Многим  нашим  людям  угрожает опасность пытаться руководить окружающими и
оказывать  давление  на  своих  ближних.  Существует  опасность,  что  братья,
избранные  руководителями,  будут  признавать  только  одну  власть  -  власть
неосвященной  воли.  Кое-кто  бессовестно пользуется этой властью и доставляет
большое  огорчение трудящимся для Господа. Одно из величайших проклятий нашего
мира  (что  явно  заметно  в  церквах  и  повсюду  в  обществе)  -  это тяга к
превосходству.  Люди  поглощены  стремлением  обрести  власть  и популярность.
Подобный  же  дух,  к  нашему огорчению и стыду, проявляется среди соблюдающих
субботу.  Но  подлинный  духовный  успех  приходит  только к тем, кто научился
кротости и смирению в школе Христа.
    Нам  следует  помнить,  что  мир судит о нас по тому, какое впечатление мы
производим  на  людей.  Пусть братья, стремящиеся быть представителями Христа,
позаботятся  о том, чтобы не проявлять неподобающих черт характера. Прежде чем
полностью  и  окончательно  выйти  на передний план, давайте попросим Господа,
чтобы  на  нас  излился  свыше  Дух  Святой.  Когда  это произойдет, мы начнем
возвещать  определенную  весть,  но  она  будет  носить не такой обвинительный
характер,  как  весть, возвещаемая кое-кем из нас; и все, кто уверует, гораздо
ревностнее будут ратовать за спасение наших противников. Пусть Сам Бог всецело
ведает делом, связанным с осуждением начальств и властей. Будем же с кротостью
и  любовью  как  верные  стражи  защищать  принципы  истины, какова она есть в
Иисусе.
    Братская любовь
    [398]  Качества,  которые  более  всего  нужны людям, соблюдающим заповеди
Божьи,  -  это  настойчивость  и  долготерпение,  мир  и  любовь. Когда любовь
отсутствует,  люди  несут  невосполнимую потерю, ибо души уклоняются от истины
даже  после того, как они участвовали в деле Божьем. Нашим братьям, занимающим
ответственные  посты и имеющим большое влияние, следует помнить слова апостола
Павла,  сказанные Духом Святым: "Мы, сильные, должны сносить немощи бессильных
и  не  себе  угождать:  каждый  из  нас  должен угождать ближнему, во благо, к
назиданию.  Ибо  и  Христос  не  Себе  угождал,  но  как  написано: "злословия
злословящих Тебя пали на Меня"" (Рим. 15:1-3). И снова святой апостол говорит:
"Братья!  если  и  впадет  человек в какое согрешение, вы духовные исправляйте
такового  в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным.
Носите бремена друг друга, и таким образом исполните закон Христов" (Гал. 6:1,
2).
    Помните,  что  мы должны чувствовать ответственность за дело спасения. Эту
работу  нельзя  совершать  с  надменным  видом,  навязчиво  и  высокомерно. Не
говорите  своим  образом действий: "Я имею власть и буду использовать ее" и не
обрушивайтесь  с  обвинениями  на  заблуждающихся. Совершайте дело спасения "в
духе  кротости,  наблюдая  каждый за собою, чтобы не быть искушенным". Работа,
которую  мы  должны совершать для братьев, состоит не в том, чтобы отталкивать
их,  повергать  в  уныние  или отчаяние, говоря: "Вы разочаровали меня, и я не
буду  помогать  вам".  Тот, кто сам себе кажется исполненным мудрости и силы и
обрушивается   на  угнетенного,  бедствующего  и  жаждущего  помощи  человека,
проявляет  фарисейский дух и облекает себя в одежду самоутвержденного величия.
Он  благодарит  Бога,  будто он не таков, как прочие люди, и полагает, что его
образ  действий достоин похвалы и он слишком силен, чтобы поддаться искушению.
Но  "кто  почитает себя чем-нибудь, будучи ничто, тот обольщает сам себя" (ст.
3).  Такой  человек находится в постоянной опасности. Пренебрегающий насущными
нуждами   своего   брата   Божьим   провидением   будет   поставлен  в  те  же
обстоятельства,  что  и  его  брат,  пребывающий в испытании и скорби, и он на
горьком  опыте  поймет, что является таким же беспомощным и нуждающимся, как и
тот  страдалец, которого он отверг. "Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает.
Что посеет человек, то и пожнет" (ст. 7).
    "Итак,  если  есть какое утешение во Христе, если есть какая отрада любви,
если  есть какое общение духа, если есть какое милосердие и сострадательность,
то  дополните  мою  радость:  имейте  одни  мысли, имейте ту же любовь, будьте
единодушны  и единомысленны; ничего не делайте по любопрению или по тщеславию,
но  по  смиренномудрию  почитайте  один  другого высшим себя. Не о себе только
каждый  заботься,  но  каждый  и  о  других.  Ибо  в  вас  должны  быть  те же
чувствования, какие и во Христе Иисусе" (Флп. 2:1-5).
    Чем  ближе  мы ко Христу и чем более кроткими, смиренными и неуверенными в
своих силах считаем себя, тем тверже мы будем держаться за Христа и тем больше
будет   наша  сила  во  Христе  обращать  грешников,  потому  что  не  человек
преобразует  душу.  Небесные  существа  сотрудничают  с людьми и запечатлевают
истину в сердце. Пребывая во Христе, мы можем оказывать влияние на ближних, но
это происходит исключительно благодаря присутствию Того, Кто говорит: "И се, Я
с  вами  во  все  дни  до скончания века" (Мф. 28:20). Сила, которую мы имеем,
чтобы  побеждать сатану, является результатом работы Христа, это Он производит
в нас и хотение, и действие по Своему благоволению.
    Излагайте истину с кротостью
    [400]  Истину  надо  излагать  с  Божественной  тактичностью,  кротостью и
нежностью.  Она  должна  исходить  из  мягкого  и сострадательного сердца. Нам
необходимо  иметь  тесную  связь с Богом, чтобы наше "я" не возвысилось, как у
Ииуя,  и  чтобы  мы  не извергали потоки неуместных слов, совсем не похожих на
росу  или  тихий  дождь,  оживляющий  иссушенные растения. Стараясь приобрести
души,  мы должны говорить мягко, даже нежно. Бог будет мудростью для того, кто
ищет  разумения  из Божественного источника. Нам надо стараться всюду находить
возможности,  бодрствовать в молитве и быть всегда готовыми дать отчет в нашем
уповании  с  кротостью  и  благоговением.  Дабы не произвести неблагоприятного
впечатления  на  тех,  ради кого умер Христос, нам следует постоянно возносить
наши  сердца  к  Богу и при первой же благоприятной возможности суметь сказать
соответствующее  слово  в нужное время. Если вы таким образом будете совершать
работу  для Господа, Дух Божий станет вашим помощником. Святой Дух даст верное
применение слову, сказанному с любовью. Истина обязательно обретет животворную
силу, если ее провозглашают под влиянием благодати Христовой.
    Божий  план  состоит  в  том,  чтобы  в  первую  очередь  затронуть сердце
человеческое.   Говорите   истину,  позволяйте  Его  силе  осуществить  работу
преобразования  и  насадить Его принципы. Не ссылайтесь на доводы противников,
но  говорите  одну лишь истину. Истина может задеть за живое. Ясно раскрывайте
Слово во всем его величии.
    Когда  на  нас навалятся испытания, в наших рядах одновременно проявится и
разделение,  и  единство. Тот, кто сейчас готов взять орудия воинствования, во
время  реальной  опасности  покажет,  что он не строил на твердой скале, более
того,  люди  подобного  склада  поддадутся  искушению. Кто имел великий свет и
драгоценные  преимущества,  но  не  использовал их, под тем или иным предлогом
уйдут  от нас. Не приняв [401] любви к истине, они поддадутся на уловки врага,
они  будут внимать духам-обольстителям и учениям бесовским и отступят от веры.
Но,  с  другой  стороны, когда буря преследований действительно разразится над
нами,   истинные   овцы  услышат  голос  истинного  Пастыря.  Будут  приложены
самоотверженные  усилия  для спасения погибающих, и многие отбившиеся от стада
вернутся,  чтобы следовать за великим Пастырем. Народ Божий сплотится и единым
фронтом  предстанет  перед  врагом.  При  виде  всеобщей  опасности  борьба за
превосходство  прекратится,  прекратятся  споры  по  поводу того, кого считать
большим.  Никто  из  истинно верующих не скажет: "Я Павлов", "я Аполлосов", "я
Кифин".  Все как один будут свидетельствовать: "Я Христов, я радуюсь в Нем как
в своем личном Спасителе".
    Так  истина  воплотится в практической жизни, и таким образом придет ответ
на  молитву  Христа,  сказанную  как  раз перед Его страданиями и смертью: "Да
будут  все  едино;  как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас
едино,  -  да  уверует мир, что Ты послал Меня" (Ин. 17:21). Любовь ко Христу,
любовь  к  нашим  братьям засвидетельствуют миру, что мы пребываем с Иисусом и
учимся  у  Него. Тогда весть третьего ангела превратится в громкий клич, и вся
земля осветится славой Господней.
    Работу  убеждения  необходимо  ежедневно  подкреплять смиренной, искренней
молитвой и чтением Слова. Хотя каждый из нас индивидуален, хотя каждому из нас
надо твердо отстаивать свои убеждения, мы должны хранить их как Божью истину в
силе,  которую  дает  Бог.  Если  мы  не  будем  делать этого, то не сможем их
отстоять.
    СЛОВО БОЖЬЕ ДОЛЖНО БЫТЬ ПРЕВЫШЕ ВСЕГО [402]
    Народ  Божий  должен признавать человеческое правление как установленное и
одобренное  Богом  и  считать  повиновение ему в рамках закона своей священной
обязанностью.  Но  когда  претензии  земных  властей приходят в противоречие с
требованиями   Бога,   Слово  Божье  надо,  безусловно,  поставить  выше  всех
человеческих  законов.  "Так говорит Господь" ни в коем случае нельзя заменять
на  "так  говорит  церковь или государство". Венец Христа должен быть возвышен
над диадемами земных монархов.
    В  наше  время  мы  обязаны  защищать  те  же принципы, которые отстаивали
подвижники  Евангелия  в  период  великой Реформации. Когда князья в 1529 году
собрались на сейм в Шпайере, казалось, что надежда мира скоро угаснет. На этой
ассамблее был зачитан императорский указ, ограничивающий религиозную свободу и
запрещающий  всякое  дальнейшее  распространение  нового вероучения. Примут ли
германские князья этот указ? Неужели множество людей, находящихся во тьме, так
и  не  увидят  свет  Евангелия?  Судьбы  мира  были поставлены на карту. Люди,
принявшие  веру  реформаторов, собрались вместе и вынесли единодушное решение:
"Отвергнем же указ. В вопросах совести большинство не имеет власти".
    Знамя   истины   и   религиозной   свободы,   высоко   пронесенное   этими
реформаторами,  в  последнем  конфликте  передано нам. Ответственность за этот
великий  дар  покоится на тех, кого Бог благословил познанием Своего Слова. Мы
должны  принять  Слово  Божье  как  наивысший авторитет. Мы должны принять его
истины  для  себя. И мы сможем по достоинству оценить эти истины только тогда,
когда  будем  лично  изучать  их.  В  том  случае, когда мы делаем Слово Божье
руководством  в  своей жизни, на нас исполняется молитва Христа: "Освяти [403]
их  истиною  Твоею:  слово  Твое  есть истина" (Ин. 17:17). Признание истины в
словах и делах есть наше исповедание веры. Только таким образом окружающие нас
могут узнать, что мы верим в Библию.
    Реформаторы, протест которых дал нам наше нынешнее имя, сознавали, что Бог
призвал  их  возвестить  миру Евангелие, и, совершая свое служение, они готовы
были  пожертвовать собственностью, свободой и жизнью. Верны ли мы своему долгу
в  этом  последнем  конфликте  великой  борьбы  так же, как ранние реформаторы
оставались верны своему?
    Перед  лицом  гонений  и  смерти  истина для того времени распространилась
вдали  и  вблизи.  Слово  Божье  было  передано  людям; все сословия, высоко и
низкорожденные,  богатые  и  бедные,  образованные  и  неграмотные,  ревностно
изучали  его,  и  получившие  свет  в  свою очередь стали вестниками. В те дни
истину  доносили  до  людей через прессу. Перо Лютера было наделено властью, и
его  труды, распространившись повсюду, взбудоражили мир. Те же самые средства,
только  в  сто  раз  более  мощные,  доступны и нам. Библии, издания на многих
языках,  излагающие  истину  для  нашего  времени, находятся у нас под рукой и
могут  быть быстро распространены по всему миру. Нам необходимо передать людям
последнее  предупреждение  от  Бога,  и  наше усердие в изучении Библии и наша
ревность в распространении света должны быть беспредельны.
    ПРИГОТОВЛЕНИЕ К ПОСЛЕДНЕМУ КРИЗИСУ
    Мы  стоим  на пороге великого кризиса. Нам, чтобы [404] достойно перенести
испытания  и  искушения и исполнить свой долг, потребуется стойкая вера. Но мы
можем славно торжествовать, ибо ни одна бодрствующая, молящаяся, верующая душа
не будет уловлена врагом.
    Во  время испытания, ожидающего нас впереди. Божье обещание о безопасности
распространится  на тех, кто сохранил слово терпения Его. Христос скажет Своим
верным:  "Пойди,  народ  мой, войди в покои твои, и запри за собой двери твои,
укройся  на  мгновение,  доколе  не  пройдет  гнев" (Ис. 26:20). Лев из колена
Иудина,  столь ужасный для отвергнувших Его благодать, будет Агнцем Божьим для
послушных  и  верных.  Столп  облачный,  из  которого  исходит  гнев и ужас на
нарушителей  Закона  Божьего, есть свет и милость и избавление для соблюдающих
Его  заповеди.  Рука, имеющая силу поражать непокорных, будет сильна избавлять
верных.  Каждая  верная  душа непременно вознесется на небо. "И пошлет Ангелов
Своих  с  трубою  громогласною,  и соберут избранных Его от четырех ветров, от
края небес до края их" (Мф. 24:31).
    Братья,  которым  открыты истины Слова Божьего, какое участие вы примите в
заключительных  событиях  мировой  истории?  Сознаете  ли  вы  торжественность
грядущих   событий?   Понимаете  ли  вы  великую  работу  приготовления,  ныне
происходящую  на  небе  и  на  земле?  Пусть  все,  получившие  свет и имевшие
возможность читать и слушать пророчества, примут во внимание написанное в них,
"ибо  время  близко".  Никто не должен теперь шутить с грехом, источником всех
бед  в  нашем мире. Нельзя и дальше оставаться в летаргии и сонном равнодушии.
Все  обязаны  помнить  о  вечной  участи. Убедитесь, что вы всецело на стороне
Господа.  Пусть  искренние  [405] сердца и дрожащие уста вопрошают: "Кто может
устоять?"  Употребляете  ли  вы  в  это  последнее драгоценное время испытания
наилучший материал для созидания своего характера? Очищаете ли вы свои души от
всякого  порока?  Следуете  ли  вы  свету?  Соответствуют  ли ваши дела вашему
исповеданию веры?
    Действует ли на вас смягчающее и покоряющее влияние благодати Божьей? Есть
ли у вас сердца, которые чувствуют, глаза, которые видят, уши, которые слышат?
Не  напрасно  ли  возвещается вечная истина, имеющая отношение ко всем народам
земли?  Они  находятся под осуждением, приготавливаясь к судам Божьим; и в это
время,   столь  важное  своими  вечными  результатами,  люди,  избранные  быть
хранителями  торжественной  истины,  должны  пребывать  во Христе. Даете ли вы
своему  свету  возможность  сиять  так,  чтобы  он  освещал народы, гибнущие в
грехах?  Сознаете ли вы, что должны защищать заповеди Божьи перед теми, кто их
попирает?
    Можно  частично,  формально  веровать,  но  при  этом быть найденным очень
легким   и  лишиться  вечной  жизни.  Можно  применять  на  практике  какие-то
библейские  предписания  и  считаться  христианином, но все же погибнуть из-за
отсутствия качеств, необходимых для истинного христианского характера. Если вы
пренебрегаете  или относитесь с безразличием к предостережениям, данным Богом,
если  вы  лелеете  или  оправдываете  грех, то тем самым вы запечатываете свою
участь.  Вы будете взвешены на весах и найдены очень легкими. Благодать, мир и
прощение  будут  потеряны  навеки,  Иисус  пройдет  мимо  и  никогда больше не
окажется в пределах досягаемости ваших молитв и настойчивых прошений. Пока еще
милость   не  иссякла,  пока  еще  Спаситель  совершает  Свое  ходатайственное
служение, будем же прилежно работать для вечности.
    [406]  Возвращение Христа в наш мир не за горами - так пусть же оно станет
лейтмотивом каждой вести.
    Людям   необходимо   чаще   представлять  благословенную  надежду  Второго
пришествия  Христа и рассказывать о сопровождающих его торжественных событиях.
Ожидание скорого пришествия нашего Господа побудит нас расценивать земные вещи
как не имеющие ценности для вечности.
    Скоро  произойдет  битва  при  Армагеддоне.  Тот, на Чьей одежде написано:
"Царь царствующих и Господь господствующих", скоро поведет небесные воинства.
    Нынче  слуги  Божьи  не могут сказать, как некогда возвещал пророк Даниил:
"Было  назначено  длительное  время" (Дан. 10:1 - англ. пер.). Теперь остается
мало времени, пока свидетели Божьи не завершат свою работу, приготавливая путь
Господу.
    Мы  должны забыть о своих узких, эгоистичных планах, помня, что у нас есть
дело  величайшего  масштаба  и  наивысшего  значения.  Совершая  это  дело, мы
возвещаем первую, вторую и третью ангельские вести и таким образом готовимся к
сошествию с неба Иного Ангела, который осветит землю своей славой.
    День  Господень приближается незаметно, но люди, считающие себя великими и
мудрыми, ничего не знают ни о признаках пришествия Христа, ни о конце мира. По
причине умножения беззакония во многих охладела любовь.
    Тысячи  тысяч,  миллионы  и  миллиарды  человек делают теперь свой выбор в
пользу  вечной жизни или вечной смерти. Человек, всецело поглощенный подсчетом
прибыли,  игрок,  с  удовольствием  играющий в рулетку, чревоугодник, любитель
[407]  удовольствий,  театрал  и  любитель  танцев  - все они упускают из виду
вечность.  Их занимает только одно в жизни: что нам есть? что пить? во что нам
одеться?  Подобные  люди не входят в число тех, чей путь направлен к небу. Ими
движет великий отступник, и он приведет их в погибель.
    Если  мы не поймем важности мгновений, которые быстро уходят в вечность, и
не  приготовимся  к  тому,  чтобы  устоять  в  великий день Божий, то окажемся
неверными  управителями.  Страж  должен  знать  точное  время ночи. Все теперь
облечено  в  торжественность, и все, верующие в истину нашего времени, познают
это. Им следует трудиться, помня о дне Божьем. Суды Божьи скоро постигнут мир,
и нам необходимо приготовиться к этому великому дню.
    Наше время чрезвычайно дорого, ибо это время испытаний, а оно очень, очень
коротко,  чтобы  успеть  приготовиться  для  будущей  вечной  жизни. У нас нет
времени, и нам нельзя тратить его на необдуманные поступки. Нам надо опасаться
поверхностного знакомства со Словом Божьим.
    Сегодня  так же истинно, как и тогда, когда Христос ходил среди людей, что
каждый  луч  Евангелия,  проникающий  во вражеские владения вызывает неистовое
сопротивление  со стороны огромных полчищ сатаны. Конфликт, на пороге которого
мы  стоим,  будет  самым  ужасным  из всех. Но хотя сатана и является сильным,
хорошо  вооруженным воином, его низвержение будет окончательным, и всякий, кто
объединится с ним, избрав отступничество вместо верности Богу, погибнет вместе
с  дьяволом.  [408]  Сдерживающая  сила Духа Божьего удаляется теперь от мира.
Ураганы, бури, пожары и наводнения, бедствия на море и на суше следуют одно за
другим.  Наука  безуспешно  старается объяснить причины несчастий. Учащающиеся
знамения  свидетельствуют  о  скором  пришествии Сына Божьего, но их объясняют
всем,  чем  угодно,  но  только не истинной причиной. Люди не видят сторожевых
ангелов,  сдерживающих  четыре  ветра  до  тех  пор, пока слуги Божьи не будут
запечатлены.   Но  когда  Бог  повелит  Своим  ангелам  освободить  ветры,  то
разыграется борьба, не поддающаяся описанию.
    Тем,  кто  в это время остается безразличным, дано предостережение Христа:
"Но как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих" (Откр.
3:16).  Образное  исторжение из Его уст означает, что Иисус не может возносить
ваши  молитвы  и  ваши  выражения  любви  к  Богу.  Он никоим образом не может
одобрить  ваше  проповедование  Его  слова и вашу духовную работу. Он не может
излагать вашу просьбу о даровании благодати.
    Если бы завеса поднялась и вы узрели намерения Божьи и суды, которые скоро
падут  на  обреченный  мир,  если бы вы увидели свое собственное положение, то
устрашились  бы  и  вострепетали за свои души и за души ваших ближних. Горячие
молитвы  с  душераздирающими воплями вознеслись бы к небу. Вы бы плакали между
притвором и жертвенником, исповедуя свою духовную слепоту и отступничество.
    "Вострубите  трубою  на  Сионе,  назначьте  пост  и объявите торжественное
собрание.  Соберите  народ,  созовите  собрание,  пригласите старцев, соберите
отроков...  пусть  выйдет  жених  [409]  из  чертога своего и невеста из своей
горницы.  Между  притвором  и  жертвенником  да  плачут  священники, служители
Господни,  и  говорят: "пощади. Господи, народ Твой, не предай наследия Твоего
на поругание"" (Иоил. 2:15-17).
    "Обратитесь ко Мне всем сердцем своим в посте, плаче и рыдании. Раздирайте
сердца ваши, а не одежды ваши, и обратитесь к Господу Богу вашему; ибо Он благ
и милосерд, долготерпелив и многомилостив и сожалеет о бедствии. Кто знает, не
сжалится ли Он и не оставит ли благословения?" (Ст. 12-14).
    После  отступничества  Израиля  и  горького  возмездия.  Бог  послал весть
милости  кающимся  людям:  "Вот,  и  Я  увлеку ее, приведу ее в пустыню и буду
говорить  к  сердцу  ее.  И  дам  ей  оттуда  виноградники ее и долину Ахор, в
преддверие надежды; и она будет петь там, как во дни юности своей и как в день
выхода своего из земли Египетской" (Ос. 2:14, 15).
    "И  будет  в тот день, говорит Господь, ты будешь звать Меня: "муж мой", и
не будешь более звать Меня : "Ваали"... И обручу тебя Мне навек, и обручу тебя
Мне  в правде и суде, в благости и милосердии, и обручу тебя Мне в верности, и
ты познаешь Господа" (ст. 16-20).
    "И узнаете, что Я - посреди Израиля, и Я - Господь Бог ваш, и нет другого,
и Мой народ не посрамится во веки" (Иоил. 2:27).
    Мы, приближаясь к концу мира, имеем все [410] предостережения, увещевания,
обетования.  "Итак,  не  будем  спать,  как  и прочие, но будем бодрствовать и
трезвиться" (1 Фее. 5:6).
    "Смотрите  же  за  собою,  чтобы  сердца  ваши  не отягчались объядением и
пьянством и заботами житейскими, и чтобы день тот не постиг вас внезапно" (Лк.
21:34).
    "Бодрствуйте  и  молитесь,  чтобы  не  впасть  в  искушение"  (Мк. 14:38).
Бодрствуйте,  чтобы  враг  незаметно  не приблизился к вам, бодрствуйте, чтобы
старые  привычки  и  врожденные наклонности не проявили себя; сдерживайте их и
бодрствуйте.   Бодрствуйте   над   своими  мыслями  и  планами,  остерегайтесь
эгоцентричности.  Бодрствуйте  над  душами,  которых  Христос  приобрел  Своей
кровью. Бодрствуйте и используйте любую возможность делать добро.
    Бодрствуйте,  "чтобы  (Он),  пришед  внезапно,  не нашел вас спящими" (Мк.
13:36).


    Раздел 7
    ПРИЗЫВ НА СЛУЖЕНИЕ
    "И услышал я голос Господа, говорящего: кого Мне послать? и кто пойдет для
нас? И я сказал: вот я, пошли меня"
    МОЛОДЫЕ ЛЮДИ НА СЛУЖЕНИИ
    [411] Нельзя умалять евангельское служение. Не следует организовывать дело
так,  чтобы  на  служение  слова  смотрели  как на второстепенное занятие. Это
неправильно. Умаляющие служение умаляют Христа. Самая важная часть всей работы
-  это  служение  во  всех  его  многообразных  аспектах, и молодым работникам
следует  объяснять,  что нет труда, который Бог благословляет больше, чем труд
евангельского служителя.
    Нашу  молодежь не следует удерживать от вступления на служение. Существует
опасность, что вследствие красочной рекламы мирских профессий кое-кто сойдет с
пути,  которым  Бог  заповедал им ходить. Кого-то поощряют учиться медицинским
специальностям,  хотя  молодым  людям  следовало  бы готовить себя к духовному
служению. Господь призывает больше служителей в Свой виноградник. Были сказаны
слова:  "Укрепляйте  посты, расставляйте верных стражей во всех частях земли".
Бог  призывает  вас,  молодые люди. Он призывает целые армии юношей и девушек,
благожелательных  и  широко  мыслящих,  имеющих  глубокую любовь ко Христу и к
истине.
    Степень  одаренности  или эрудиция гораздо менее важны, чем дух, с которым
вы  работаете.  Служению нужны не гениальные великие и сверхобразованные люди,
не  [412] красноречивые нравоучители. Бог призывает людей, которые отдались бы
Ему,  чтобы  Он  исполнил  их  Своим  Духом. Дело Христа и судьба человечества
требует  освященных,  готовых на жертву людей, способных выйти за стан и нести
поругание. Пусть это будут сильные, доблестные люди, умеющие вершить достойные
дела, и пусть они вступят в завет с Богом при жертве.
    В  деле  служения  нет места лентяям. Божьи слуги со всей ответственностью
должны   совершать   свое   служение.  Им  нельзя  бездельничать,  но,  будучи
толкователями  Его  Слова,  они  должны  прилагать  все силы, чтобы оставаться
верными.  Они обязаны постоянно учиться. Их души должны быть всегда живыми для
святости дела и для великой ответственности своего призвания, чтобы ни в какое
время  и  ни  в  каком  месте они не приносили Богу увечное или хромое, что не
стоило  им  напряженной  учебы или молитвы. Господь нуждается в людях, живущих
интенсивной  духовной  жизнью. Каждый работник может получить дар силы свыше и
идти  вперед, имея веру и надежду, путями, которыми Бог заповедует ему ходить.
Слово  Божье  пребывает в молодом, посвященном работнике. Он быстр, ревностен,
силен, имея в совете Божьем неисчерпаемый источник поддержки.
    Бог  призывает этих людей, чтобы возвестить миру весть о скором пришествии
Христа.  Мы должны возвестить людям последнее приглашение на евангельский пир,
на брачную вечерю Агнца. Многие тысячи человек, которые еще не слышали призыв,
все  же должны услышать его. Многие из тех, кто не распространял весть, все же
должны возвещать ее. Я снова обращаюсь к нашим молодым людям: "Не призывает ли
и вас Бог возвещать эту весть?"
    Сколько  наших  молодых  людей  вступят  на служение Божье, и не для того,
чтобы  им  служили,  но  чтобы  самим  служить?  В  прошлом  были  такие,  кто
сосредоточивал  свое  внимание  то  на  одном,  то на другом человеке, говоря:
"Господи,  помоги мне спасти эту душу". Но теперь подобные случаи [413] редки.
Сколько  людей  поступают  так,  как если бы они сознавали опасность, грозящую
грешникам?  Кто  переживает о людях, которым угрожает опасность, молятся о них
Богу и умоляют Его спасти их?
    Апостол  Павел  мог  сказать о первой церкви: "И прославляли за меня Бога"
(Тал.  1:24).  Разве мы не должны стремиться жить так, чтобы те же самые слова
были  сказаны  и  о нас? Господь предусмотрит пути и средства для всех, ищущих
Его  всем  сердцем.  Он  хочет,  чтобы  мы  признали  Божественное управление,
явленное  в  подготовке  полей  для  работы  и разработке методов их успешного
освоения.
    Служители  и евангелисты должны иметь больше времени для искренней молитвы
с  теми,  кого  обличает  истина.  Помните, что Христос всегда с вами. Господь
имеет  наготове  драгоценнейшие  проявления  Своей благодати, чтобы укрепить и
воодушевить  искреннего,  смиренного работника. И тогда делитесь с окружающими
светом,  который  Бог  посылает  вам. Делающие это возносят Богу самое дорогое
приношение. Сердца несущих благую весть спасения пылают духом хвалы.
    "Так говорит Держащий семь звезд в деснице Своей" (Откр.2:1).
    Служители  Божьи  должны  представлять  драгоценную  любовь  Христа,  и их
сладостное  влияние  будет  наполнять  всю церковь. Звезды небес находятся под
контролем  Христа.  Он  наполняет  их светом и управляет их движением. Если бы
Иисус  не  делал этого, они стали бы падшими звездами. Так же обстоит дело и с
Его  служителями.  Они  должны быть орудиями в Его руке, и все доброе, что они
делают,  совершается  [414]  Его  силой. Через них должен воссиять Его свет. К
чести  Христа,  благодаря  работе  Святого  Духа,  Он  делает Своих служителей
большим  благословением для церкви, чем звезды для мира. Спаситель должен быть
их  полнотой.  Если они будут смотреть на Него, как Он смотрел на Своего Отца,
то смогут творить Его дела. Когда они положатся на Бога, тогда Он даст им Свой
свет, чтобы они несли его в мир.
    Пусть те, кто подобен звездам в руке Христа, помнят, что они всегда должны
сохранять  священное, святое достоинство. Они являются представителями Христа.
Простота во Христе - это чистое, святое достоинство истины.
    Слуги Божьи должны проповедовать людям Его Слово. Благодаря работе Святого
Духа  они  станут,  словно звезды в руке Христа, чтобы сиять Его славой. Пусть
называющие  себя  служителями  Христа восстанут и светят, ибо пришел свет их и
слава Господня взошла над ними. Им надо понять, что Христос ожидает от них тех
же  самых  дел,  которые  совершал  Он.  Пусть служители оставляют церкви, уже
знающие  истину, и идут создавать новые, чтобы проповедовать слово истины тем,
кто не знаком с Божьей предостерегающей вестью.
    Число работников, занятых в служении, не должно уменьшаться, но, напротив,
значительно  возрастать.  Там, где сейчас на поле находится один служитель, их
должно  быть двадцать; и если Дух Божий будет руководить ими, эти двадцать так
представят истину, что добавится еще двадцать.
    Достоинства Христа и Его служение создают такие условия, какие Ему угодны.
Его  последователи  по  мере  того,  как они совершенствуются в вере и любви к
своим  братьям,  все  больше  и  больше должны исполняться силой, провозглашая
истину.  Бог  предусматривает  содействие во всех критических обстоятельствах,
где  человеческие  возможности  оказываются бессильными. Он дает Святого Духа,
чтобы   оказать   помощь   в  каждом  затруднении,  укрепить  нашу  надежду  и
уверенность,   просветить   наш   разум  и  очистить  наши  сердца.  Он  [415]
предусматривает  достаточные  возможности  для  осуществления  Его  планов.  Я
призываю вас искать совета у Бога. Ищите Его всем своим сердцем, и "что скажет
Он вам, то сделайте" (Ин. 2:5).
    Господь  не  призывает  молодых  людей  трудиться  в  церквах.  От  них не
требуется  говорить  перед  аудиторией,  которой  не  нужны их незрелые труды,
которая хорошо понимает, с кем имеет дело, и чувствует, что при таком служении
Святой  Дух не влечет их. Пусть молодые способные люди объединяются с опытными
работниками  на великом поле жатвы. Очень многие из них весьма преуспеют, если
начнут  с  литературного  евангелизма  и используют благоприятные возможности,
предоставляемые им для евангельского служения.
    Но никто не вправе становиться тенью другого человека. Служители не должны
становиться   автоматами,  исполняющими  определенные  дела  по  человеческому
распоряжению. Им не следует дожидаться указаний о том, что и как делать. Пусть
они  учатся у Бога через Духа Святого. Пусть они получают помощь в молитве и в
результате  ревностного  изучения  Слова Божьего. Если они будут делать именно
так,    то   Призывающий   их   трудиться   ради   распространения   Евангелия
засвидетельствует,  что  они  являются  избранными сосудами. Он даст им слова,
чтобы они передали их людям.
    Их первый долг - учиться у великого Учителя работе в разных отраслях дела.
Одна  цель ставится перед всеми в Слове Божьем - уподобиться Тому, Кто "ходил,
благотворя".
    "Кто Мне служит, - говорит Христос, - Мне да [416] последует" (Ин. 12:26).
Изучая  жизнь Христа, пусть работники познают, как Он жил и работал. Пусть они
каждый день стремятся жить Его жизнью.
    Молодые  люди, старайтесь познать Господа, и вы узнаете, что "как утренняя
заря  -  явление  Его"  (Ос.  6:3).  Постоянно  старайтесь совершенствоваться.
Ревностно   стремитесь   уподобляться  Искупителю.  Живите  верой  во  Христа.
Трудитесь  так, как трудился Он. Живите ради спасения душ, за которые Он отдал
Свою  жизнь.  Старайтесь  любым  путем помочь тем, с кем вы входите в контакт.
Постоянно  стремитесь  к  совершенству.  Пусть в вашей жизни исполнятся слова:
"Заповедью  Твоею  Ты соделал меня мудрее врагов моих" (Пс. 118:98). Беседуйте
со своим старшим Братом, Который будет дополнять ваше образование, заповедь на
заповедь, правило на правило, здесь немного и там немного. Тесная связь с Тем,
Кто  отдал Себя в жертву ради спасения гибнущего мира, сделает вас приемлемыми
работниками.  Когда вы сможете возложить руку на истину и применять ее в своей
жизни, когда вы сможете сказать: "Господь мой и Бог мой", тогда благодать, мир
и радость в обильной мере будут посланы вам.
    Открывайте  новые  поля, говорит Господь, и увеличивайте число работников.
Учите молодых людей трудиться и не медлите. Обучайте, обучайте, обучайте.
    "Не  говорите  ли  вы, что еще четыре месяца, и наступит жатва? А Я говорю
вам:  возведите  очи  ваши  и посмотрите на нивы, как они побелели и поспели к
жатве.  Жнущий  получает  награду  и  собирает  плод в жизнь вечную, так что и
сеющий и жнущий вместе радоваться будут" (Ин. 4:35, 36).
    ЦЕРКОВЬ И СЛУЖЕНИЕ
    [417] Пришло время, когда члены наших церквей должны прилагать решительные
усилия,  чтобы  поддерживать  людей, возвещающих миру последнюю весть милости.
Пусть  члены  церкви,  являя  практическую религию, еще ярче осознают важность
вести  предостережения,  которую  несут  миру  Божьи вестники. Думающие люди с
тревогой смотрят на наш мир. Если бы имеющие познание истины проводили в жизнь
библейские  принципы,  показывая,  что  они  сами  освящены истиной и являются
настоящими   последователями   кроткого  и  смиренного  Спасителя,  тогда  они
оказывали  бы  такое  влияние,  которое  способствовало  бы  приведению душ ко
Христу.
    Все,  кроме  активного,  ревностного  служения нашему Господу, делает наше
исповедание  веры  ложным. Лишь христианство, явленное в усердных практических
делах,  может  произвести  впечатление  на  тех,  кто  мертв в преступлениях и
грехах.  Молящиеся,  смиренные,  верующие  христиане,  демонстрирующие  своими
поступками,  что  их  величайшее  желание  -  возвестить  спасительную истину,
испытывающую всех людей, соберут богатый урожай душ для Господа.
    Мы должны избавиться от монотонности в нашей духовной работе. Мы совершаем
работу  в  мире,  но не проявляем достаточной активности и усердия. Если бы мы
трудились  старательнее,  то  многие  люди  убедились бы в истине нашей вести.
Пассивность  и  монотонность нашего служения для Бога отталкивает многих людей
из  высшего  сословия,  которым  необходимо  видеть наше глубокое, ревностное,
освященное  усердие.  Официальная  религия  не соответствует этому времени. Мы
можем  исполнять  все  внешние  формы  служения и все же не иметь животворного
влияния  Святого  Духа  подобно  тому,  как горы Гелвуйские были лишены росы и
дождя.  Мы  все  нуждаемся  в духовном орошении и в ярких лучах Солнца Правды,
смягчающих  и покоряющих наши сердца. Мы [418] всегда в своих принципах должны
быть  твердыми,  как  скала.  Библейские  принципы  нужно  преподавать и затем
поддерживать святой жизнью.
    Совершая служение Богу, необходимо проявлять воодушевление и решительность
в деле приобретения душ. Помните, что есть люди, которые погибнут, если мы как
Божьи посредники не будем работать с решимостью, дабы не позволить им ослабеть
и  лишиться  мужества.  Мы  должны  постоянно  сознавать  свою  зависимость от
престола благодати.
    Нет  оправдания  нашим церквам в том, что их вера так слаба и безжизненна.
"Возвращайтесь  на  твердыню вы, пленники надеющиеся!" (Зах. 9:12). Наша сила-
во  Христе.  Он  наш Заступник перед Богом. Он посылает Своих вестников во все
части  Своего  владения,  чтобы  они  передавали Его волю Его народу. Он ходит
посреди  Своих  церквей.  Он  желает  освятить, возвысить и облагородить Своих
последователей.   Влияние  тех,  кто  истинно  верит  в  Него,  будет  запахом
живительным  для  мира.  Он держит звезды в Своей правой руке, и Его намерение
состоит  в  том, чтобы Его свет сиял через них в мире. Таким образом. Он хочет
приготовить  Свой  народ  для  более  высокого  служения  в церкви на небе. Он
поручил  нам  исполнить великую работу. Будем же делать ее точно и решительно.
Давайте своей жизнью покажем все, что истина сделала для нас.
    "Ходящий посреди семи золотых светильников" (Откр. 2:1). Это место Писания
показывает  отношение Христа к церквам. Он ходит посреди Своих церквей по всей
широте  и  долготе  земли. Он с пристальным интересом наблюдает за ними, желая
знать,  находятся  ли они в таком духовном состоянии, чтобы подготавливать Его
царство. Христос присутствует в каждом церковном собрании. Он знаком со всеми,
кто  связан  с  Его [419] служением. Он знает всех, чьи сердца можно наполнить
священным  елеем,  чтобы  они могли передавать его окружающим. Те, кто в нашем
мире  верно совершает дело Христа, представляя словами и делами характер Божий
и  осуществляя  для  людей  Божий  замысел,  весьма дороги в Его очах. Христос
получает  удовольствие  от  их  работы,  как  человек получает удовольствие от
ухоженного сада и аромата цветов, посаженных им.
    Требуется  самоотречение,  самопожертвование, неукротимая энергия и многие
молитвы, чтобы поднять многообразные миссионерские предприятия оттуда, где они
теперь находятся. Существует опасность, что кто-то из ныне приходящих на место
действия,  будут  удовлетворены  неэффективной работой, считая, что сейчас нет
необходимости  в  таком  великом  самоотречении  и старании, в таком тяжелом и
неприятном  труде,  какой  испытали  вожди  этой  вести;  те времена прошли, и
поскольку   сейчас   есть   больше  возможностей  для  дела  Божьего,  им  нет
необходимости  ставить  себя в столь тяжелые обстоятельства, в каких оказались
многие пионеры церкви в период зарождения вести.
    Но если бы теперь было проявлено то же старание и самопожертвование, что и
вначале, то мы увидели бы во сто раз больше, чем сделано теперь.
    Если  бы  дело  продвигалось  на  том  же  высоком  уровне,  на  каком оно
начиналось,  то  не  было  бы  таких  потерь  моральных  ресурсов.  Необходимо
постоянно наращивать нравственные силы. Если бы те, кто ныне выходят на поле в
качестве  работников,  считали,  что  они  могут  ослабить  свои  усилия,  что
самоотречение  и  строгая  экономия  не только средств, но и времени теперь не
обязательны, то работа пошла бы в обратном направлении. Работники в наше время
должны  иметь  то  же благочестие, ту же энергию и настойчивость, какие были у
прежних вождей.
    [420]  Работа  продвигается  такими  темпами,  что  уже  сейчас охватывает
большую территорию, и число верующих постоянно увеличивается. И тем не менее у
нас  есть  еще  много  недостатков,  потому  что  можно было выполнить большую
работу,  если  бы служители проявляли тот же миссионерский дух, что и в первые
дни.  Без  этого  духа  работник может только чернить и портить дело Божье. По
существу  дело  движется  назад  вместо  того,  чтобы прогрессировать согласно
Божьему   замыслу.   Наша  теперешняя  численность  и  масштабы  нашей  работы
несравнимы  с теми, которые были вначале. Мы должны принимать во внимание, что
мог  бы  сделать  каждый  работник, если бы он посвятил себя, свой дух, душу и
тело Богу, а именно так он и обязан трудиться.
    Наши церкви должны сотрудничать в деле духовного возрастания, имея надежду
на скорую жатву. Придется столкнуться с многими извращениями, попытками свести
на  нет  святые  планы и самоотверженный труд, и все это по причине греховного
неверующего  сердца.  Но работа должна быть сделана. Почва неподатлива, однако
залежную  землю  надо  вспахать,  и  семена  правды  должны  быть  посеяны. Не
останавливайтесь,  учители,  возлюбленные  Богом,  даже  если вы сомневаетесь,
следует  ли продолжать работу, которая будет возрастать по мере исполнения. Не
ослабевайте,  не  падайте духом. Сеявшие со слезами будут пожинать с радостью.
"Мы  соработники  у  Бога,  а  вы  Божия  нива,  Божие строение" (1 Кор. 3:9).
Помните, что вы не можете полагаться на себя.
    Как  никогда  прежде  нам следует молиться не только о том, чтобы делатели
были  высланы  на  великое  поле  жатвы, нам надо иметь ясное представление об
истине, дабы когда придут вестники истины, мы могли бы принять весть и почтить
вестников.
    СЕМЕЙНЫЙ МИССИОНЕРСКИЙ ТРУД
    Пример Ефесской церкви предостерегает
    [421]  Истинный  Свидетель  обращается к Ефесской церкви, говоря: "Но имею
против  тебя  то,  что  ты оставил первую любовь твою. Итак вспомни, откуда ты
ниспал,  и  покайся, и твори прежние дела; а если не так, скоро приду к тебе и
сдвину светильник твой с места его, если не покаешься" (Откр. 2:4, 5).
    Начальный  опыт  Ефесской  церкви был отмечен детской простотой и рвением.
Была  проявлена  живая,  искренняя  и  глубокая  любовь  ко  Христу.  Верующие
радовались в Божьей любви, потому что Христос постоянно пребывал в их сердцах.
Хвала  Богу  была  на  их  устах,  и их благодарный дух находился в гармонии с
благодарением небесной семьи.
    Мир  узнавал  их, ибо они пребывали с Иисусом. Грешные люди, раскаявшиеся,
прощенные,  очищенные  и освященные были приведены в доверительные отношения с
Богом  через Его Сына. Верующие искренне стремились принять каждое слово Божье
и  исполнить  его.  Исполненные  любовью  к  своему  Искупителю,  они  считали
наивысшей  целью  приобретение  душ  для  Него.  Они  не  копили для себя и не
укрывали  драгоценное  сокровище  благодати  Христовой. Они сознавали важность
своего  призвания,  и, получив весть "на земле мир, в человеках благоволение",
они горели желанием нести эту радостную весть в самые отдаленные уголки земли.
    Члены  церкви  были  едины в мыслях и делах. Любовь ко Христу была золотой
цепью, связывавшей их воедино. Они стремились все совершеннее познать Господа,
и свет, утешение и мир были явлены в их жизни. Они навещали сирот и [422] вдов
в  их  бедах  и  хранили  себя  неоскверненными  от  мира.  Невыполнение этого
требования с их точки зрения рассматривалось как несоответствие их исповеданию
и отречение от Искупителя.
    В  каждом  крупном  городе  работа продвигалась вперед. Души обращались, в
свою  очередь  осознавая, что и они должны говорить о бесценном сокровище. Они
не  могли успокоиться до тех пор, пока луч света, озаривший их умы, не начинал
сиять  на  окружающих.  Толпы  неверующих  знакомились с основами христианской
надежды.  Теплые,  вдохновенные,  личные  призывы  были  обращены  к грешным и
заблуждающимся,  к  отверженным  и к утверждавшим, что знают истину, но бывшим
более сластолюбивыми, нежели боголюбивыми.
    Однако спустя некоторое время ревность верующих, их любовь к Богу и друг к
другу  начала ослабевать. Холодность проникла в церковь. Возникли разногласия,
и взоры многих отвратились от Иисуса, Начальника и Совершителя их веры. Многие
люди,  которые  могли  быть  обличены  и  обращены  верным  изложением истины,
остались  непредупрежденными.  Именно  в  это  время Свидетель верный направил
весть  Ефесской церкви. Отсутствие у ефесян интереса к спасению душ говорило о
том,  что они оставили первую любовь свою, ибо никто не может любить Бога всем
сердцем  своим,  разумением, душой и всей крепостью своей и при этом не любить
тех,  за  кого  умер  Христос.  Бог призвал ефесян покаяться и творить прежние
дела, иначе их светильник будет сдвинут с места.
    Не  повторяется  ли  опыт Ефесской церкви в жизни церкви нашего поколения?
Как  нынешняя  церковь,  получившая  познание об истинном Боге, использует это
познание?  Впервые осознав неизреченную милость Божью к падшему роду, ее члены
не   могли   оставаться   безмолвными.   Они  исполнились  страстного  желания
сотрудничать  с  Богом,  чтобы отдавать [423] другим получаемые благословения.
Отдавая, они постоянно получали. Они возрастали в благодати и познании Господа
Иисуса Христа. А как обстоит дело сегодня?
    Братья и сестры, давно заявляющие о своей вере в истину, я спрашиваю лично
каждого  из  вас:  "Находятся  ли  ваши  поступки  в  соответствии  со светом,
преимуществами  и возможностями, дарованными вам Небом?" Это серьезный вопрос.
Солнце  Правды  взошло  над  церковью,  и церковь должна светить. Преимущество
каждой души - идти вперед. Связанные со Христом будут возрастать в благодати и
познании  Сына  Божьего  в меру полного возраста мужчин и женщин. Если бы все,
заявляющие   о   своей  вере  в  истину,  использовали  полноту  своих  сил  и
возможностей для учебы и труда, они стали бы сильными во Христе. Кем бы они ни
были  -  фермерами,  механиками,  учителями или пасторами, если бы они всецело
посвятили себя Богу, то стали бы деятельными работниками Господа небес.
    Но  что  делают  члены  церкви, чтобы стать "соработниками у Бога"? (См. 1
Кор.  3:9).  Где мы видим душевные муки? Где мы видим, чтобы члены церкви были
поглощены  духовными  темами,  подчинив  себя воле Божьей? Где мы видим, чтобы
христиане  сознавали свою ответственность за процветание церкви, бодрствующей,
несущей  свет  людям?  Где  работники,  не ограничивающие и не измеряющие свой
любвеобильный  труд  ради Господа? Наш Искупитель будет с довольством смотреть
на подвиг души Своей, а как насчет тех, кто называют себя Его последователями?
Останутся ли они довольны, увидев плоды своих трудов?
    Почему  так  мало веры, так мало духовной силы? Почему [424] так мало тех,
кто берет на себя иго и несет бремя Христа? Почему людей необходимо понуждать,
чтобы  они  трудились  для  Христа?  Почему так мало людей, способных раскрыть
тайны  искупления? Почему праведность Христа не сияет светом в мире через тех,
кто называют себя Его последователями?
    Плоды бездействия
    Когда  люди  используют  свои  силы  по  Божьему  предписанию,  их таланты
возрастают,  способности  увеличиваются  и  они  получают  небесную мудрость в
стремлении  спасти  погибающих.  Но,  учитывая то, что члены церкви апатичны и
нерадивы  к своей Богом данной обязанности делиться вестью с ближними, как они
могут надеяться получить небесное сокровище? Когда называющие себя христианами
не  чувствуют  ответственности просвещать сидящих во тьме, когда они перестают
делиться  благодатью  и  знаниями,  они  становятся  менее  проницательными  и
утрачивают  способность  ценить  богатство небесного дара; утратив способность
самим  ценить  его,  они  перестают  осознавать  необходимость  открывать  его
окружающим.
    Мы  видим  большие  церкви,  собранные  в  разных местах. Их члены познали
истину,  и  многие,  довольствуясь  тем,  что слышат слово жизни, не стремятся
поделиться светом. Они едва ли сознают ответственность за развитие дела и мало
заинтересованы  в  спасении  душ.  Они  полны  усердия  в мирских вещах, но не
привносят в работу свою религию. Они говорят:
    "Религия  есть  религия,  а работа это работа". Они верят, что для каждого
понятия  существует  своя  собственная  сфера,  и  говорят:  "Пусть  они будут
разделены".
    Поскольку  члены  этих церквей пренебрегают благоприятными возможностями и
не  используют преимущества, они не возрастают "в благодати и познании Господа
нашего  и  Спасителя  Иисуса Христа" (2 Петр. 3:18). Поэтому они слабы в вере,
[425]  несовершенны  в  познании  и имеют детский опыт. Они не утверждены и не
укоренены в истине. Если они останутся в таком положении, то многие обольщения
последнего  времени непременно постигнут их, потому что они не имеют духовного
зрения, помогающего отличить истину от заблуждения.
    Бог  дал  Своим  служителям  весть  истины, чтобы они возвещали ее. Церкви
должны  принимать  и  всеми возможными путями передавать ее, первыми улавливая
лучи  света  и  распространяя  их.  Вот  наш  великий  грех, ибо мы отстаем на
несколько   лет.  Служители  находят  скрытое  сокровище,  открывают  ларец  и
позволяют  драгоценной  истине  сиять,  но члены церкви не делают и сотой доли
того,  что  Бог  требует от них. Что мы можем ожидать кроме ухудшения духовной
жизни, когда люди слушают проповедь за проповедью, но не воплощают наставления
в  жизнь?  Если  не  проявлять  способности, данные Богом, то они вырождаются.
Больше  того, когда церкви бездеятельны, сатана тут же начинает думать, чем их
занять.  Он  завладевает  полем  и  привлекает  членов  церкви к такой работе,
которая  поглощает  их  силы,  разрушает  духовность  и заставляет ложиться на
церковь мертвым грузом.
    Среди  нас  есть  люди,  которые,  если  бы  выбрали  время  поразмыслить,
наверное, сочли бы свою бездеятельность греховным пренебрежением к своим Богом
данным  талантам. Братья и сестры, ваш Искупитель и все святые ангелы огорчены
вашим жестокосердием. Христос отдал Свою жизнь ради спасения душ, и все же вы,
познавшие   Его   любовь,   прилагаете   так  мало  усилий,  чтобы  поделиться
благословениями  Его  благодати  с  теми,  за кого Он умер. Такое равнодушие и
пренебрежение  долгом  изумляют  ангелов.  На  суде  вы  встретитесь с душами,
которыми  вы  пренебрегли.  В  тот  великий день вы сами все поймете и осудите
себя.  Может  быть.  Господь  теперь  приведет  вас к покаянию. Может быть. Он
простит  [426]  Свой  народ  за  пренебрежительное  отношение к порученной ему
работе в Его винограднике.
    "Итак  вспомни,  откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если
не  так,  скоро  приду  к  тебе  и сдвину светильник твой с места его, если не
покаешься" (Откр. 2:5).
    О, как мало людей знают время своего посещения! Как мало людей, даже среди
тех, кто заявляет о своей вере в настоящую истину, понимают знамения времени и
суть  того,  что нам предстоит испытать, прежде чем наступит конец! Сегодня мы
наслаждаемся Божьим долготерпением, но доколе же ангелы Божьи будут удерживать
ветры, чтобы они не дули?
    Несмотря  на  то,  что  Господь проявляет к нам Свою неизреченную милость,
крайне  мало  насчитывается  в  наших церквах людей, которые поистине являются
смиренными,  посвященными,  богобоязненными  слугами  Христа!  Как мало сердец
наполнены признательностью и благодарением за то, что они призваны и удостоены
чести  принимать  участие  в  деле  Божьем,  став сопричастниками Христа в Его
страданиях!
    Сегодня значительная часть посещающих наши собрания мертвы в преступлениях
и  грехах.  Они  только  входят  и выходят, подобно тому, как дверь скрипит на
петлях.  Годами  они  благодушно  слушают весьма торжественные, трогающие душу
истины,  но  не  воплощают их в жизнь. Поэтому они все меньше и меньше сознают
важность  истины.  Волнующие  свидетельства  обличения  и  предостережения  не
пробуждают  их  к  покаянию.  Сладчайшие  мелодии,  приходящие  от  Бога через
человеческие уста - оправдание по вере и праведность Христа, не вызывают у них
отклика любви и благодарения. Хотя небесный Купец представляет им неисчислимые
драгоценности веры и любви, хотя Он приглашает их купить у Него "золото, огнем
очищенное",  и  "белую  одежду",  чтобы  им  одеться,  и "глазную мазь", чтобы
прозреть,  они  ожесточают  свои  сердца против Него и не желают обменять свою
"теплоту"  на любовь и ревность. Хотя эти люди внешне исповедуют [427] Христа,
но  отрекаются  от  силы  благочестия. Если они по-прежнему будут находиться в
этом состоянии. Бог отвергнет их. Они не пригодны для того, чтобы быть членами
Его семьи.
    Главная цель - приобретение душ
    Мы  не  вправе  считать,  будто  дело Евангелия зависит главным образом от
служителя.  Каждому человеку Бог поручает определенную работу, связанную с Его
царством. Всякий, исповедующий имя Христа, должен быть серьезным, бескорыстным
работником,  готовым  отстаивать  принципы  правды. Каждой душе надо принимать
активное  участие в продвижении дела Божьего. Каким бы ни было наше призвание,
мы  как  христиане  обязаны  трудиться,  возвещая  Христа  миру. Нам надо быть
миссионерами и иметь своей главной целью приобретение душ для Христа.
    Бог  поручил  Своей церкви дело распространения света и возвещения вести о
Его  любви.  Наша  работа  состоит  не  в  том,  чтобы осуждать и обвинять, но
привлекать  ко  Христу, умоляя людей примириться с Богом. Мы должны ободрять и
привлекать  души,  таким  образом  приобретая  их  для Спасителя. Если нам это
неинтересно,  если  мы  не служим Богу всем своим сердцем и жизнью, значит, мы
лишаем  Его  влияния,  времени, средств и усилий. Не умея быть полезными своим
ближним,  мы  лишаем  Бога  славы, которая должна прибывать к Нему посредством
обращения душ.
    Начинайте с тех, кто рядом
    Некоторые  люди,  долгое  время  называющие  себя  христианами и все же не
чувствующие своей ответственности за души, гибнущие рядом с их жилищами, могут
считать,  что  их  дело - трудиться на зарубежных полях, но где доказательство
того,  что  они пригодны для такой работы? В чем они проявляют заботу о людях?
Им прежде всего у себя дома нужно пройти школу обучения и дисциплины. Истинная
вера [428] и любовь ко Христу пробудят в них весьма ревностное желание спасать
души  непосредственно  в их домах. Они будут прилагать все свои духовные силы,
чтобы  приближаться ко Христу, учась у Него кротости и смирению. И тогда, если
Бог пожелает направить их в зарубежные страны, они будут приготовлены.
    Пусть желающие работать для Бога начинают дома, в своей собственной семье,
в   своем   окружении,   среди  своих  друзей.  Здесь  они  найдут  подходящее
миссионерское поле. Вот такая домашняя миссионерская работа станет испытанием,
выявляющим их способность или неспособность к служению на более широком поле.
    Пример Филиппа и Нафанаила
    Случай   Филиппа   и   Нафанаила   является   примером  истинной  домашней
миссионерской  работы.  Филипп  увидел  Иисуса и проникся убеждением, что Он и
есть Мессия. Радуясь, Филипп пожелал, чтобы его друзья также узнали эту Благую
весть.  Он  захотел,  чтобы  истину,  принесшую ему такое утешение, разделил и
Нафанаил.  Истинная  благодать, поселившаяся в сердце, распространяясь, всегда
откроет  свое  присутствие.  Филипп  отправился  искать  Нафанаила, и когда он
окликнул  его,  Нафанаил,  молившийся  под смоковницей, отозвался. Нафанаил не
имел  преимущества  лично слышать слова Иисуса, но его влекло к Нему духом. Он
жаждал  света  и в тот момент искренне молился именно об этом. Филипп радостно
воскликнул: "Мы нашли Того, о Котором писал Моисей в законе и пророки, Иисуса,
сына  Иосифова, из Назарета" (Ин. 1:45). По приглашению Филиппа Нафанаил искал
и  нашел  Спасителя и в свою очередь присоединился к делу приобретения душ для
Христа.
    Личные,   индивидуальные   усилия   -  один  из  самых  эффективных  путей
распространения  света. В домашнем кругу, у [429] камина с ближними, у постели
больных  вы  можете  спокойно почитать Писания, рассказать об Иисусе и истине.
Так вы сумеете посеять драгоценное семя, которое взойдет и принесет плод.
    Семья - миссионерское поле
    Наша  работа  для  Христа  должна  начинаться с дома, с семьи. Образование
молодежи  надо  проводить  по-другому,  нежели в прошлом. Благополучие молодых
требует  гораздо  больших  усилий,  чем мы прилагаем сейчас. Нет более важного
миссионерского  поля,  чем  воспитание  молодежи.  Посредством  наставлений  и
примеров  родители  должны учить своих детей трудиться для необращенных. Детей
необходимо  воспитывать  таким  образом, чтобы они сочувствовали престарелым и
больным  и старались облегчить страдания бедных- и сокрушенных. Их нужно учить
быть  прилежными  в  миссионерской  работе, и с самых ранних лет им необходимо
прививать  самоотречение  и  жертвенность ради блага ближних и для продвижения
дела Христа, чтобы они могли стать соработниками у Бога.
    Но  если  юноши  и девушки хотят когда-нибудь научиться выполнять истинную
миссионерскую  работу,  сначала  они  должны  научиться  трудиться  для  своих
домашних,  по родству имеющих право на их любовь. Каждого ребенка надо научить
выполнять  соответствующую  часть  служения  в  семье.  Ему никогда не следует
стыдиться  выполнять  домашние  обязанности  или какие-либо поручения. Занятый
таким  образом,  ребенок  не  ступит  на  тропу нерадивости и греха. Как много
времени  дети  и  молодежь  растрачивают  попусту, времени, которое можно было
использовать  на  выполнение  семейных  обязанностей,  таким  образом проявляя
нежную  заинтересованность  к  отцу и матери. Детям также необходимо прививать
истинные принципы санитарной реформы и учить их заботиться о своем теле.
    О,  если  бы  родители  молились  и заботились о вечном [430] благополучии
своих  детей! Пусть они спросят себя: "Были ли мы невнимательными? Упускали ли
мы  из  виду  эту  серьезную  работу?  Позволяли ли мы своим детям становиться
объектом  сатанинских  искушений?  Не  придется ли нам держать серьезный отчет
перед Богом за то, что мы позволяли своим детям использовать их таланты, время
и  влияние  против  истины  и Христа? Не пренебрегали ли мы своим родительским
долгом, тем самым умножая число подданных царства сатаны?"
    Многие  постыдно  пренебрегают  домашним полем, но сейчас наступило время,
когда  в  наличии имеются Божественные возможности и средства, чтобы исправить
это  порочное состояние. Как могут оправдаться называющие себя последователями
Христа за пренебрежительное отношение к подготовке своих детей для Его работы?
    Божий  замысел  состоит  в  том, чтобы земные семьи были символом небесной
семьи.  Христианские  семьи,  созданные  и управляемые в соответствии с Божьим
планом,   являются   одним  из  Его  самых  эффективных  средств,  формирующих
христианский характер и продвигающих Его работу.
    Если  родители  желают  видеть в своих семьях изменения, пусть они всецело
посвятят  себя  Богу  и сотрудничают с Ним в работе, посредством которой можно
добиться преобразования их семей.
    Когда  наши  семьи  станут  тем, чем они должны быть, нашим детям не будет
позволено  расти  в  праздности  и  безразличии  к требованию Божьему помогать
нуждающимся,  которые  находятся  повсюду вокруг них. Будучи Божьим наследием,
они   смогут  выполнять  работу  там,  где  живут.  Свет  воссияет  из  домов,
просвещающих  невежественных  и  приводящих  их  к  источнику  всякого знания.
Повсюду  распространится  влияние,  которое  станет  силой  для Бога и для Его
истины.
    Наставляйте церковь в отношении миссионерской работы
    "Сторож!  сколько ночи?" (Ис. 21:11). Способны ли [431] сторожа, поскольку
это  их  обязанность,  издать  на  трубе  определенный  звук? Верно ли пастыри
заботятся  о стаде, будучи людьми, которым предстоит дать отчет? Бодрствуют ли
служители Божьи над душами, сознавая, что люди, находящиеся под их попечением,
приобретены  кровью  Христа? Нужно совершить великую работу в мире, и какие же
усилия мы прилагаем для этого? Людям читают слишком много нравоучений, но учат
ли  их  тому, как трудиться ради душ, за которых умер Христос? Намечена ли для
них  линия  работы  и  представлена ли она таким образом, чтобы каждый осознал
необходимость участия в ней?
    Очевидно,  что все проповеди, ныне произносимые, не способствуют появлению
большого  числа  самоотреченных  работников. Этот вопрос необходимо учитывать,
ибо  он  влечет  за собой весьма серьезные последствия. Наша вечная будущность
поставлена  на  карту.  Церкви  теряют силу, потому что они не используют свои
дары  для  распространения света. Необходимо давать такие наставления, которые
будут  как  бы  уроками  от  Господа,  дабы  все  могли  на практике применять
полученный  свет.  Братья,  осуществляющие  надзор  в  церквах, должны выбрать
способных  членов  и  доверить  им обязанности, одновременно наставляя их, как
наилучшим образом совершать служение и благословлять ближних.
    Необходимо  использовать  все  доступные  средства,  чтобы  донести знание
истины до тысяч людей, способных распознать факты и различить подобие Христа в
Его  народе,  если  они  получат  возможность  видеть  это.  На  миссионерских
собраниях  необходимо  объяснять людям методы проведения миссионерской работы.
Бог  рассчитывает,  что  Его Церковь будет воспитывать и готовить своих членов
для  дела  [432]  просвещения  мира.  Нужно  давать такое образование, чтобы в
результате  появлялись  сотни  людей,  которые  отдали  бы свои ценные таланты
торгующим.  Благодаря  использованию этих талантов формировались бы работники,
готовые   занимать  ответственные  посты  и  поддерживать  чистые,  непорочные
принципы  нашей  веры. Таким образом можно совершить великое и доброе дело для
Господа.
    Указывайте членам церкви на их дело
    Многие  наши братья и сестры, обладающие реальными возможностями, изнывают
от  безделия,  потому  что  не знают, как подключиться к миссионерскому труду.
Пусть  кто-нибудь,  у  кого есть способности, изложит этим бездеятельным людям
суть  работы,  которую  они  могли  бы исполнять. Необходимо повсюду создавать
небольшие  миссии,  чтобы  учить  мужчин  и  женщин,  как использовать и каким
образом  взращивать  их  таланты.  Все  должны  знать  и  понимать, что от них
требуется,  и  тогда  многие  люди, пока что незанятые делом, станут истинными
работниками.
    Нужно  всем  братьям и сестрам разъяснить притчу о талантах. Члены церквей
должны  понять, что они являются светом мира, и Господь рассчитывает, что они,
имея  несколько талантов, будут просвещать и благословлять ближних. Богатые ли
они  или  бедные, знатные или простые. Бог призывает их к деятельному служению
для  Него.  Он  полагается  на  церковь  для  продвижения  Своей  работы, и Он
рассчитывает,  что  называющие  себя  Его последователями будут исполнять свой
долг  как разумные творения. Существует великая необходимость в том, чтобы все
образованные, обученные люди и каждая их способность были задействованы в деле
спасения душ.
    Не  проходите  мимо  мелочей в поисках большой работы. Вы могли бы успешно
выполнять  маленькое  дело,  но  потерпеть полную неудачу в большом и впасть в
уныние.  Везде,  где  вы  находитесь,  старайтесь  понять,  какую работу нужно
выполнить.  Делая  своими  руками  то, на что вы способны, вы будете развивать
свои   таланты   и   совершенствоваться   для   большей   работы.  Пренебрегая
каждодневными  возможностями,  [4зз]  упуская  из  виду  маленькие вещи, очень
многие уподобляются бесплодному и сухому дереву.
    Есть  способы,  используя  которые  каждый  в  состоянии  совершать личное
служение  для  Бога. Кто-то может написать письмо другу, живущему в отдалении,
или  послать  печатный  материал  тому, кто интересуется истиной. Другие могут
дать  совет  испытывающим трудности. Люди, знающие, как ухаживать за больными,
способны  помочь  в этом деле; имеющие необходимую подготовку могут устраивать
библейские чтения или проводить библейские занятия.
    Нужно  разрабатывать  самые  простые  методы  работы  и  осуществлять их в
церквах.  Если  члены  церкви  будут  дружно  принимать эти планы и настойчиво
проводить  их  в  жизнь, то они пожнут богатый урожай, поскольку их опыт будет
совершенствоваться,  способности  -  возрастать,  и  благодаря их усилиям души
будут спасены.
    Необразованные должны стать работниками
    Пусть никто не считает, что если он не имеет образования, значит, не может
принять участие в деле Господнем. У Бога есть работа, которую именно вы должны
делать. Он дает каждому человеку его дело. Вы можете изучать для себя Писания.
"Откровение  слов  Твоих  просвещает,  вразумляет  простых"  (Пс. 118:130). Вы
можете  молиться  о  работе.  Молитва  искреннего сердца, совершенная с верой,
будет  услышана  на  небе. И вы обязательно должны трудиться в соответствии со
своими способностями.
    Каждый  оказывает  влияние  к  добру  или  ко  злу. Если душа освящена для
служения Богу и посвящена на дело Христа, то ее влияние побудит людей собирать
с Христом.
    Все  небо  находится  в  движении,  и  ангелы Божьи желают сотрудничать со
всеми,  кто  будет  разрабатывать  планы,  с помощью которых души, выкупленные
Христом,  могут  услышать  радостную  весть  спасения.  Ангелы,  посылаемые на
служение  людям,  имеющим  наследовать  спасение,  говорят  каждому  истинному
святому:  "Есть  дело  для тебя, которое ты должен делать". "Идите и ставши...
говорите  народу  все  сии [434] слова жизни" (Деян. 5:20). Если бы те, к кому
обращены данные слова, выполняли это повеление, то Господь приготовил бы перед
ними путь и наделил их средствами, с помощью которых они могли бы следовать по
нему.
    Пробуждайте ленивых
    Души  гибнут  без  Христа, и называющие себя учениками Христа позволяют им
умирать.  Наши  братья  имеют таланты, доверенные им как раз для дела спасения
душ,  но  некоторые  завязывают  их в салфетку и закапывают в землю. Похожи ли
такие  бездельники  на  ангела,  летящего  по  средине неба и провозглашающего
заповеди   Божьи  и  веру  Иисуса?  Какая  же  мольба  должна  возноситься  за
бездельников,  чтобы она побудила их идти и работать для Господа! Что мы можем
сказать  нерадивому  члену  церкви,  чтобы  заставить его вырыть из земли свой
талант и отдать его торгующим? В Царстве Небесном не будет ни бездельников, ни
праздных.  О,  если  бы  Бог  поставил  этот  вопрос во всей его полноте перед
спящими церквами! О, если бы Сион восстал и облекся в свои прекрасные одеяния!
О, если бы он засиял!
    Есть   много   рукоположенных  служителей,  которые,  однако,  никогда  не
проявляют  пасторскую заботу о стаде Божьем, которые никогда не бодрствуют над
душами  как люди, обязанные дать отчет. Вместо того чтобы развиваться, церковь
заброшена,  постепенно становясь слабым, зависимым, неэффективным телом. Члены
церкви, привыкшие надеяться на проповедование, мало что делают для Христа. Они
не  приносят  плода,  но,  наоборот,  возрастают в себялюбии и неверности. Они
возлагают  свое  упование  на проповедника и рассчитывают на его усилия, чтобы
сохранить  живой  свою слабую веру. Поскольку члены церкви не получают должных
наставлений  от  тех,  кого Бог поставил стражами, то многие из них становятся
нерадивыми  слугами,  пряча  свои таланты в [435] землю и постоянно жалуясь на
то,  как  обходится  с  ними  Господь.  Они  рассчитывают,  что  за ними будут
ухаживать как за больными детьми.
    Подобное  состояние  ослабленности не должно больше продолжаться. В церкви
необходимо  проводить  организованную работу, чтобы ее члены поняли, как нести
свет  ближним  и таким образом укреплять свою собственную веру и умножать свои
знания.  Когда  они  станут  делиться  светом,  полученным  от Бога, то начнут
утверждаться  в  вере.  Действующая церковь - это живая церковь. Мы, как живые
камни, должны представлять собой духовный дом, и каждый камень должен излучать
свет.  Каждый христианин сравним с драгоценным камнем, принимающим славу Божью
и отражающим ее.
    Представление  о  том, что служитель должен нести все бремена и делать всю
работу, является большой ошибкой. Чрезмерный труд может сокрушить его и свести
в  могилу, тогда как если бы бремя было разделено, как того желает Господь, он
мог  бы  жить.  Братья,  способные  учить  работников  следовать  за Христом и
работать  так,  как  работал  Он,  могут  и  должны  распределять  это бремя и
проводить образовательную работу в церкви.
    Молодые должны стать миссионерами
    Молодежь нельзя оставлять без руководства, пусть юноши и девушки участвуют
в  работе  и  несут  свою долю ответственности. Пусть они чувствуют, что имеют
свою  часть  в  деле  помощи  и благословения ближних. Даже детей надо научить
выполнять  небольшие поручения любви и милосердия для тех, кто менее счастлив,
чем они сами.
    Пусть  руководители  церкви  разрабатывают планы, выполняя которые молодые
мужчины  и  женщины  могут  научиться  применять доверенные им таланты. Старые
члены  церкви должны ревностно и сочувственно помогать детям и молодежи. Пусть
служители  используют всю изобретательность при разработке планов, посредством
которых  молодые  члены  церкви  могли  бы сотрудничать с ними в миссионерской
работе.  Но  не воображайте, будто вы можете пробудить их интерес [436] только
длинной  проповедью  на  миссионерском собрании. Изобретайте методы, с помощью
которых  можно было бы возбудить живую заинтересованность. Пусть все принимают
участие   в   работе.  Приучайте  молодых  исполнять  то,  что  им  назначено,
еженедельно  приносить  свои  отчеты на миссионерские собрания и рассказывать,
какой  опыт они приобрели и какого успеха добились с помощью благодати Христа.
Если  бы  такие  отчеты  делались  посвященными  работниками, то миссионерские
собрания  не  были  бы  скучными и утомительными. В них присутствовал бы живой
интерес и не было бы недостатка в посещаемости.
    Членов  каждой  церкви  следует  учить  тому,  чтобы  они  посвящали время
приобретению душ для Христа. Можно ли сказать о церкви: "Вы - свет мира", если
ее члены по существу не распространяют свет?
    Пусть  те,  на  кого возложена ответственность за стадо Христово, осознают
свой долг и многих людей подключат к работе.
    Пусть церкви пробуждаются
    Вскоре произойдут особенные и быстрые перемены, поэтому народ Божий должен
быть  наделен  Святым Духом, чтобы, получив небесную мудрость, он мог достойно
встретить    трудности    этого    времени    и,   насколько   это   возможно,
противодействовать  деморализующему  влиянию  мира.  Если  церковь не впадет в
спячку,  если  последователи  Христа  будут  бодрствовать  и  молиться, то они
получат свет, дабы распознать и определить вражьи действия.
    Конец  близок!  Бог  призывает  церковь  привести  в  порядок все, что еще
бесславит  Бога.  Соработники  Божьи,  вы  уполномочены Господом брать с собой
ближних   в   Его   царство.  Вы  должны  быть  живыми  Божьими  посредниками,
проводниками  света  для  этого  мира, и повсюду вблизи вас находятся небесные
ангелы, имея поручение от Христа поддерживать, укреплять и ободрять вас в деле
спасения  душ.  [437]  Я  обращаюсь  к  церквам  всех  конференций: "Держитесь
обособленно  от мира - будьте в мире, но не от мира. Отражая яркие лучи Солнца
Правды,  будьте  чистыми,  святыми  и неоскверненными и с верой несите свет по
дорогам и изгородям земли".
    Пусть  церкви  пробудятся, пока не поздно. Пусть каждый верующий выполняет
свою работу и оберегает имя Господа, которым он нарицается. Пусть здравая вера
и искреннее благочестие займут место лености и неверия. Когда вера покоится на
Христе,  истина  приносит  радость  душе  и  религиозные  служения  становятся
желанными  и  интересными.  Ваши  общественные  собрания,  сегодня банальные и
бездуховные,  будут  оживлены Святым Духом; день за днем вы будете приобретать
богатый  опыт, воплощая в жизнь христианство, которое вы исповедуете. Грешники
будут  обращаться.  Их тронут слова истины, и они скажут как и люди, слышавшие
учение Христа: "Мы видели и слышали удивительные вещи сегодня".
    Принимая во внимание то, что могло быть сделано, если бы церковь исполнила
свои  Богом  данные  обязанности, будут ли ее члены спать, или же они осознают
свое  высокое  положение, дарованное им милостивым Божьим провидением? Соберут
ли  они  воедино  наследие прошлых времен, используя настоящий свет и сознавая
необходимость подняться, чтобы достойно встретить чрезвычайные обстоятельства,
которые  уже  сейчас  проявляют себя? О, если бы все могли пробудиться и явить
миру  свою  живую  веру,  представить  людям  жизненно  важную истину о скором
пришествии  Иисуса!  Пусть  мир  видит:  мы  верим, что стоим на пороге вечной
жизни.
    Созидание  Царства  Божьего  либо  замедляется, либо продвигается вперед в
соответствии  с  неверностью  или преданностью людей. Работа затрудняется тем,
что  люди  не  [438]  сотрудничают  с  Богом.  Они могут молиться: "Да приидет
Царствие  Твое;  да  будет  воля Твоя и на земле, как на небе", но если они не
исполняют эту молитву в своей жизни, их прошения останутся бесплодными.
    Однако,  несмотря  на  то,  что  вы можете быть слабыми, заблуждающимися и
грешными.  Господь предлагает вам вступить с Ним в доверительные отношения. Он
приглашает  вас  стать  под  Его  Божественное  водительство. Объединившись со
Христом,  вы  можете  творить  дела  Божьи.  "Без Меня, - сказал Христос, - не
можете делать ничего".
    Через  пророка  Исаию  дано  обетование: "Правда твоя пойдет пред тобою, и
слава  Господня  будет  сопровождать  тебя"  (Ис.  58:8). Правда (праведность)
Христова  идет  впереди  нас,  и  слава  Господня сопровождает нас. Вы, церкви
живого  Бога,  изучайте  это  обетование  и разумейте, насколько ваше неверие,
бездуховность,  отсутствие  Божественной  силы  замедляют  пришествие  Царства
Божьего.  Если  бы  вы шли совершать дело Христа, то ангелы Божьи открывали бы
перед  вами  путь, подготавливая сердца для принятия Евангелия. Если бы все вы
были  живыми миссионерами, то весть для нашего времени уже в ближайшем будущем
была  бы  провозглашена во всех странах, всякому племени и языку и народу. Эту
работу  надо  совершить  до  пришествия  Христа  с  великой  силой и славой. Я
призываю Церковь горячо молиться, чтобы вы, члены ее, во всей полноте понимали
свои  обязанности.  Является  ли каждый из вас лично соработником Божьим? Если
нет,  то  почему?  Когда  вы  намереваетесь  исполнить работу, назначенную вам
Небом?
    Для  всех,  кто  падает  духом, есть одно средство - вера, молитва и труд.
[439]  Наши  церкви  не  должны чувствовать себя обделенными и забытыми по той
причине,  что  для  них  не трудится профессиональный служитель. Им самим надо
скорее взять на себя бремя и с наибольшим усердием трудиться для людей.
    Каждый  талант в наших церквах надо использовать для делания добра. Грубые
природные   ландшафты,   дикие  места  Бог  делает  привлекательными,  помещая
прекрасное  среди  самого  неприглядного. Подобную же работу призваны делать и
мы.
    Нам  в  церкви  нужна  такая  молодежь,  которая  совершала  бы свой труд,
руководствуясь  только  христианскими  принципами,  и начало этому должно быть
положено   в   семье.   Верное   исполнение  домашних  обязанностей  оказывает
положительное  влияние на формирование характера. В отцовском доме должна быть
засвидетельствована готовность совершать работу в церкви.
    Господь  оценивает  нас не по нашим достижениям в различных сферах мирской
деятельности, но по той верности, с которой мы исполняем свое дело в церкви.
    Если  мы  делаем  только  третью  часть  того,  на что способны, используя
доверенные нам таланты, значит, остальные две трети работают против Христа.
    Самая  великая  работа,  которую  можно  совершить  в  нашем  мире,  - это
прославление Бога через воплощение в своей жизни характера Христа.
    УВЕЛИЧЕНИЕ КОЛИЧЕСТВА ЦЕРКОВНЫХ ЗДАНИЙ
    Необходимо  исполнить  великую работу во всем мире, и [440] пусть никто не
считает,  что  поскольку  близок  конец, то нет необходимости прилагать особые
усилия  и создавать различные учреждения, которые потребуются для дела. Вам не
нужно  знать день и час пришествия Господа, ибо это никому не открыто, и пусть
никто  не  размышляет  над тем, что ему не дано понять. Пусть каждый совершает
порученную ему работу, день за днем исполняя обязанности, которые требует Бог.
    Когда  Господь  призовет  нас  прекратить строительство молитвенных домов,
школ,  санаториев  и  общественных  учреждений,  тогда  наступит для нас время
сложить  руки  и  позволить  Господу  завершить  работу.  Но пока что нам дана
возможность проявить нашу ревность к Богу и нашу любовь к людям.
    Мы  должны  участвовать  в  деле Божьем по всему миру, ибо везде, где есть
души,  жаждущие спасения, мы обязаны предлагать свою помощь и приводить к Богу
многих  Его  сыновей  и дочерей. Близок конец, и поэтому нам надо использовать
все доверенные нам средства и возможности для помощи делу.
    Нужно  создавать  школы  для  обучения  молодежи,  чтобы  люди,  занятые в
служении,  могли  приобретать  более обширные познания Библии и духовных наук.
Необходимо  создавать  учреждения  по  уходу за больными в зарубежных странах,
готовить  медицинских  миссионеров, способных отречься себя и возвысить крест,
занять  ответственные  посты  и  обучать  молодежь.  Кроме того. Бог призывает
семейных   миссионеров.  Работники  Божьи,  на  поле  или  дома,  должны  быть
самоотреченными,  должны  нести  свой крест, ограничивая личные [441] желания,
только таким образом они могут приносить много добрых плодов.
    Вера,  способная  на  меньшее,  чем  описано  выше, отвергает христианский
характер.  Евангельская  вера - это такая вера, сила и благодать которой имеют
Божественное  происхождение.  Давайте же покажем, что Христос пребывает в нас,
перестав  тратить  деньги на наряды, на ненужные вещи, ибо дело Христа слабеет
из-за нехватки средств, неоплаченные долги числятся на наших молитвенных домах
и  сокровищница  пуста. Не развивайте в себе вкус к дорогой одежде или мебели.
Пусть дело продвигается как и вначале - с простым самоотречением и верой.
    Используйте  свои  деньги  для созидания, вместо того чтобы своим влиянием
закрывать  возможности  для  добрых  дел.  Пусть ниоткуда не слышится намеков,
будто мы можем проявлять веру и через нее избавляться от всех своих немощей, и
поэтому-де  нет  необходимости  в  оздоровительных  учреждениях.  Вера  и дела
неразделимы.  Так как Господь скоро придет, трудитесь решительно и настойчиво,
увеличивайте  количество  церковных  зданий,  чтобы  великая работа могла быть
сделана в короткое время.
    Так как Господь скоро придет, теперь самое время употреблять наши средства
в  дело,  время  класть каждый сбереженный нами доллар в сокровищницу Господа,
чтобы  создавать такие учебные заведения, в которых будущие работники получали
бы наставления, как в школах пророков. Если Господь придет и обнаружит, что вы
поступаете  таким  образом, Он скажет: "Хорошо, добрый и верный раб!.. войди в
радость господина твоего".
    Настало  время,  когда  физические,  умственные и моральные силы не должны
тратиться  напрасно  и  неправильно [442] употребляться. Господь желает, чтобы
Его народ в Америке не довольствовался немногочисленными церковными зданиями у
себя на родине, посредством которых совершается Его дело духовно-нравственного
просвещения.  Те,  кому  Он  много  дал,  призваны  делиться  Его сокровищами.
Вкладывайте свои средства туда, где они помогут принести свет народам, сидящим
во тьме, и островам морским.
    Работа,  которая  должна быть сделана. Если бы семьи селились в отдаленных
местах земли, где люди окутаны духовным мраком, и позволяли бы свету Христовой
жизни сиять через них, то была бы выполнена великая работа. Пусть они начинают
свое  дело  тихо  и  ненавязчиво, не прибегая к фондам конференции до тех пор,
пока  дело  не расширится настолько, что они не смогут управлять им без помощи
служителей.
    Когда  проводятся  занятия  и  семинары,  не  стоит  проводить  их в наших
больших,   укоренившихся  церквах.  Пусть  эти  церкви  думают  над  тем,  как
организовать  работу  и распространять познание истины в тех местах, где о ней
мало  знают.  Это  может показаться неудобным, но я спрашиваю: "Удобно ли было
Христу  оставить царские дворы? Удобно ли было Ему оставить Свою честь, славу.
Свое  высокое  положение и смирить Себя до такой степени, чтобы стать одним из
нас?  Он  пришел  не  к  праведникам,  но  к грешникам, к тем, кто более всего
нуждался  в  Нем.  Мы,  которым  Он  поручил  Свое  дело, должны следовать Его
примеру.
    Нам  поручено  проповедовать  слово  жизни  тем,  кого  мы  можем  считать
безнадежными,  как  если  бы  они лежали в могилах. Хотя может показаться, что
люди  эти  не  склонны  слушать  и  принимать свет истины и проявляют при этом
сомнения и нерешительность, мы все равно должны делать свое дело.
    Существует  опасность  промедления.  Та  душа,  которую  вы [443] могли бы
найти,  та  душа,  которой  вы могли бы открыть Писания, остается за пределами
досягаемости.  Сатана  готовит  сети  для  нее,  и  завтра она может оказаться
жертвой  происков  архиврага  Божьего. Так зачем же медлить хотя бы один день?
Почему бы не приняться за работу сейчас же?
    Какие  чувства  испытывают  ангелы,  зная  о приближении конца и видя, как
очень многие из тех, кому доверена последняя весть милости, собираются вместе,
посещают  собрания для собственного блага и чувствуют себя неудовлетворенными,
не  услышав  длинной  проповеди, в то время как сами они мало чем обременены и
мало  что  делают для спасения ближних. Все, кто поистине объединен со Христом
посредством  живой  веры,  сделаются причастниками Божественного естества. Они
будут  постоянно  получать  от  Него  духовную  жизнь  и  не смогут оставаться
безмолвными.
    Жизнь  всегда проявляется в действии. Если сердце живо, оно посылает кровь
во  все части тела. Тех, чьи сердца полны духовной жизнью, не нужно специально
побуждать  проявлять  ее.  Божественная жизнь будет струиться из них обильными
потоками благодати. Они прославляют Бога, когда молятся, когда говорят и когда
трудятся.
    Работники.  Не  самые  яркие  и  не  самые одаренные люди добиваются своим
трудом  наиболее  значительных  и  долговечных  результатов. Кто же они, самые
действенные  работники?  Те, кто откликается на приглашение: "Возьмите иго Мое
на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем".
    Если  люди,  которым  Бог  доверил  умственные  способности,  отказываются
использовать  эти дары для Его славы, то Он после проверки оставит их вместе с
их помыслами и [444] призовет тех, кто хотя и не производят впечатление богато
одаренных  людей,  но  не  грешат  большим  самомнением,  и  Он сделает слабых
сильными, ибо они полагаются на Бога, чтобы сделать то, чего сами они не могут
сделать. Бог примет искреннее служение и Сам восполнит недостатки.
    Господь  Иисус  берет  тех,  кого,  как  Он  видит,  можно  переплавить, и
использует  их  для  славы  Своего  имени, чтобы воплотить в них Свой духовный
замысел.  Он  использует  материал, который другие оставили бы без внимания, и
работает над всеми, кто поддается Его влиянию. С помощью очень простых средств
дверь  на  небо открывается, и Бог использует простоту человека, чтобы открыть
ему Себя.
    Испытали  ли  вы на себе силу грядущего мира? Едите ли вы Плоть и пьете ли
Кровь  Сына  Божьего?  В таком случае, даже если служитель не рукополагал вас.
Сам Христос возлагает на вас Свои руки и говорит: "Вы - Мои свидетели".
    Кто-то  может считать неэффективным труд тех, кого Бог использует как Свои
орудия,  но  если  они  могут  молиться,  если  они могут в простоте возвещать
истину,  потому что любят ее, то сумеют достигать людей благодаря силе Святого
Духа.  Когда  они  излагают  истину  в  простоте, читая из Слова или вспоминая
случаи  из  своего  опыта. Святой Дух производит впечатление на ум и характер.
Воля  человека подчиняется Божьей воле; истина, прежде не понятная, доходит до
сердца с большой убеждающей силой и становится духовной реальностью.
    ПОМОЩЬ МИССИОНЕРСКИМ ПОЛЯМ
    [445]  Моя  душа скорбит, когда я думаю о нуждающихся миссионерских полях.
Необходимо  совершать  наступательную  работу в миссиях, расположенных рядом с
нами,  и  существует великая нужда в денежных средствах для продвижения работы
на   зарубежных   полях.   Наши  зарубежные  миссии  слабеют.  Миссионеров  не
поддерживают,  как того требует Бог. Из-за нехватки средств работники не могут
вступать на новые поля.
    Всюду  возле  нас  находятся души, гибнущие во грехах. Год за годом тысячи
людей умирают без Бога и без надежды на вечную жизнь. Язвы и суды Божьи делают
свое дело, и души погибают, потому что свет истины не сияет на их пути. Но как
мало  людей беспокоятся о состоянии своих ближних! Мир погибает в своих бедах,
но  это  едва  ли  беспокоит  даже  тех,  кто  заявляет  о  своей вере в самую
возвышенную  и  имеющую вечные последствия истину, которая когда-либо давалась
смертным.  Бог  требует,  чтобы  Его  народ  был  Его  рукой помощи в служении
погибающим,  но  как  много  людей  предпочитают  бездеятельность. Сказывается
отсутствие  той  любви,  которая  побудила Христа оставить Свой небесный дом и
принять   человеческую  природу,  дабы  человеческое  могло  соприкоснуться  с
человеческим  и приблизить человеческое к Божественному. Народ Божий пребывает
в  оцепенении,  в  беспомощном  состоянии,  и  это  мешает  ему понять, что же
необходимо сделать для нашего времени.
    Народ Божий проходит испытание перед лицом небесной вселенной, но скудость
его  даров  и  приношений  и слабость его усилий в служении Богу характеризуют
народ как неверный. Если бы то малое, что сейчас делается, было самым большим,
на  что  наши  люди  способны,  они  не  подвергались  бы  осуждению;  но с их
возможностями  люди  Божьи  могли  бы  делать  гораздо больше. Они знают и мир
знает, что они в большой [446] степени утратили дух самоотречения и готовности
нести крест.
    Бог  призывает людей возвестить предостережение миру, погруженному в сон и
ставшему  мертвым  по  преступлениям и грехам. Он требует доброхотных жертв от
тех,  кто  искренне желает трудиться, кто обременен заботой о душах, чтобы они
не  погибли, но имели жизнь вечную. Сатана играет в игру жизни с душами людей.
Он  старается  связать  денежные  средства,  чтобы  они не были употреблены на
развитие  миссионерских  предприятий.  Должны  ли  мы  пребывать  в  неведении
касательно его умыслов? Должны ли мы позволять ему притуплять наши чувства?
    Я призываю наших братьев повсюду пробудиться, посвятить себя Богу и искать
мудрости  у Него. Я призываю работников наших конференций приложить ревностные
усилия  в  наших церквах. Побуждайте их регулярно помогать зарубежным миссиям.
Если  ваши  сердца  не  затронет  сложившаяся на зарубежных полях ситуация, то
последняя  весть  милости  миру будет ограничена, и работа, которую Бог желает
выполнить, останется незавершенной.
    Последние  годы  испытательного  периода  быстро  истекают.  Великий  день
Господень  приближается.  Мы  уже  сейчас  должны  прилагать все усилия, чтобы
пробудить  наш народ. Пусть слова Господни, сказанные пророком Малахией, будут
донесены  до  каждой души: "Со дней отцов ваших вы отступили от уставов Моих и
не  соблюдаете  их;  обратитесь  ко  Мне,  и Я обращусь к вам, говорит Господь
Саваоф.  Вы скажете: "как нам обратиться?" Можно ли человеку обкрадывать Бога?
А  вы  обкрадываете  Меня.  Скажете:  "чем  обкрадываем  мы Тебя?" десятиной и
приношениями.   Проклятием   вы  прокляты,  потому  что  вы  -  весь  народ  -
обкрадываете  Меня.  Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем
была  пища, и хотя в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли
Я  для  вас  отверстий  небесных  и не [447] изолью ли на вас благословения до
избытка?  Я  для  вас  запрещу  пожирающим  истреблять  у  вас плоды земные, и
виноградная  лоза  на  поле  у  вас  не  лишится плодов своих, говорит Господь
Саваоф.  И  блаженными  называть  будут  вас  все народы, потому что вы будете
землею вожделенною, говорит Господь Саваоф" (Мал. 3:7-11).
    Именно  сейчас  для  нас наступило время внимать учению Слова Божьего. Все
Его  повеления  даны  для  нашего  блага,  чтобы  обратить  душу  от  греха  к
праведности.  Всякого  обратившегося  к  правде  следует наставлять касательно
Божьего  требования  в  отношении десятины и приношений. Когда создаются новые
церкви,  нужно  решительно  браться за это дело и проводить его в духе Христа.
Все,  что  люди  имеют, они получают от Бога, и Он доволен, когда Его наследие
пользуется  Его  благами; но все, стоящие под обагренным кровью знаменем князя
Еммануила,   должны   признавать  свою  зависимость  от  Бога  и  обязательную
отчетность   перед   Ним,   а  также  обязанность  возвращать  в  сокровищницу
определенную  часть  как  Его  собственную.  Эти  средства  надо  вкладывать в
миссионерскую  работу  во  исполнение  поручения,  данного  Сыном  Божьим  Его
ученикам:  "Дана Мне всякая власть на небе и на земле: итак идите, научите все
народы". "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари", "крестя их
во  имя Отца и Сына и Святого Духа, уча их соблюдать все, что Я повелел вам; и
вот, Я с вами во все дни до скончания века".
    Люди, поистине обращенные, призваны делать работу, которая требует средств
и  посвящения.  Долг,  призывающий  нас занести свои имена в церковные списки,
обязывает  нас  трудиться  для  Бога на пределе наших возможностей. Он требует
неразделенного  служения,  полного посвящения сердца, души, ума и сил. Христос
привел  нас  в  церковь,  чтобы  [448]  задействовать  и  расширить  все  наши
возможности   для  посвященного  служения  ради  спасения  душ.  Все,  что  не
соответствует  этому образцу, должно расцениваться как сопротивление Его делу.
Есть  только  два  места в мире, куда мы можем вложить свои богатства, - или в
Божью  сокровищницу,  или  в  сатанинскую, и все, что не посвящено на служение
Христу, считается принадлежащим сатане и идет на укрепление его дела.
    Господь  желает,  чтобы  доверенные  нам  средства  были  использованы для
созидания   Его   царства.   Его  добро  вверено  Его  управителям,  дабы  они
благоразумно  употребляли его в дело и возвращали Ему прибыль для спасения душ
в  жизнь  вечную. И эти души в свою очередь станут управителями истины и будут
сотрудничать с Богом в интересах Царства Божьего.
    Везде, где есть жизнь, есть увеличение и рост; в Царстве Божьем существует
постоянный  взаимообмен  -  процесс принятия и отдачи, получения и возвращения
Господу  принадлежащего  Ему.  Бог  работает  с  каждым  истинным  верующим, и
полученный  свет  и благословения вновь возвращаются через работу, исполняемую
последним.  Таким образом способность к получению увеличивается. Когда человек
делится небесными дарами, он подготавливает место для свежих потоков благодати
и  истины,  которые потекут в душу из живого источника. Он имеет больший свет,
возрастающие  познания  и  благословения.  В  этой работе, возлагаемой на всех
членов  церкви,  заключена  жизнь и возрастание церкви. Тот, чья жизнь состоит
только  в  том,  чтобы всегда получать и никогда не отдавать, скоро утрачивает
благословения.  Если  такой  человек  не  передает  истину  ближним, он теряет
способность  получать.  Мы  должны делиться небесными дарами, если хотим новых
благословений.
    Это  справедливо и в земных, и в духовных вещах. Господь не приходит в наш
мир  с  золотом  и  серебром,  чтобы  продвигать  Свое дело. Он наделяет людей
ресурсами,  чтобы  с  помощью  даров и приношений они двигали вперед Его дело.
Божьи  дары  надо  использовать только с целью поддержания [449] работников на
великом  поле  жатвы.  И  если  люди становятся проводниками благословений для
других  душ,  то  Господь  вновь наполняет эти каналы. К Богу возвращается Его
часть  не  для  того,  чтобы  сделать людей бедными; удерживается лишь то, что
приводит к обеднению.
    Отдавая  полученное,  каждый  член  церкви становится соработником Божьим.
Сами  по  себе  вы  не можете делать ничего, но Христос есть великий Работник.
Преимущество каждого человека, принимающего Христа, - трудиться вместе с Ним.
    Спаситель сказал: "И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе"
(Ин.  12:32).  За радость видеть души искупленными Христос претерпел крест. Он
стал  живой  жертвой  ради  падшего  мира.  В  этот акт самопожертвования было
вложено  сердце  Христа  и  любовь  Божья;  через  эту  жертву  миру было дано
могущественное  влияние  Святого  Духа. И именно посредством жертвы дело Божье
должно  осуществляться. От каждого дитяти Божьего требуется самопожертвование.
Христос  сказал:  "Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя и возьми крест
свой  и  следуй  за  Мною"  (Лк.  9:23).  Всем,  кто верит, Христос дает новый
характер,  который благодаря Его безграничной жертве является отображением Его
собственного характера.
    Автор нашего спасения будет и Совершителем работы. Одна истина, принятая в
сердце,  подготавливает  почву  для  другой  истины.  И всякая принятая истина
пробуждает  к  активности  силы  человека,  ее принимающего. Когда члены нашей
церкви  начинают  поистине  любить Слово Божье, они проявляют свои наилучшие и
превосходнейшие   качества;  и  чем  благороднее  они  становятся,  тем  более
непосредственными по духу будут, веря Слову Божьему наперекор всякому эгоизму.
    [450]  Слово  Божье  излучает  потоки  света, вот почему необходимо начать
использовать  упущенные  возможности.  Когда  все члены нашей церкви проявляют
верность,  возвращая  Богу  принадлежащую  Ему  десятину и приношения, то миру
открывается  путь  для  восприятия  вести  настоящего  времени. Если бы сердца
народа  Божьего  были наполнены любовью Христа, если бы каждый член церкви был
наполнен духом самопожертвования, если бы все проявляли искреннее стремление к
возрастанию  в  благодати,  то  не  было  бы недостатка средств для домашних и
зарубежных  миссий.  Наши  ресурсы значительно приумножились бы, тысячи дверей
для  совершения  полезной  работы  открылись  бы, и мы получили бы приглашение
войти.  Если  бы  народ  Божий  выполнял  Божье намерение, возвещая миру весть
милости,  то  Христос  уже  пришел  бы  на землю и святых радушно приняли бы в
Божьем городе.
    Если  когда-нибудь  и  было  время  жертвовать,  то  оно наступило теперь.
Имеющие  средства  должны понять, что сейчас настало время использовать их для
Бога.   Не  надо  тратить  деньги  на  умножение  зданий  там,  где  дело  уже
укоренилось. Не прибавляйте здание к зданию там, где ныне сосредоточены многие
интересы.  Используйте  средства  для  создания  центров на новых полях. Таким
образом вы сможете привести души, которые примут участие в работе.
    Подумайте  о наших миссиях в зарубежных странах. Некоторые из них изо всех
сил  стараются  встать  на  ноги,  у них нет даже самых скромных помещений. Не
возводите  здания  там,  где  их  вполне  достаточно,  созидайте дело на вновь
обустраиваемых  скудных  полях. Снова и снова Господь говорит по этому поводу.
Божье  благословение  не  может  прийти на Его народ, если он пренебрегает Его
наставлением.
    Практикуйте  экономию  в  своих семьях. Многие лелеют идолов и поклоняются
им.  Избавьтесь от истуканов. Оставьте свои эгоистичные удовольствия. Я умоляю
вас,  не  тратьте  средства  на  украшение  своих  домов, потому что это Божьи
деньги,  и Он их снова потребует от вас. Родители, ради Христа, не используйте
Божьи  средства  для  угождения  прихотям  ваших  детей. Не учите их проявлять
угодливость  и [451] изворотливость, чтобы приобрести влияние в мире. Будет ли
это  побуждать  их спасать души, за которые умер Христос? Нет, такое поведение
может  порождать  только  зависть, ревность и греховную подозрительность. Ваши
дети  захотят  состязаться  с  парадностью  и  расточительностью  мира и будут
тратить  Божьи деньги на то, что не является существенно важным для здоровья и
счастья.
    Не  учите  своих  детей  думать, будто ваша любовь к ним должна выражаться
исключительно  в  потакании  их гордости, расточительности и любви к показухе.
Уже  нет времени ломать голову над тем, как потратить деньги. Используйте свою
изобретательность,   чтобы   сэкономить.   Не   следует  поощрять  эгоистичные
наклонности  и  тратить деньги на то, что убивает способность ясно мыслить, но
стремитесь  к  самоотречению, вкладывая хоть что-то в дело воздвижения знамени
истины на новых полях. Интеллект - это дар, используйте его для изучения того,
как наилучшим образом использовать свои средства для спасения душ.
    Учите  своих  детей следующему: Богу принадлежит все, что они имеют, и это
притязание  никогда  и  никто  не может отменить; все, что у них есть, дано им
только  для  того,  чтобы  испытать их послушание. Вдохновляйте их приобретать
звезды для своих венцов, обращая многие души от греха к правде.
    Деньги  - это важное и необходимое сокровище, так не надо растрачивать его
на  тех,  кто  не нуждается в нем. Кому-то крайне нужны ваши доброхотные дары.
Слишком  часто  те,  кто имеет средства, не принимают во внимание, как много в
мире  голодных, умирающих без пищи людей. Они могут сказать: "Я не в состоянии
накормить  всех".  Но,  осуществляя  в жизни уроки экономии Христа, вы сможете
накормить  хотя  бы  одного.  Возможно,  вы сможете накормить многих, жаждущих
земной  пищи.  Вы  также  сможете  напитать  их  души  хлебом жизни. "Соберите
оставшиеся  куски,  [452]  чтобы ничего не пропало" (Ин. 6:12). Эти слова были
сказаны  Тем,  Кто имел в Своем распоряжении все ресурсы вселенной, и хотя Его
чудотворная  сила  обеспечила пищей тысячи людей. Он не пренебрег возможностью
преподать урок экономии.
    Сделайте  экономию  правилом  своей  жизни.  Это Божье дело. Ваша сила - в
Господе.  Если  вы  привыкли  транжирить деньги, избавьтесь от этой нездоровой
привычки.  Такие  склонности,  если  им  потворствовать,  закроют  вам  путь в
вечность.  А  привычки экономии, трудолюбия и трезвости даже в этом мире дадут
вам и вашим детям больше, чем богатое приданое.
    Мы  -  путники, пилигримы, странники на земле. Так не надо же тратить наши
средства  на  удовлетворение  таких  желаний, которые Бог велит нам подавлять.
Лучше  всего  подавать  правильный  пример  своим  ближним.  Давайте  достойно
представлять  нашу  веру  через  ограничение  своих потребностей. Пусть церкви
поднимутся как одна и ревностно трудятся, демонстрируя, что они ходят в полном
свете  истины  для  этого  последнего времени. Пусть ваше влияние запечатлит в
душах святость Божьих требований.
    Если  Божье  провидение  наделило  вас  богатством,  не  успокаивайте себя
мыслью,  будто  вам не нужно участвовать в полезном труде и вы имеете довольно
всего,  можете  есть,  пить  и  веселиться.  Не стойте праздно, в то время как
другие  сражаются,  зарабатывая  средства  для  дела Божьего. Вкладывайте свои
деньги  в  служение.  Если  вы делаете меньше, чем должны, для оказания помощи
погибающим, помните - своей праздностью вы навлекаете на себя осуждение.
    Бог  дает людям силу приобретать богатство, но Он дарует им возможность не
для  удовлетворения  человеческого  "я",  а  как средство для возвращения Богу
принадлежащего Ему. Преследуя именно эту цель, не грешно приобретать средства.
Деньги   надо   зарабатывать  трудом.  Каждому  молодому  человеку  необходимо
прививать  склонность  к  трудолюбию. Библия не осуждает человека за обладание
богатством,  если  он  приобретает  его  честным  путем.  Корень  всех  зол  -
эгоистичная [453] любовь к деньгам, и особенно если их неправильно используют.
Богатство  будет  благословением,  если  мы  считаем  его  Господним,  чтобы с
благодарностью получать и с благодарностью возвращать его Даятелю.
    Но  что стоит несметное богатство, если оно вложено в дорогие особняки или
банки? Что оно стоит по сравнению со спасением одной души, за которую умер Сын
безграничного Бога?
    Господь  заявляет  собравшим  себе  сокровище на последние дни: "Богатство
ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью. Золото ваше и серебро изоржавело, и
ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу, как огонь".
    Господь   велит   нам:   "Продавайте  имения  ваши  и  давайте  милостыню.
Приготовляйте себе влагалища неветшающие, сокровище неоскудевающее на небесах,
куда  вор не приближается, и где моль не съедает; ибо, где сокровище ваше, там
и  сердце  ваше будет. Да будут чресла ваши препоясаны и светильники горящи; и
вы будьте подобны людям, ожидающим возвращения господина своего с брака, дабы,
когда  придет  и  постучит,  тотчас  отворить  ему.  Блаженны рабы те, которых
господин,  пришед,  найдет бодрствующими; истинно говорю вам, он препояшется и
посадит  их,  и подходя станет служить им. И если придет во вторую стражу, и в
третью  стражу  придет,  и найдет их так, то блаженны рабы те. Вы знаете, что,
если  бы  ведал  хозяин дома, в который час придет вор, то бодрствовал бы и не
допустил  бы  подкопать дом свой: будьте же и вы готовы, ибо, в который час не
думаете, придет Сын Человеческий" (Лк. 12:33-40).
    ИЗДАТЕЛЬСТВО В НОРВЕГИИ
    Следующее   обращение,  написанное  20  ноября  1900  года,  повествует  о
финансовых  затруднениях  нашей  издательской  работы в Осло, Норвегия. В 1899
году   Советом   зарубежных  миссий  было  принято  сообщение,  гласящее,  что
издательство   в   Норвегии   имеет  долги,  не  в  состоянии  выполнять  свои
обязательства  и  учреждению  грозит  опасность попасть в руки кредиторов. Для
того,  чтобы  помочь  издательству  выйти  из  этого  затруднения, требовалась
финансовая  помощь  в  размере  50  тысяч  долларов.  Этой  суммы Совет не мог
предоставить,  и  хотя наши братья в Норвегии продолжали владеть издательством
еще  более года после начала финансового кризиса, было мало что сделано, чтобы
облегчить  их положение. Казалось, что здание придется в конце концов передать
кредиторам  или  продать  для  погашения  долга.  Таким  образом,  учреждение,
созданное годами упорного труда и жертв, могло быть потеряно для дела Божьего.
Чтобы  предотвратить  эту  великую  беду.  Господь  сказал  через Своего слугу
искренние слова обращения, наставления и ободрения.
    [454] Наше издательство в Норвегии находится в опасности, и во имя Господа
я  взываю  к  нашему  народу  о  нем.  Все, чьим сердцам дорого дело настоящей
истины, призваны помочь в этой критической ситуации.
    Единоверцам,  любящим  Бога  и  служащим  Ему,  надо  чувствовать глубокий
интерес ко всему, что имеет отношение к славе Его имени. Кто мог предположить,
что  учреждение, где истина была возвеличена, где Господь так часто являл Свое
присутствие,   где   давались   наставления   вестникам   Божьим,  где  истина
распространялась  в изданиях, приносивших великую пользу, - кто мог допустить,
чтобы  это  учреждение  перешло  в  руки  светских  людей и использовалось для
банальных  мирских  целей?  [455]  Бог непременно был бы обесчещен, если бы мы
допустили,  чтобы  Его  учреждение  пришло  в упадок из-за отсутствия средств,
которые Он доверил Своим управителям. Если бы подобное произошло, люди сказали
бы, что оно случилось потому, что Господь не сумел предотвратить несчастье.
    Указанные  события  много значат для наших братьев и сестер в Скандинавии.
Их  ждут  суровые  испытания,  если  они  лишатся  этого  предприятия. Давайте
предпринимать совместные усилия, чтобы уберечь норвежских братьев от депрессии
и  уныния.  Давайте  прилагать  энергичные  совместные усилия, чтобы вызволить
издательство  из  финансового  кризиса.  Есть братья, имеющие слабую веру, они
могут   пытаться   обескуражить   единоверцев  и  таким  образом  помешать  им
участвовать  в этом добром деле. Достаточно одного расслабляющего слова, чтобы
пробудить  и  укрепить  в  душах  эгоизм. Не слушайте пытающихся искусить вас.
Воздерживайтесь  от  вопросов  по поводу причин возникновения этого кризиса. В
значительной  степени он может быть результатом допущенных ошибок, но не будем
тратить  время  на  критику  и сетование. Критика, недовольство и осуждение не
принесут облегчения нашим братьям в их горе.
    Бог  призывает  Своих  людей-посредников  быть  Его  соработниками  в деле
спасения.  Он использует людей немощных и склонных к заблуждениям. Не будем же
в   таком  случае  осуждать  тех,  кто  имел  несчастье  ошибиться.  Напротив,
постараемся    так    преобразиться   благодатью   Божьей,   чтобы   сделаться
сострадательными,  участливыми  к  человеческому  горю. Это вызовет радость на
небе,  ибо,  любя  своих  падших  братьев так, как Бог и Христос любят нас, мы
свидетельствуем о том, что имеем качества Христа.
    Теперь  не  время  критиковать. Самое необходимое, что нужно сейчас, - это
истинное   сострадание   и   решительная  помощь.  Нам  следует  индивидуально
рассмотреть  нужды  наших  братьев.  Пусть каждый миг, посвященный этому делу,
[456]   будет  использован  для  высказывания  слов  ободрения.  Пусть  каждое
дарование послужит благому делу.
    Одним из аспектов служения небесных ангелов является посещение нашего мира
и  наблюдение  за  тем,  как  Божьи  управители  выполняют Его работу. В любое
бедственное время они служат соработникам Божьим, старающимся осуществлять Его
дело  на земле. Эти небесные существа желают проникнуть в план спасения, и они
радуются всякий раз, когда какая-либо часть Божьего дела процветает.
    Ангелы   заинтересованы   в  духовном  благополучии  всех,  кто  старается
восстановить   Божий  нравственный  образ  в  человеке.  Земная  семья  должна
объединиться  с семьей небесной, чтобы перевязывать раны и увечья, причиненные
грехом.  Ангельские  невидимые  силы  сотрудничают  с  видимыми  человеческими
силами, образуя вместе с людьми агентство по оказанию помощи. Те самые ангелы,
которые,  когда  сатана стремился к превосходству, сражались на стороне Бога в
небесных  дворах  и  одержали  победу,  те самые ангелы, которые восклицали от
радости  при  сотворении  нашего мира и его безгрешных жителей, ангелы, бывшие
свидетелями  падения  человека  и  его изгнания из Едемского дома, - эти самые
небесные   вестники  весьма  заинтересованы  работать  в  единстве  с  падшим,
искупленным родом ради спасения людей, гибнущих во грехах.
    Божьи люди-посредники являются символическими руками небесных сил, так как
ангелы  используют  их  в  практическом  служении.  Люди-посредники как верные
помощники  должны  на  практике  применять  знания  и использовать возможности
небесных  существ.  Объединяясь с этими всемогущими силами, мы получаем пользу
от  их  высочайшей  образованности  и  опыта.  Так мы становимся причастниками
Божественного  естества  и  удаляем  эгоизм из своей жизни; нам даруются [457]
особые   таланты   помогать   друг  другу.  Таков  небесный  метод  управления
спасительной силой.
    Разве  нет  чего-то  побуждающего  и  вдохновляющего  в  мысли  о том, что
человек-посредник  является  видимым  инструментом  для передачи благословений
ангельских  сил? Поскольку мы таким образом становимся соработниками Бога, наш
труд несет на себе Божественное начертание. Знания и дела небесных работников,
объединенные с познаниями и способностями, данными людям-посредникам, принесут
облегчение  угнетенным  и  бедствующим. Наш труд бескорыстного служения делает
нас сопричастниками успеха, который является следствием предложенной помощи.
    С  какой  радостью  небо  смотрит  на  это  объединенное влияние! Все небо
наблюдает  за теми посредниками, которые, подобно руке, осуществляют намерение
Божье  на  земле,  таким  образом исполняя волю Божью на небе. Благодаря этому
сотрудничеству  совершается  дело,  приносящее честь, славу и величие Богу. О,
если  бы  все  возлюбили  так,  как  возлюбил Христос, и погибающие люди могли
спастись от уничтожения, какая же славная перемена произошла бы в нашем мире!
    "Но  оставлю  среди тебя народ смиренный и простой, и они будут уповать на
имя  Господне... ибо сами будут пастись и покоиться, и никто не потревожит их.
Ликуй,  дщерь  Сиона! торжествуй, Израиль! веселись и радуйся от всего сердца,
дщерь  Иерусалима!  Отменил  Господь приговор над тобою, прогнал врага твоего!
Господь,  царь  Израилев,  посреди  тебя: уже более не увидишь зла. В тот день
скажут  Иерусалиму:  "не бойся!" и Сиону: "да не ослабевают руки твои! Господь
Бог твои среди тебя: Он силен спасти тебя; возвеселится о тебе радостью, будет
милостив  по  любви  Своей,  будет  торжествовать  о тебе с ликованием"" (Соф.
3:12-17). Какая славная картина! Можем ли мы понять ее смысл?
    "Сетующих  о  торжественных  празднествах Я соберу; твои [458] они, на них
тяготеет  поношение. Вот, Я стесню всех притеснителей твоих в то время и спасу
хромлющее,  и соберу рассеянное и приведу их в почет и именитость на всей этой
земле  поношения  их. В то время приведу вас и тогда же соберу вас; ибо сделаю
вас  именитыми и почетными между всеми народами земли, когда возвращу плен ваш
пред  глазами  вашими,  говорит  Господь" (ст. 18-20). Прочитайте также первую
главу Книги Аггея.
    Когда  люди-посредники, являясь управителями Божьими, совместными усилиями
стяжают  Божьи  блага  и  используют  их  для  облегчения финансового бремени,
лежащего на Его учреждениях. Господь обязательно сотрудничает с ними.
    "И  возвратился  тот  Ангел, который говорил со мною, и пробудил меня, как
пробуждают  человека  от сна его. И сказал он мне: что ты видишь? И отвечал я:
вижу,  вот  светильник  весь  из золота и чашечка для елея наверху его, и семь
лампад на нем, и по семи трубочек у лампад, которые наверху его; и две маслины
на  нем, одна с правой стороны чашечки, другая с левой стороны ее. И отвечал я
и  сказал  Ангелу,  говорившему  со  мною:  что  это,  господин  мой? И Ангел,
говоривший  со  мною, отвечал и сказал мне: ты не знаешь, что это? И сказал я:
не  знаю, господин мой. Тогда отвечал он и сказал мне так: это слово Господа к
Зоровавелю,  выражающее:  не  воинством  и  не  силою,  но Духом Моим, говорит
Господь  Саваоф.  Кто ты, великая гора пред Зоровавелем? ты равнина, и вынесет
он краеугольный камень при шумных восклицаниях: "благодать, благодать на нем!"
И  было  ко  мне слово Господне: руки Зоровавеля положили основание Дому сему;
его  руки  и окончат его, и узнаешь, что Господь Саваоф послал Меня к вам. Ибо
[459]  кто  может  считать  день  сей  маловажным,  когда  радостно смотрят на
строительный  отвес  в  руках  Зоровавеля  те семь, - это очи Господа, которые
объемлют  взором  всю  землю?  Тогда отвечал я и сказал ему: что значат те две
маслины  с  правой  стороны светильника и с левой стороны его? Вторично стал я
говорить  и  сказал  ему:  что  значат  две  масличные ветви, которые чрез две
золотые  трубочки  изливают из себя золото? И сказал он мне: ты не знаешь, что
это?  Я отвечал: не знаю, господин мой. И сказал он: это два помазанные елеем,
предстоящие Господу всей земли" (Зах. 4:1-14).
    Все небо проявляет интерес не только к странам, расположенным поблизости и
нуждающимся  в  нашей  помощи,  но  и  к  отдаленным землям. Небесные существа
наблюдают  и  ждут, что людей-посредников глубоко тронут нужды их товарищей по
работе,  которые  находятся  в  растерянности,  скорби  и бедствии и переносят
различные испытания.
    Когда   какое-то   из   Божьих   предприятий   приходит  в  упадок,  более
благополучные учреждения должны использовать все возможности и помочь попавшим
в беду братьям, дабы имя Божье не бесчестилось. Всякий раз, когда руководители
Божьих  институтов  закрывают  свои  сердца для нужд коллег и даже не пытаются
оказать  им  помощь, эгоистично заявляя: "Пусть они страдают", Бог отмечает их
бессердечие, и настанет время, когда они сами вынуждены будут пройти через тот
же  опыт  унижения.  Но,  братья  мои,  вы  ведь  не хотите поступать подобным
образом? Я знаю, что нет.
    Нам  нужны все средства, имеющиеся у нас в Европе, для продвижения работы;
каждое наше учреждение должно процветать перед лицом этого безбожного мира. Да
не  увидят  [460]  ангелы  Божьи,  служащие тем, кто несет ответственность, ни
одного  работника  Божьего,  упавшего  духом.  Трудности  и  так  уже возросли
вследствие  нашего  промедления,  поэтому теперь дело восстановления потребует
большего  труда  и  расходов.  Во  имя  Господа  мы  просим Его людей, имеющих
средства,   показать  себя  верными  управителями.  Восстанавливайте  механизм
работы,  столь  важный  для проведения дела Божьего, чтобы Его народ не впал в
уныние, а Его дело не ослабело.
    "И  было  слово  Господне  к  Захарии:  так  говорил тогда Господь Саваоф:
производите суд справедливый и оказывайте милость и сострадание каждый к брату
своему;  вдовы  и сироты, пришельца и бедного не притесняйте и зла друг против
друга  не мыслите в сердце вашем" (Зах. 7:8-10). Это слово Господне обращено и
к нам также.
    Я  даже  думать  не хочу, что заключительная часть этой главы станет вашим
опытом: "Но они не хотели внимать, отворотились от Меня, и уши свои отяготили,
чтобы  не  слышать.  И  сердце свое окаменили, чтобы не слышать закона и слов,
которые  посылал  Господь  Саваоф  Духом  Своим чрез прежних пророков; за то и
постиг  их  великий  гнев  Господа  Саваофа.  И  было: как Он взывал, а они не
слушали, так и они взывали, а Я не слушал, говорит Господь Саваоф. И Я развеял
их  по всем народам, которых они не знали, и земля сия опустела после них, так
что никто не ходил по ней ни взад, ни вперед, и они сделали вожделенную страну
пустынею" (ст. 11-14).
    Братья, в своих отношениях с домом Божьим "ищите того, что служит к миру и
ко   взаимному  назиданию"  (Рим.  14:19).  Не  говорите  слов  осуждения.  Не
возлагайте вину на кого бы то ни было. Именно сейчас нужна помощь, которую все
могут  оказать.  Старайтесь  заделать  пролом.  Делайте  это  жизнерадостно  и
благородно.  Придите  на помощь Господу, на по- [461] мощь Господу с храбрыми.
Незамедлительно выручайте учреждение, попавшее в такую большую опасность.
    Пусть  все,  кто  сознает  близость  пришествия Господа, творят дела веры.
Когда мы видим, что одно из Божьих средств слабеет, тогда все, отдавшие сердце
и душу работе, на деле проявят свою заинтересованность.
    Пусть  люди,  занимающие  ответственные  посты,  подают правильный пример.
Каждый  благородный  христианский  порыв  оказывать  помощь Божьему учреждению
побудит  их  планировать  и работать с гораздо большей настойчивостью, чем они
действовали  бы  для  спасения  собственного  имущества.  Пусть  все стараются
что-нибудь делать. Рассмотрите свои дела и выясните, что вы можете предпринять
для сотрудничества с Богом в этой работе.
    Поскольку  небо  глубоко сострадает земле и поскольку Бог поручает ангелам
служить  всем  нуждающимся в помощи, мы знаем, что если делаем свою часть, эти
безгранично  могущественные небесные представители обязательно окажут помощь в
бедственное  время. Если мы объединимся сердцем и умом с небесными существами,
они  смогут  действовать  через  нас.  Люди, которым Бог доверил способности и
таланты, будут побуждены Им возложить на себя бремя ответственности и помогать
нашим скандинавским братьям.
    Дело  Божье  в Европе не должно стать камнем преткновения или соблазна для
неверующих.  Нельзя  допустить, чтобы учреждения в Скандинавии закрывались или
переходили  в  руки  мирских  людей.  Пусть слуги Господни в Европе делают все
возможное,  чтобы  возвратить  потерянное,  и Господь будет трудиться вместе с
ними.  Я призываю наших людей в Америке сотрудничать с братьями в Европе. Если
все  будут  участвовать  в Его великом плане, то Божье намерение осуществится.
Трудности скоро останутся в прошлом и уже не помешают делу Божьему.
    Пусть руки никогда не опускаются в нерадивости или [462] немощи. Вы имеете
заверение,  что  ангелы,  обитающие  в доме Предвечного и видящие славу Божью,
являются вашими помощниками. Будете ли вы сотрудничать с ними в созидании всех
учреждений, которые совершают Божье служение под наблюдением ангелов?
    Кто  может понять ценность душ, ради спасения которых их Князь и Царь, Сын
безграничного  Бога  предал  Свою  непорочную  жизнь,  чтобы  умереть позорной
смертью?  Если  бы все понимали это так, как должно, какая великая работа была
бы  совершена!  Через  действие  Святого Духа своим влиянием, своими словами и
денежными  талантами  они  побуждали бы многие души избавляться от оков тьмы и
злобных  заговоров  сатаны  и  омывать  грехи  кровью  Агнца.  О, пусть работа
набирает  все больше и больше сил! Ангелы небесные радуются при виде кающегося
грешника, который обращается к живому Богу.
    Если  мы  будем  демонстрировать полное доверие и с помощью обнадеживающих
слов  и  безотлагательных  действий  укреплять свою веру и веру окружающих, то
наше видение станет значительно яснее. Чистая атмосфера неба мгновенно окутает
наши души.
    Будьте   сильными  и  внушайте  надежду.  Прокладывайте  себе  путь  через
препятствия.  Вы состоите в духовном браке с Иисусом Христом. Слово Его - ваша
гарантия.  Приближайтесь  к  своему  Спасителю  с полным упованием живой веры,
соединяйте  свои  руки  с Его руками. Идите туда, куда Он держит путь. Делайте
все  то,  что Он указывает вам. Он будет учить вас так же охотно, как и других
своих сторонников.
    НАШ САНАТОРИЙ В ДАНИИ
    [463]  В  Скодсборге,  пригороде  Копенгагена,  столицы Дании, наши братья
основали  санаторий.  Они делали это с верой и надеждой, что выполняют как раз
ту  работу,  которую Бог предписывает Своему народу. Но в целом наши братья не
проявляли  должной  заинтересованности  в  создании  санаториев  в европейских
странах,  и  наши  дорогие единоверцы, имея в своем распоряжении Скодсборгский
санаторий,  продвигались  вперед  быстрее, чем позволяли имеющиеся средства; в
итоге они попали в затруднительное положение и испытывают нужду в средствах.
    Меня   весьма   тревожат  трудности  и  опасности,  обрушившиеся  на  наши
учреждения  в Скандинавии. Я побуждена обратиться к нашему народу не только по
поводу  издательства  в Христианин, но также в связи с датским санаторием. Мне
был  показан враг, с нетерпением ищущий возможности уничтожить эти учреждения,
являющиеся  орудиями  Бога,  используемыми  в  деле  искупления людей. Неужели
желание  сатаны будет удовлетворено? Неужели мы позволим, чтобы эти учреждения
были  вырваны  из  наших  рук, а их благотворное дело остановилось? Вследствие
того,  что  наши  братья  наделали  ошибок,  должны  ли  мы  оставить их одних
ликвидировать  результаты  их  просчетов? Таким ли образом Христос поступает с
нами?
    Когда   кто-то,  обремененный  тяжелой  ношей,  мучимый  обступившими  его
затруднениями,  нуждающийся  в  сильных,  бодрых  помощниках, стоит у подножия
крутой  горы, окружающие много времени тратят на критику, брань и раздражение.
Но  все это не помогает сдвинуть ношу. Люди, испытывающие наибольшее давление,
не нуждаются в порицаниях и не заслуживают их. Это больше относится к тем, кто
раньше  должен  был  разделить  с  ними  данное  бремя.  Но даже и тогда [464]
порицание может быть неуместным и определенно бесполезным. Нашей первой мыслью
должно  быть:  как  облегчить ношу? Время дорого, слишком многое поставлено на
карту, чтобы рисковать и медлить.
    Было  бы  несправедливо  обвинять руководителей Скодсборгского санатория в
мирских  амбициях  и  желании прославить себя. Расширяя дело, они искали славы
Божьей,  и  совершаемая  работа  имела  далеко  идущее влияние к добру. Но они
ошиблись,  делая  инвестиции,  превышающие  их  возможности, таким образом они
оказались  в  долговой  кабале.  Из-за  этого в опасности будущее учреждения и
честь  дела Божьего. И теперь, вместо того чтобы усугублять ситуацию, разве не
должны мы смело взяться за дело и помочь ликвидировать задолженность?
    Дух  Божий  побуждает  меня поднять тревогу. О, что за зрелище открывается
ангелам,  когда они видят, как учреждения, основанные для пропаганды принципов
санитарной  реформы  и  христианской  жизни,  переходят  из  рук  тех, кто мог
использовать  их  в  деле  Божьем, в руки мира! Братья, настало время проявить
интерес к европейским учреждениям, нуждающимся в помощи. Как Христос поступает
с   нами,   так  и  мы  должны  поступать  с  нашими  братьями,  испытывающими
затруднения.
    Сокровища  Господа  находятся  вблизи,  они доверены нам как раз для таких
чрезвычайных  обстоятельств.  Пусть наши люди, любящие Бога и Его дело, придут
на  помощь  Его  учреждениям,  которым  грозит  опасность.  Нашим американским
братьям  следует  сплотиться  и спасти положение. Нашим скандинавским братьям,
живущим  в  Америке,  надо  пробудиться,  чтобы  с  особой  силой  предпринять
решительные действия. И нашим братьям в Дании, Норвегии и Швеции нужно понять,
что  теперь  для  них  настало  время  прибегнуть к помощи Господа. Пусть все,
уповающие на Бога и верящие в Его Слово, постараются понять свои преимущества,
обязанности  и  свой  [465]  долг в этом деле. Если мы сейчас не исполним свою
работу   в   качестве   Божьей  руки  помощи  и  не  вызволим  из  затруднения
скандинавское издательство и санаторий, то лишимся великого благословения.
    Кто  станет  теперь  на  сторону Господа? Кто будет Его рукой, совершающей
беззаветное  служение  помощи?  Кто  будет  побуждать  угнетенных  уповать  на
Господа?  Кто  проявит  такую  веру, которая не ослабеет и не поколеблется, но
будет  стремиться  вперед  к  победе? Кто теперь будет созидать то, что сатана
стремится  разрушить, кто поддержит дело, которое должно уверенно продвигаться
вперед?  Кто сделает для своих братьев в Европе то, что совершил бы для себя в
подобных обстоятельствах? Кто будет сотрудничать со служебными ангелами?
    Господь  призывает Свой народ к жертве самоотречения. Давайте откажемся от
чего-нибудь,  что  мы  хотели  приобрести для личного удобства и удовольствия.
Научим  своих  детей  отвергать  себя  и  становиться  Божьими руками помощи в
распределении Его благословений.
    Я  призываю  моих скандинавских братьев сделать для себя все возможное. Мы
объединим  свои  усилия  с  вашим полезным трудом в духе любви. В руках Божьих
управителей  окажется  достаточно средств для совершения этой работы, если они
объединятся  в  нежном  сострадании,  чтобы  восстанавливать, исцелять и нести
здоровье и процветание Божьим учреждениям.
    Деньги,  которые  вы  даете, могут казаться незначительными по сравнению с
нуждами  дела,  но  не  падайте духом. Имейте веру в Бога. Крепко держитесь за
руку  безграничной  силы,  и  то,  что  сначала  казалось  безнадежным,  будет
выглядеть  по-другому. Насыщение пяти тысяч - вот наглядный урок для нас. Тот,
Кто  пятью  хлебами  и  двумя  маленькими рыбками накормил пять тысяч человек,
кроме  женщин  и  детей,  может  и  сегодня сотворить чудесные дела для Своего
народа.
    Прочитайте  сообщение о том, как пророк Елисей [466] накормил сто человек:
"Пришел  некто  из  Ваалшалиши,  и  принес  человеку  Божию  хлебный начаток -
двадцать  ячменных  хлебцев  и  сырые  зерна  в шелухе. И сказал Елисей: отдай
людям,  пусть  едят. И сказал слуга его: что тут я дам ста человекам? И сказал
он: отдай людям, пусть едят; ибо так говорит Господь: "насытятся и останется".
Он  подал  им,  и  они  насытились, и еще осталось, по слову Господню" (4 Цар.
4:42-44).
    Какое  снисхождение проявил Христос, сотворив это чудо насыщения голодных!
Он  утолил голод сотни сыновей пророков, и с тех пор вновь и вновь, хотя может
быть  и  не  всегда  таким  явным и видимым образом. Господь действовал, чтобы
восполнить   человеческие   нужды.   Если   бы  мы  имели  подлинную  духовную
проницательность и с большей готовностью сознавали милостивое, сострадательное
отношение  Бога  к  Своему  народу,  то  приобрели  бы  богатый опыт. Нам надо
внимательнее  вникать в чудесные дела Божьи. Людей, которые не разделяют наших
убеждений.  Он  побуждает  благотворить Его народу. Господь имеет Своих людей,
которые используют благоприятные возможности подобно человеку, принесшему пищу
сыновьям пророков.
    Когда  Господь  поручает нам какое-то дело, не надо останавливаться, чтобы
выяснить  обоснованность  повеления  или  возможный  результат  наших усилий в
случае  повиновения.  Запасы  в  наших руках могут казаться недостаточными для
восполнения  наших  нужд, но в руках Господа они будут более чем достаточными.
Слуга "подал им, и они насытились, и еще осталось, по слову Господню".
    Мы  нуждаемся  в  большей  вере.  Нам  следует лучше сознавать то, как Бог
относится  к  тем,  кого Он приобрел кровью Своего единородного Сына. Нам надо
верить в поступательное развитие Царства Божьего на земле.
    Не  будем же попусту тратить время, сожалея о скудости [467] наших видимых
ресурсов,  но  наилучшим  образом  используем то, что имеем. Хотя внешне может
казаться,  что  надеяться  не на что, деятельность и упование на Бога увеличат
наши  возможности.  Будем  же  приносить  свои пожертвования с благодарением и
молитвой,  чтобы Господь благословил дары и приумножил их, как Он сделал это с
пищей  для  пяти тысяч. Если мы будем наилучшим образом использовать то, что у
нас есть, сила Божья поможет нам достичь многих людей, жаждущих хлеба жизни.
    Помогая  нашим  братьям  в Дании и Норвегии, будем действовать ревностно и
благородно,  предоставляя  последствия Богу. Надо верить, что Он увеличит наши
пожертвования, и их станет достаточно для вывода наших учреждений из кризиса.
    Вера - это духовная рука, соприкасающаяся с бесконечностью.
    Простые  молитвы,  вдохновленные  Святым Духом, восходят через приоткрытые
врата  и  открывают  дверь,  о  которой Христос сказал: "Я отворил, и никто не
может затворить". Эти молитвы, соединенные с фимиамом совершенства Христа, как
приятное благоухание восходят к Отцу, и ответ непременно придет.
    Работники  Христа  никогда  и  мысли не должны допускать о неудаче в своей
работе  и  гораздо  меньше  говорить об этом. Господь Иисус - вот вдохновитель
нашей  эффективности  во  всем,  и если мы предаем себя в Его руки, чтобы быть
каналами  света,  наши способности делать добро никогда не истощатся. Мы можем
прибегать к Его полноте и получать благодать, которой нет предела.
    ПОМОЩЬ НАШИМ ШКОЛАМ
    Пример великодушия
    Когда  Господь призвал Израиль жертвовать для [468] строительства скинии в
пустыне, то последовал горячий отклик. "И приходили все, которых влекло к тому
сердце,  и  все,  которых  располагал  дух, и приносили приношения Господу для
устроения  скинии  собрания". Приходили люди по расположению сердца. Приходили
со  своими  дарами:  золотом и серебром, изысканными тканями и ценным деревом.
Князья   приносили   драгоценные   камни,   дорогие   благовония  и  елей  для
светильников.   "И   все  женщины,  мудрые  сердцем,  пряли  своими  руками  и
приносили".  Они "продолжали приносить... добровольные дары каждое утро", пока
Моисею  не  сообщили:  "Народ много приносит, более нежели потребно для работ,
какие   повелел   Господь  сделать"  (Исх.  35:21-25;  36:3,5).  Великодушное,
доброхотное служение было угодно Богу; и когда работы в скинии завершились. Он
возвестил  о  Своем  принятии  этого  пожертвования.  "И покрыло облако скинию
собрания, и слава Господня наполнила скинию" (Исх. 40:34).
    Аналогичный  пример добровольного служения для наших школ - это публикация
и  продажа "Наглядных уроков Христа". Мы радуемся, видя, что очень многие наши
люди  посвящают  себя  этому труду и их усилия оказываются столь успешными. Мы
радуемся  тому,  что  работники  нашей  конференции  и  литературного общества
используют  свое  влияние  и  силы для этого важного предприятия, а служители,
библейские  работники, литературные евангелисты и члены церкви принимают такое
сердечное  и ревностное участие в оказании [469] безотлагательной помощи нашим
школам.   Великодушное,   искреннее   отношение,  проявленное  повсюду  нашими
издательствами,  нашими братьями и сестрами к этому предприятию, весьма угодно
Господу. Это соответствует Его плану.
    Божий план
    По  Божественному  провидению,  существуют особые периоды, когда мы должны
пробудиться  и  откликнуться  на  Божий  призыв, используя наши средства, наше
время,  наш  интеллект, все наше естество, тело, душу и дух для выполнения Его
требований.  Таково нынешнее время. Интересы дела Божьего поставлены на карту.
Его  учреждениям  угрожает  опасность.  По  причине  ужасного бремени долга, с
которым сражаются наши школы, работа замедляется на всех направлениях. В нашей
великой  нужде  Бог  усмотрел  путь  выхода  из  затруднительного  положения и
приглашает  нас  сотрудничать  с Ним в деле осуществления Его цели. Божий план
состоял   в  том,  чтобы  использовать  книгу  "Наглядные  уроки  Христа"  для
облегчения  нужд  наших  школ,  и  Он  призывает  Свой народ принять участие в
распространении  этой  книги  по всему миру. Таким способом Он испытывает Свой
народ  и  Свои  учреждения,  чтобы  увидеть,  будут  ли они трудиться сообща и
проявят ли единство в самоотречении и самопожертвовании.
    Все призваны сотрудничать друг с другом
    Продажа  "Наглядных  уроков  Христа"  -  это  хорошее начало. Теперь нужно
приложить  настойчивые,  дружные  усилия,  чтобы  завершить  дело, которое так
славно  началось.  В  Писаниях  мы  читаем:  "В  усердии не ослабевайте; духом
пламенейте;  Господу  служите"  (Рим.  12:11).  Каждая  отрасль  дела  Божьего
заслуживает  самого  внимательного  отношения,  но  ничто  не может быть более
достойным  в  наше  время,  чем  указанное  выше  предприятие. Нужно выполнить
определенную  работу,  чтобы  осуществить Божий план. Пусть каждый шаг в [470]
деле  продажи "Наглядных уроков Христа" говорит в пользу Господа. Пусть все, у
кого есть возможность, присоединяются к работникам.
    Видя  положительный  результат  уже  приложенных  усилий, мы можем сделать
вывод,  что  гораздо  лучше повиноваться Божьим требованиям сегодня, чем ждать
более благоприятного, по нашему мнению, времени. Мы должны стать людьми Божьих
возможностей,  потому  что  великие  обязанности  и  перспективы  находятся  в
пределах  досягаемости  тех,  кто  заступил  на служение жизни, став под знамя
Христа.
    Бог   призывает   нас   сделать   все   возможное,   но   освободить  наши
образовательные  учреждения  от задолженности. Пусть Божий план осуществляется
по Его предписанию.
    Нынешнее  время  представляет  такие  возможности,  которые  мы  не вправе
терять. Мы призываем наших людей помогать всем, чем они могут, и прямо сейчас.
Мы  призываем  их  трудиться для покупки книги, ибо это угодно Богу. Мы просим
использовать  все  доступные  средства  для  ее  распространения. Мы призываем
руководителей   наших  конференций  обсудить  вопрос  о  том,  как  они  могут
содействовать  этому  предприятию.  Мы  призываем наших служителей, чтобы они,
посещая  церкви,  побуждали  братьев  и сестер трудиться в качестве книгонош и
прилагать  решительные  усилия  на  стезе  самоотречения, отдавая часть своего
заработка для оказания помощи нашим школам.
    Нужно  организовать всеобщее движение, и оно должно начинаться с инициатив
отдельных  людей.  Во  всех  церквах  каждый член любой семьи обязан приложить
решительные  усилия,  чтобы отвергнуть себя и помочь продвижению работы. Пусть
дети  также  принимают  в этом участие. Пусть все сотрудничают. Сделаем же все
возможное   в   это   время  и  принесем  Богу  наши  пожертвования,  исполним
определенную  Им  волю  и  таким  образом  воспользуемся  возможностью,  чтобы
свидетельствовать  о Нем и о Его истине в мире тьмы. Светильник в наших руках.
Пусть его свет ярко сияет вокруг.
    Молодые  люди,  собирающиеся  заступать на служение, [471] принимайтесь за
это дело. Распространение книги, доверенной вам Господом, должно стать для вас
школой  подготовки.  Используя  эту  возможность, вы непременно продвинетесь в
богопознании и в освоении наилучших методов работы с людьми.
    Господь  призывает  молодых  мужчин  и  женщин  вступать  в  Его служение.
Молодежь  восприимчива,  свежа,  ревностна,  полна  надежд.  Когда однажды она
испытает блаженство самопожертвования, то уже не удовлетворится, если не будет
постоянно учиться у великого Учителя. Господь откроет пути перед отзывающимися
на Его призыв.
    Привносите  в  работу  искреннее  желание научиться нести ответственность.
Имея сильные руки и храброе сердце, вступайте в конфликт, в котором все должны
участвовать,   в  конфликт,  который  будет  становиться  все  более  и  более
ожесточенным по мере нашего приближения к заключительному этапу борьбы.
    Приготовление к труду
    Братьям,  занятым  этой  работой, надо прежде всего всецело посвятить себя
Богу. Им надо стать туда, где они могли бы научиться у Христа, и следовать Его
примеру. Он приглашает их: "Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и
Я  успокою  вас;  возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и
смирен  сердцем,  и  найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое
легко"  (Мф.  11:28-30).  Ангелам поручено сопровождать тех, кто совершает эту
работу с истинным смирением.
    Мы  должны непрестанно молиться и жить по нашим молитвам. Вера значительно
возрастает благодаря регулярным упражнениям. Пусть распространители "Наглядных
уроков  Христа"  усваивают  уроки,  преподанные  в  книге,  ради  которой  они
трудятся.  Учитесь  у  Христа.  Верьте, что [472] Он силен помочь вам и спасти
вас.  Вера  -  это  жизненная  сила души. Ее присутствие дает тепло, здоровье,
последовательность  и  здравое  суждение.  Ее  жизненность  и  сила  оказывают
могущественное,  хотя и неосознаваемое вами влияние. Жизнь Христа в душе - это
источник  вод,  текущий  в  жизнь  вечную.  Она ведет к постоянному насаждению
небесных добродетелей и добровольному, всецелому подчинению Господу.
    Я  обращаюсь  к  работникам,  молодым  и  старым,  имеющим  дело  с нашими
изданиями,  и  особенно  к  тем,  кто распространяет книгу, несущую свою весть
милости:  отображайте  в своей жизни уроки, преподанные Христом в Его Нагорной
проповеди.  Это будет производить более глубокое впечатление и оказывать более
продолжительное влияние на умы, нежели проповеди, произнесенные с кафедры. Вы,
возможно,  не  сумеете красноречиво поговорить с теми, кому желаете помочь, но
если  вы  беседуете  скромно,  сокрыв  свое "я" во Христе, то ваши слова будут
продиктованы  Святым  Духом, и Христос, с Которым вы сотрудничаете, произведет
впечатление на сердце.
    Проявляйте веру, движимую любовью и освящающую душу. Пусть никто теперь не
бесчестит  Господа своим неверием. Праздность и уныние никому ничего не дадут.
Затруднения  в  светских  делах  иногда  допускаются  Богом  для  того,  чтобы
пробудить незадействованные способности к более ревностному труду, дабы Он мог
почтить  веру  потоком  обильных  благословений.  Таков  метод продвижения Его
работы.  Взирая  на  Иисуса не только как на наш Образец, но и как на Автора и
Совершителя  нашей  веры, будем же идти вперед, имея уверенность в том, что Он
даст силу для выполнения каждой обязанности.
    Многие кропотливые усилия потребуются от тех, кто несет бремя этой работы,
так  как  необходимо  давать  верные  наставления и внушать работникам чувство
важности  дела,  чтобы  все  могли  иметь  дух  самоотречения  и жертвенности,
явленный  в жизни нашего Искупителя. Христос жертвовал на каждом шагу, принося
дары,  которые  никто из Его [473] последователей никогда не сможет повторить.
От нас во всем требуется самоотречение при исполнении этой работы; среди всего
неприятного,  происходящего  вокруг  нас,  мы  должны учитывать, что несем иго
Христа,    являясь    причастниками   Его   духа   доброты,   снисхождения   и
самопожертвования.  Этот  дух откроет нам путь и принесет успех, ибо Христос -
наша похвала перед людьми.
    Работа во всех странах
    Дело  оказания  помощи  школам должно осуществляться нашим народом во всех
странах.  Пусть  наши  церкви в Австралии и Азии приступают к нему. Наша школа
нуждается  в помощи, и если наш народ будет сплоченно трудиться, братья многое
сделают  для  ликвидации  задолженности; они могут воодушевить сердца тех, кто
трудится   для   созидания  этого  Божьего  орудия,  и  оказать  содействие  в
распространении  его  благословенного  влияния на отдаленные языческие земли и
острова.
    Мы  верим,  что  наше издательство в Австралии опубликует "Наглядные уроки
Христа"  на льготных условиях. Господь обильно благословляет это учреждение, и
ему  следовало  бы  принести  Богу  жертву  благодарения,  сделав  щедрый дар,
позволяющий  освободить  школы  от задолженности. Мы уверены, что издательство
приступит  к  делу и с честью выполнит свою роль. И это сотрудничество с Богом
станет  таким же великим благословением для австралийского издательства, как и
для наших учреждений в Америке.
    Подвизайтесь  в  этой работе, мои братья в Австралии и Азии. "Вера же есть
осуществление  ожидаемого  и уверенность в невидимом" (Евр. 11:1). Разве мы не
доказывали  это  в  прошлом?  Когда  мы  приступали  к  работе,  веря  в Божье
обетование,  то  вещи,  которые  нельзя  было увидеть иначе, как только взором
веры,  становились видимыми. Когда мы ходили и действовали верой. Бог исполнял
для  нас  каждое  Свое  слово.  Свидетельство,  которое  мы имеем относительно
верности  Его  [474]  обетовании, развенчает любой довод неверующего. Сомнение
есть  грех,  и мы не верим, что наши братья в Австралии и Азии будут виновны в
этом грехе.
    Господь многое делает для всех вас, минуя ваши границы. Возведите очи ваши
и посмотрите на нивы, как они побелели и поспели к жатве. Хвалите Господа, что
Его Слово было установлено выше всех наших понятий.
    Я  призываю  наш  народ ревностно и бескорыстно трудиться для освобождения
школы  от  задолженности.  Пусть издательство исполнит свою часть и опубликует
книгу.  Пусть  наши  люди по всей Австралии и Азии принимают участие в продаже
"Наглядных уроков Христа". Бог благословит их в этом труде.
    Работники  в  Англии  должны  прилагать  все  усилия для продажи указанной
книги,  чтобы  и в этой стране могла быть основана школа. Мои братья в Англии,
Германии  и  во  всех  других  европейских  странах,  где  сияет  свет истины,
принимайтесь  за  предлагаемую  работу.  Пусть  эта  книга будет переведена на
разные  языки  и распространена в разных странах Европы. Нужно побуждать наших
книгонош  во всех частях Европы оказывать помощь в ее распространении. Продажа
этой  книги  окажет  существенную  помощь  в  освобождении наших учреждений от
задолженности  и  откроет  путь  для  возрастающего сбыта наших более объемных
книг.  Таким  образом  истина  может  достичь  многих  людей, которые при иных
обстоятельствах не приняли бы ее.
    Я обращаюсь с особым воззванием к нашим братьям в Скандинавии. Разве вы не
должны  взяться за дело, которое Бог поручил вам? Разве вы не должны трудиться
в  меру  всех  своих  способностей,  чтобы  помочь  оказавшимся  в затруднении
учреждениям  на  вашем  поле? Не смотрите на ситуацию с отчаянием, говоря: "Мы
ничего   не   можем  сделать".  Перестаньте  говорить  обескураживающие  вещи.
Возьмитесь  за  руку  безграничной  Силы.  Помните,  что  ваши братья в других
странах  уже  объединились  для  оказания вам помощи. Не слабейте и не падайте
духом.  Господь  поддержит Своих работников в Скандинавии, если они исполнятся
верой и надеждой, если будут молиться, делая все возможное для продвижения Его
дела  и  ускорения  Его  пришествия.  [475] Пусть наш народ в Англии прилагает
самые решительные усилия, чтобы вдохновить своих скандинавских братьев на веру
и  мужество.  Братья,  мы должны прийти на помощь Господу, на помощь Господу с
храбрыми.
    Помните:  чем  ближе  мы  приближаемся  ко  времени пришествия Христа, тем
настойчивее  и  решительнее  мы  должны  работать,  ибо  нам  противостоит все
сатанинское  сборище. Нам необходимо не лихорадочное возбуждение, но мужество,
берущее начало в истинной вере.
    Результаты работы
    Дело   помощи   нашим   школам  принесет  четырехкратное  благословение  -
благословение школам, миру, церкви и работникам.
    Пока  идет сбор средств на оказание помощи школам, лучшая книга для чтения
попадает в руки многих людей, которые, если бы не были предприняты эти усилия,
никогда бы не увидели "Наглядных уроков Христа". В безлюдных местах есть души,
которых мы достигнем благодаря нашим конкретным усилиям. Уроки, извлеченные из
притч нашего Спасителя, для очень многих станут как бы листьями дерева жизни.
    Божий  замысел  состоит  в  том, чтобы книга "Наглядные уроки Христа" с ее
драгоценными   наставлениями   объединяла  верующих.  Самоотверженные  усилия,
приложенные  членами  наших  церквей, станут средством их сплочения, чтобы они
освятились  духом, душой и телом и стали сосудами в чести, готовыми к принятию
Святого  Духа.  Братья,  старающиеся  исполнить  Божью  волю, вкладывая каждый
талант  в  наилучшую возможность, станут мудрыми в работе для Его царства. Они
постигнут уроки величайшей важности и будут испытывать истинное удовлетворение
от здравомыслия. Мир, благодать и сила интеллекта станут их достоянием.
    Работники, неся эту книгу нуждающимся в наставлениях, [476] содержащихся в
ней, со временем приобретут драгоценный опыт. Данная работа является средством
их  воспитания.  Те, кто проявит все лучшее, будучи Божьей рукой помощи в деле
распространения "Наглядных уроков Христа", приобретут опыт, который поможет им
успешно  трудиться для Господа. Очень многие, благодаря полученной подготовке,
научатся  распространять  наши  более  крупные  книги, в которых так нуждаются
люди.
    Все,  надлежащим  образом, бодро и оптимистично совершающие дело, придут к
выводу,  что  оно является великим благословением. Господь никого не понуждает
принимать  участие  в  Своей  работе, но тех, кто решительно становится на Его
сторону.  Он  наделяет  усердием  и  расположением.  Он  благословит всех, кто
проявляет дух, который Он дает. К таким работникам Он проявляет благоволение и
дарует им успех. По мере того как будут осваиваться новые поля, новые методы и
новые  планы  начнут  возникать  из  новых обстоятельств. Новые мысли появятся
вместе  с новыми работниками, которые посвятят себя труду. Когда они обратятся
к Господу за помощью, Он будет сообщаться с ними. Эти труженики получат планы,
разработанные  Самим  Господом.  Души обратятся, и появятся финансы. Работники
найдут  невозделанные  места  в Божьем винограднике поблизости от обработанных
полей. Каждое поле открывает новые места, которые нужно завоевывать. Все ранее
сделанное  помогает  понять:  осталось  очень  много  того,  что еще предстоит
исполнить.
    По  мере  того  как  мы  трудимся  в  единстве  с  великим  Учителем, наши
умственные   способности  развиваются.  Сознание  находится  под  Божественным
руководством. Христос берет все естество под Свой контроль.
    Никто  не  может состоять в истинном единстве со Христом, воплощая в жизнь
Его  уроки,  покоряясь  Его  игу,  если не [477] осознает того, что невозможно
выразить  словами. Новые, глубокие мысли приходят к человеку. Свет дается уму,
решительность - воле, восприимчивость - совести, чистота - воображению. Сердце
становится  мягче,  мысли - духовнее, служение - более христоподобным. В жизни
проявляется  такое,  что  нельзя  выразить  словами, то есть истинное, верное,
любвеобильное посвящение сердца, ума, души и сил на дело Божье.
    После  того  как мы, благодаря освященной силе и молитве, сделаем все, что
можем  для  дела  наших школ, мы увидим славу Божью. Когда испытание полностью
выдержано, оно дает благословенный результат.
    Если  дело  будет совершаться с доброхотным, усердным духом, то Бог дарует
успех  движению  в  помощь  нашим  школам.  Он  даст  нам возможность снять то
поношение,  которому  подвергаются  наши  образовательные учреждения. Если все
будут  трудиться  в  духе  самопожертвования  ради  Христа и истины, то вскоре
юбилейную песнь освобождения услышат повсюду в наших пределах.
    Делая добро, да не унываем
    Я   рада   тому,   что  были  приложены  такие  согласованные  усилия  для
осуществления  Божьей  цели  и для исполнения воли Его провидения. Все то, что
было   сделано   ради  распространения  "Наглядных  уроков  Христа",  является
показателем  эффективной  работы  на  литературном  поприще.  Я  хочу  сказать
служителям,  студентам, отцам, матерям, молодым мужчинам и женщинам, занятым в
этом деле: ваша заинтересованность не должна ослабевать. Пусть это доброе дело
упорно  и  величественно движется вперед, пока последний долг не будет снят со
всех  наших  школ  и  не  будет создан фонд для основания новых школ на важных
полях, где существует большая необходимость в образовательной работе.
    Так  как  служители  и библейские работники призваны на другой труд, пусть
члены  наших церквей скажут им: "Идите [478] вперед с назначенной вам работой,
продолжайте  трудиться  для  распространения  "Наглядных  уроков Христа" и для
освобождения  наших  школ  от финансовой зависимости". Пусть никто не считает,
что  эта  работа должна быть прекращена после особых усилий 1900 и 1901 годов.
Работа  на  поле  никогда  не  иссякнет, и книгу "Наглядные уроки Христа" надо
продавать для оказания помощи нашим школам на все будущие годы.
    Будем  же иметь веру в Бога. Ради Его имени будем неукоснительно совершать
Его   труд.   Дело,  которое  Господь  призывает  нас  исполнять.  Он  сделает
благословением  для нас. И когда Его план помощи нашим школам будет поддержан,
когда  намеченная работа завершится полностью, тогда Он укажет нам, что делать
дальше.
    Пока  весть  милости будет возвещаться в мире, не умолкнет призыв помогать
другим  учреждениям  и  предприятиям,  подобно тому как оказывали помощь нашим
школам.  Пока  время  испытания продлевается, остается возможность трудиться и
литературным  евангелистам. Когда разные религиозные деноминации объединятся с
папством,   чтобы   притеснять  народ  Божий,  для  литературного  евангелизма
откроются  места,  где  существует  религиозная свобода. Если в одном каком-то
месте  возникнет  жестокое  гонение,  пусть  работники делают так, как повелел
Христос:  "Когда  же  будут  гнать  вас в одном городе, бегите в другой". Если
гонение  придет  и  туда, идите в следующее место. Бог будет вести Свой народ,
делая его благословением во многих местах. Если бы не было гонений, люди Божьи
не  рассеивались  бы  так широко для возвещения истины. Христос объявляет: "Не
успеете  обойти  городов Израилевых, как придет Сын Человеческий" (Мф. 10:23).
Пока на небе не будет сказано: "Совершилось", всегда найдется место, где нужно
будет трудиться, и объявятся сердца, которые примут весть.
    Посему  "делая  добро,  да  не  унываем;  ибо в свое время пожнем, если не
ослабеем" (Гал. 6:9).
    ПРАВО НА ИСКУПЛЕНИЕ
    [479]  Десятины и приношения являются для Бога признанием Его права на нас
в  творении, а также в искуплении. Поскольку все наши силы получены от Христа,
то и приношения необходимо регулярно давать Богу. Они должны всегда напоминать
нам  об  искуплении,  важнейшем из всех прав, включающем в себя все остальное.
Осознание  жертвы,  принесенной  ради  нас,  должно всегда обновляться в нашем
сознании  и  оказывать  влияние на наши мысли и планы. Распятый Христос должен
поистине находиться среди нас.
    "Не  знаете  ли,  что... вы не свои? Ибо вы куплены дорогою ценою" (1 Кор.
6:19,  20).  Что за цена была уплачена за нас! Взгляните на крест и на Жертву,
вознесенную  на  нем.  Посмотрите  на  Его  руки, пронзенные грубыми гвоздями.
Посмотрите  на  Его  ноги,  прибитые  зазубренными гвоздями ко кресту. Христос
понес  наши  грехи  на  Своем  теле.  Эти  страдания, эта агония - цена вашего
искупления.  Было дано повеление: "Избавь их от сошествия в вечную погибель. Я
нашел выкуп".
    Разве  вы  не  знаете, что Он возлюбил нас и отдал Себя за нас, чтобы мы в
свою  очередь  отдали себя Ему? Почему бы всем тем, кто принимает Его по вере,
не проявить свою любовь ко Христу так же истинно, как Он проявил Свою любовь к
нам и умер за нас?
    Христос  изображен  разыскивающим пропавших овец. Его любовь объемлет нас,
возвращая в Его стадо. Его любовь дает нам преимущество воссесть рядом с Ним в
небесных  чертогах.  Когда  благословенный  свет  Солнца  правды сияет в наших
сердцах  и мы покоимся в мире и радости в Господе, тогда восхвалим же Господа;
хвалите  Того,  Кто  является  нашей  [480] силой, процветанием и нашим Богом.
Будем же хвалить Его не только на словах, но посвятим Ему все, чем мы являемся
и все, что мы имеем.
    "Сколько  я  должен  моему Господу?" Вы не можете сосчитать свой долг. Так
как  все, что вы имеете, принадлежит Ему, будете ли вы утаивать от Него то, на
что  Он  претендует?  Если  Он  требует  отдать  эти  средства,  должны  ли вы
эгоистично  хвататься  за  них,  как  за  свою  собственность?  Должны  ли  вы
удерживать  их  и применять для каких-то иных целей, кроме спасения душ? Из-за
этого  гибнут  тысячи  людей.  Можем ли мы лучше выразить свою признательность
Богу  за  Его  жертву,  за  Его  великий  дар  нашему миру, чем принося дары и
приношения  с  хвалой  и  благодарением на устах за великую любовь, которой Он
возлюбил нас и привлек нас к Себе?
    Глядя на небо с мольбой, представьте Богу в качестве Его слуг себя, и все,
что  вы имеете, как принадлежащее Ему, и скажите: "Господи, от Тебя полученное
мы  отдаем  Тебе".  Стоя  перед Голгофским крестом и Сыном безграничного Бога,
распятого  за  вас, сознавая Его несравненную любовь и удивительное проявление
милости,  искренне  вопрошайте: "Господи! что повелишь мне делать?" Он ответит
вам: "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари" (Мк. 16:15).
    Когда  вы увидите в Царстве Божьем души, спасенные благодаря вашим дарам и
вашему  служению,  разве  вы  не  возрадуетесь от того, что имели в свое время
преимущество совершать этот труд?
    Об  апостолах  Христа  написано:  "Они  пошли  и  проповедывали везде, при
Господнем  содействии  и  подкреплении  слова  последующими  знамениями"  (Мк.
16:20).  Небесная  вселенная по-прежнему ожидает каналов, через которые потоки
милосердия  могли  бы  излиться  на  весь  мир.  Та  самая сила, которую имели
апостолы,  предназначена  теперь  для  избранных,  способных  совершать  Божье
служение.
    Враг  будет  изобретать  всевозможные  уловки, которые [481] только ему по
силам,  лишь  бы воспрепятствовать распространению света в новых местах. Он не
хочет,  чтобы  истина  сияла  вокруг,  "как горящий светильник". Имеют ли наши
братья  право  допускать,  чтобы  он преуспел в своих планах сдерживания нашей
работы?
    Время  быстро уходит в вечность. Можно ли теперь удерживать у Бога то, что
безоговорочно  принадлежит Ему? Должен ли кто-нибудь отказывать Ему в том, что
если  и не прибавит человеку заслуг, но вполне может привести его к погибели в
случае  невозвращения  Богу  Богова? Господь дает каждому человеку его дело, и
святые  ангелы  хотят,  чтобы  мы совершали порученную работу. Когда вы будете
бодрствовать, молиться и работать, они будут сотрудничать с вами. Когда придет
понимание  благодаря  содействию  Святого  Духа,  тогда  все  чувства войдут в
согласие   и   единство   с   Божественной  волей,  тогда  люди  отдадут  Богу
принадлежащее  Ему и скажут: "Все от Тебя, и от Тебя полученное мы отдаем Тебе
даром". Да простит Бог Свой народ за то, что он не поступает подобным образом.
    Братья и сестры, я старалась представить вам все так, как есть, но попытка
может  оказаться  далекой  от  задуманного.  Отвергните ли вы мой призыв? Не я
обращаюсь  к  вам  -  это  делает Господь Иисус, отдавший Свою жизнь за мир. Я
всего   лишь  повиновалась  воле  и  требованию  Бога.  Воспользуетесь  ли  вы
благоприятной  возможностью,  чтобы почтить Божье дело и уважить слуг, которых
Он послал исполнить Свою волю, то есть направлять души к небу?
    "При  сем  (скажу):  кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро,
тот щедро и пожнет. Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не
с  принуждением;  ибо  доброохотно  дающего  любит Бог. Бог же силен обогатить
[482]  вас  всякой  благодатью,  чтобы  вы,  всегда  и  во  всем  имея  всякое
довольство, были богаты на всякое доброе дело, как написано: "расточил, раздал
нищим;  правда  его  пребывает  в  век".  Дающий же семя сеющему и хлеб в пищу
подаст  обилие посеянному вами и умножит плоды правды вашей, так чтобы вы всем
богаты были на всякую щедрость, которая чрез нас производит благодарение Богу.
Ибо  дело  служения сего не только восполняет скудость святых, но и производит
во  многих  обильные  благодарения  Богу;  ибо,  видя  опыт сего служения, они
прославляют  Бога  за  покорность  исповедуемому  вами Евангелию Христову и за
искреннее  общение с ними и со всеми, молясь за вас, по расположению к вам, за
преизбыточествующую  в  вас благодать Божию. Благодарение Богу за неизреченный
дар Его!" (2 Кор. 9:6-15).
