                              Елена Уайт

                        СВИДЕТЕЛЬСТВА ДЛЯ ЦЕРКВИ

                              Том восьмой


    Свидетельство № 36

    СОДЕРЖАНИЕ
    Время и обстоятельства при написании. 8 тома
    Раздел I. НАСТОЯЩИЕ ВОЗМОЖНОСТИ
    1. НАША РАБОТА 9
    2. ПОРУЧЕНИЕ 14
    3. ОБЕЩАННАЯ СИЛА 19
    4. НАША ОТВЕТСТВЕННОСТЬ 24
    5. РАБОТА ВО ВНУТРЕНИХ И ВНЕШНИХ ПОЛЯХ 30
    6. РАБОТА В ЕВРОПЕ 38
    7. НАДВИГАЮЩАЯСЯ БОРЬБА 41
    Раздел Н. НЕОДНОКРАТНО ПОВТОРЯЮЩИЕСЯ СОВЕТЫ
    8. ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ И СОВЕТЫ ЦЕРКВИ В БАТЛ-КРИКЕ 48
    9. ОТВЕРГНУТОЕ ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ 81
    10. РЕЗУЛЬТАТ РЕФОРМАЦИИ 87
    11. СЕРЬЕЗНОЕ ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ 90
    12. ПОЖАР В ИЗДАТЕЛЬСТВЕ "РЕВЬЮ ЭНД ГЕРАЛЬД" 97
    13. ЧТО МОГЛО БЫ БЫТЬ? 104
    14. ЗАБЫВЧИВОСТЬ 107
    Раздел III ПИСЬМА ВРАЧАМ
    15. ЦЕННОСТЬ ИСПЫТАНИЯ 123
    16. В БАТЛ-КРИКЕ СОСРЕДОТОЧЕНО МНОГО УЧРЕЖДЕНИЙ 133
    17. ИДИТЕ ВО МНОГИЕ МЕСТА 145
    18. БОЖЬЯ ЦЕЛЬ ОТНОСИТЕЛЬНО ЕГО УЧРЕЖДЕНИЙ 153
    19. БОЖЬЯ ЦЕЛЬ В МЕДИЦИНСКО-МИССИОНЕРСКОЙ РАБОТЕ 158
    20. СЛОВО ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ 163
    21. ПОДДЕРЖИВАЙТЕ МЕДИЦИНСКОЕ СЛУЖЕНИЕ 166
    22. ЕДИНСТВО ДЕЙСТВИЙ 172
    23. ХРИСТОС - ПОСРЕДНИК 177
    24. СЛОВО ОБОДРЕНИЯ 180
    25. ЦЕННОСТЬ СЛОВА БОЖЬЕГО 192
    26. РАБОТА ДЛЯ НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ 195
    27. БОЛЕЕ ШИРОКИЙ ВЗГЛЯД 201
    28. ХРИСТОС - НАШ ПРИМЕР 206
    Раздел IV. БУДЬТЕ БДИТЕЛЬНЫ!
    29. УРОКИ ИЗ ПРОШЛОГО 213
    30. КАК НЕОБХОДИМО ВОСПИТЫВАТЬ НАШУ МОЛОДЕЖЬ? 221
    31. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ОБЯЗАННОСТЕЙ 231
    32. РУКОВОДСТВО 236
    33. ЕДИНЫЕ СО ХРИСТОМ В БОГЕ 239
    34. РЯДОВЫЕ ЧЛЕНЫ. ХОДИТЕ НА РАБОТУ! 244
    35. НЕ БУДЕМ ЛИ МЫ НАЙДЕНЫ ЛЕГКИМИ? 247
    36. К ГРАНИЦАМ НАШЕЙ РОДИНЫ 252
    Раздел V. ВЕСЬМА ВАЖНЫЕ ПОЗНАНИЯ
    37. БОГ В ПРИРОДЕ 255
    38. БОГ - ЛИЧНОСТЬ 263
    39. ЛОЖНОЕ И ИСТИННОЕ ПОЗНАНИЕ БОГА 279
    40. ОПАСНОСТЬ ЛОЖНЫХ ТЕОРИЙ 290
    41. ИСТИНА И ЛОЖЬ В ВОСПИТАНИИ 305
    42. ВАЖНОСТЬ ПОИСКОВ ИСТИННОГО ЗНАНИЯ 312
    43. ЗНАНИЕ, ПОЛУЧЕННОЕ ЧРЕЗ СЛОВО БОЖЬЕ 319
    44. НАША ВЕЛИКАЯ НУЖДА 329





    ВРЕМЯ И ОБСТОЯТЕЛЬСТВА ПРИ НАПИСАНИИ ВОСЬМОГО ТОМА
    Восьмой  том  издан,  чтобы  преодолеть кризис - величайший из кризисов, с
которым  когда-либо  встречалась  церковь  Адвентистов Седьмого Дня. О крайней
необходимости этой книги свидетельствует тот факт, что она вышла из печати уже
в  марте  1904  года  - лишь спустя 15 месяцев после выхода 7 тома... Во время
издания  8  тома  не  было  ясно, какой оборот примут события. Сегодня мы ясно
видим,  что настоящая книга имела решающее влияние на стабилизацию положения и
отвратила неизбежную беду.
    Хотя  в  этот  период  дело  церкви  успешно  развивалось  во  всем  мире:
совершилась реорганизация Генеральной Конференции, которая ускорила рост нашей
церкви  и  оздоровила  ее;  но в это время в нашем центре - городе Батл-Крике,
штат  Мичиган,  произошли  события,  которые  могли  разрушить  основания веры
Адвентистов  Седьмого  Дня,  если  бы  их вовремя не остановили. Едва заметным
образом вкрадывалось новое учение; так что его опасность трудно было различить
с  самого  начала;  ведь  ложное учение вползало в церковь под мантией "нового
света".
    На  рубеже  двух  столетий  некоторые  из  работников  нашей  церкви,  и в
частности   брат,   возглавляющий   медицинско-миссионерский  отдел,  выдвинул
некоторые  теории  относительно  личности  Бога, которые в корне противоречили
ясным   учениям   Божьего   Слова   и   позиции  церкви.  Однако,  эти  учения
представлялись  людям,  как  новые,  якобы  приносящие  более полное понимание
трехангельской  вести.  Авторы  "нового  света"  утверждали,  что  его понятие
принесет народу Божьему славные опыты и ускорит завершение дела Евангелизации.
    Эти  пантеистические  теории  представляли  Бога  не как великую Личность,
правящую  Вселенной, а как могущественную силу, видимую и ощутимую в природе -
наполнявшую  собой  атмосферу.  Смешивая  понятия  могущества  Божьего  с  Его
Личностью,  они видели Бога в сиянии солнца, в цветах, в траве, [6] в деревьях
и  в  себе подобных человеческих существах. Эти странные, хотя и увлекательные
взгляды  были  публично  изложены  на одной из сессий Генеральной Конференции.
Новая  теория  свободно  провозглашалась  в  нашем  колледже  в  Батл-Крикском
санатории. Наконец, этот "новый свет" стал темой для обсуждения на официальных
собраниях  работников  Адвентистов  Седьмого Дня и на их очередных заседаниях.
Несмотря  на  то,  что  руководители церкви осознавали всю серьезность данного
вопроса,  -  их  усилия  пресечь  распространение  этих пантеистических учений
казались неэффективными.
    Зимой   1902-1903  гг.  это  движение  набрало  огромную  силу.  Положение
ухудшилось,  когда  вышла  в  свет  книга о физиологии и гигиене, написанная в
популярном  стиле,  в  которой  известный врач, член нашей церкви весьма тонко
изложил  все  эти  пантеистические  взгляды.  Книгу  издали большим тиражом, а
полученные деньги должны были использовать на ремонт Батл-Крикского санатория.
Руководители  церкви  полагали,  что  кризис  проявится  на сессии Генеральной
Конференции  весной  1903 года, на которой, по их мнению, сестра Уайт разрешит
наболевший  вопрос.  Но  в своих выступлениях она ограничилась лишь призывом к
единству в работе и к сплочению рядов ради достижения цели. Сессия Генеральной
Конференции закончилась, а вопрос остался неразрешенным.
    Несколько  месяцев спустя, осенью 1903 года сестра Уайт в видении получила
наставление  -  немедленно  и окончательно разоблачить пантеистические теории,
как  лжеучение  и  предоставить  людям  серьезную  опасность  следования таким
предположительным  и своего рода спиритическим учениям. Вести, отправленные ею
из Калифорнии, были получены братьями, собравшимися на осеннюю сессию совета в
Вашингтоне,  округ  Колумбия,  в самый разгар кризиса. Теперь все ясно видели,
что  Бог  вел и был на страже Своего дела; и вот во свете Духа пророчества все
адвентистские  вести  заняли  свое  место  на стороне истины. Однако, на полях
продолжалось  замешательство, неуверенность и смятение. [7] "Свидетельства для
церкви",  том  8  пролили свет на этот вопрос: в них конкретно была определена
истина,  а  заблуждение  выставлено  в  очевидном,  резком  контрасте. Так был
положен  конец  кризису  и  церковь была спасена. Никакая человеческая сила не
могла сама по себе сохранить церковь, переживавшую такой кризис.
    Кроме  этого  главного  разногласия,  во  время  написания  8 тома церковь
нуждалась  в разрешении и других вопросов. Всего несколько недель спустя после
издания  7  тома  "Свидетельств",  в котором содержалась весть, направленная в
адрес  наших  издательств,-  пожар  разрушил  здание  издательства  "Ревью энд
Геральд". Это было уже второе бедствие в Батл-Крике, которое последовало через
11 месяцев после пожара санатория.
    С  этой огромной потерей были сопряжены значительно более важные проблемы,
чем  просто  восстановление утерянного имущества. В течение нескольких лет Дух
пророчества  призывал  верующих  в  Батл-Крике  к расселению и к организации в
других  местах  санатория,  учебных  заведений  и  издательства. Нашему народу
неоднократно  давались  советы:  не  скопляться  в большом количестве в центре
нашей  работы.  Именно в ответ на подобные советы старый Батл-Крикский колледж
был  перемещен  в  сельскую  местность  в Берри-Спрингс, штат Мичиган. Теперь,
когда  сгорело издательство "Ревью энд Геральд", руководители считали уместным
- перенести издательство в другое место.
    Административное  здание Генеральной Конференции размещалось вблизи здания
издательства  "Ревью  энд Геральд". Эти два учреждения казались нераздельными.
План  перемещения  одного  из  них повлек бы перемещение и другого. В ответ на
ясные  указания  Духа  пророчества  подыскали  подходящее  место и переместили
издательство  и Генеральную Конференцию в пригород Вашингтона, округ Колумбия,
столицу страны. Переезд был завершен в августе 1903 г. [8]
    Чтобы  помочь  Адвентистам  Седьмого Дня понять реальную причину бедствия,
разрушившего  издательство  и  необходимость возобновления его работы на новой
основе  в  новом  месте,  - в 8 томе были изложены "Неоднократно повторяющиеся
советы".
    Эти  вопросы,  в  частности наша медицинская работа, издательская работа и
сами  доктрины  нашей  церкви,  -  весьма велики по значению и они могли легко
отвлечь внимание нашей всемирной церкви от нашей первостепенной задачи - нести
миру  вечное Евангелие. Восьмой том был издан в первую очередь для того, чтобы
вывести  церковь  из  кризиса  именно  в  этих вопросах и чтобы раз и навсегда
определить верный курс для Адвентистов Седьмого Дня: для этой книги Елены Уайт
характерен   положительный  подход  ко  всем  вопросам.  Книга  начинается  не
перечислением  стоящих перед нами проблем, а разделом "Настоящие возможности",
и  главой  "Наша  работа",  написанной  в духе воззвания. Затем следуют главы:
"Обещанная сила", "Поручение", обзор наших обязанностей, как у себя на родине,
так  и  за  границей.  Глава  "Работа в Европе" - выделена особо. Великий враг
истины был бы весьма доволен, если бы ему удалось отвратить сердца и умы детей
Божьих от великого незаконченного дела: он пытался добиться этого отвлеченными
рассуждениями  о  сущности  Божества,  фанатизмом,  внесением  вмешательства в
систему  организации.  Но  Бог  не допустил, чтобы враг помешал народу Божьему
совершить  работу  освещения  мира  светом  Евангелия.  Внимание  народа  было
обращено на дело Божье и продвижение вперед неуклонно продолжалось.
    Не  секрет, что некоторые сбились с пути во время кризиса 1902-1903 годов.
Наша  церковь  понесла  некоторые  материальные  потери: но вместо того, чтобы
замедлить  движение, кризис ознаменовал начало стремительного движения вперед.
Предостережения,  содержащиеся  в  разделе  "Будьте  бдительны", а также ясное
определение истины в разделе "Весьма важные познания" - до конца времени будут
хранить  церковь  от  влияния  ложных  учений. В восьмом томе содержится также
много других советов, имеющих непреходящую ценность.
    Доверенные комитета по изданию трудов Е. Г. Уайт


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 36 (1894г.)

    РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ
    НАСТОЯЩИЕ ВОЗМОЖНОСТИ
    "Даст  отпрыск  и  расцветет Израиль: и наполнится плодами Вселенная". Ис.
27:6.
    1. НАША РАБОТА [9]
    В чем состоит наша работа? В том, в чем состояла работа Иоанна Крестителя,
о  котором читаем: "В те дни приходит Иоанн Креститель и проповедует в пустыне
Иудейской  и  говорит:  "Покайтесь,  ибо приблизилось Царство Небесное. Ибо он
тот,  о  котором  сказал  пророк Исаия: "Глас вопиющего в пустыне: приготовьте
путь Господу, прямыми сделайте стези Ему". Матф. 3:1-3.
    Все,  кто  в это последнее время воистину заняты делом Господним, получили
решительную весть для возвещения всему миру. Читайте первые стихи 40 главы пр.
Исаии:
    "Глас  вопиющего  в  пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте в
степи  стези  Богу  нашему:  всякий  дол  на  наполнится, и всякая гора и холм
понизятся,  кривизны  выпрямятся  и неровные пути сделаются гладкими; и явится
слава  Господня и узрит всякая плоть спасение Божье; ибо уста Господни изрекли
это". Ис. 40:3-5.
    "Голос говорит: "Возвещай!" и сказал: "Что мне возвещать?" "Всякая плоть -
трава,  и  всякая  красота  ее как цвет полевой. Засыхает трава, увядает цвет,
когда  дунет  на  него дуновение Господа: так и народ - трава. Трава засыхает,
цвет увядает, а Слово Бога нашего пребывает вечно". Ис. 40:6-8. [10].
    В  этой  главе  содержится  повеление,  имеющее  прямое  отношение к нам в
настоящее  время. Слово Господа к нам гласит: "Покайтесь, приготовьте путь для
возрождения Моего дела".
    Передвижение  работы в Вашингтон, доныне проводимой в Батл-Крике, является
верным шагом в нужном направлении. Мы должны начинать работу в других районах,
где  люди  прозябают в духовной тьме. Всякий дом да наполнится и всякая гора и
холм  да  понизятся,  кривизны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими".
Ис.  40:4.  Всякое препятствие должно быть удалено с пути спасения народа. Это
можно  достичь  посредством  проповеди  Его Слова и представления людям ясного
"Так  горит  Господь". Свет истины должен воссиять, ибо тьма покрывает землю и
мрак  -  народы.  Истина о Едином, живом Боге должна явиться в противовес лжи.
Провозглашайте  радостную весть. Мы имеем Спасителя, Который отдал Свою жизнь,
чтобы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.
    Препятствия  на  пути  дела  Божьего  -  неизбежны: но не бойтесь. Наш Бог
является  всемогущим  Царем  царей  и  в  то  же  время ласковым, заботливым и
надежным  Пастырем.  Он  остается верным в Своем завете с нами. Ничто не может
стоять на Его пути. Его могуществу - нет границ. И в этом - залог верности Его
обетовании,  данных  Своему  народу.  Он  силен удалить все препятствия с пути
продвижения  Его  дела. У Него есть средства для устранения всяких трудностей,
чтобы  избавить  тех,  кто  служит  Ему  и с почтением относится к методам Его
работы. Его благость и любовь - безграничны, и завет Его - вечен.
    Планы,  составленные  противниками  Его  дела,  могут  казаться прочными и
твердо  основанными,  но Он силен разрушить самые искусные планы. И Он сделает
это  в  то  время  и  таким образом, которые будут Ему угодны: это произойдет,
когда  Он  убедится,  что наша вера была довольно хорошо испытана и что мы все
больше приближаемся к Нему, желая иметь Его своим Советником.
    В  самые  мрачные  дни,  когда  условия  кажутся угрожающими - не бойтесь.
Веруйте  в  Бога. Он исполнит Свою волю, [11] делая все для Своего народа. Те,
которые  любят Бога и служат Ему, будут ежедневно исполняться новой силой. Его
понимание  будет  воплощено  в  их служении, чтобы они не могли заблуждаться в
осуществлении Его намерений.
    В нашем служении Богу не должно быть духа уныния. Наша вера должна устоять
при любых трудностях. Бог может и желает дать Своим слугам всю необходимую для
них  силу.  Для  тех, кто доверяет Ему, Он сделает больше, чем они ожидают. Он
пошлет  им  мудрость,  которая  поможет  им  ориентироваться в самых различных
обстоятельствах.
    Многократно  испытанный  апостол  Павел  писал:  "Но  Господь  сказал мне:
"Довольно  для  тебя  благодати  Моей,  ибо  сила Моя совершается в немощи". И
поэтому,  я  гораздо  охотнее буду хвалиться немощами своими, чтобы обитала во
мне  сила  Христова.  Посему я благодушествую в немощах, в обидах, в нуждах, в
гонениях,  в  притеснениях  за Христа: ибо, когда я немощен, тогда я силен". 2
Кор, 12:9-10.
    О, братья мои, сохраните вашу веру твердой до конца. Свет Божьей истины не
должен  меркнуть.  Он  должен ярко сиять среди мрака заблуждения, окутывающего
мир.  Мы  обязаны  открыть Слово Божье как высшим классам общества, так и всем
простым людям.
    Церковь  Христа является Божественным средством для провозглашения истины:
Он  уполномочил  ее  для  выполнения  особой  работы. Если церковь верна Богу,
послушна  Его заповедям, - в ней будет обитать полнота Божественной силы. Если
она  чтит  Господа  Бога  Израилева, в мире нет силы, которая могла бы устоять
против  ее. Если церковь непоколебима в своей верности Богу, то все силы врага
не  смогут устоять против ее, подобно тому, как мякина не может устоять против
стремительного ветра.
    Для  церкви наступит рассвет ясного, счастливого дня, если она облечется в
одежду праведности Христа, и не допустит никакого компромисса с миром.
    Члены церкви должны теперь исповедать свои грехи [12] и сплотиться теснее.
Братья  мои,  не  допускайте ничего такого, что разделяло бы вас друг с другом
или  с Богом. Не заостряйте внимания на различия в мнениях, но объединяйтесь в
своей любви к истине, явленной в Иисусе.
    Придите  к  Богу и во имя пролитой крови нашего Спасителя просите помощи в
борьбе со злом. Ваши просьбы не будут тщетными. Как только вы придете к Богу с
искренним  раскаянием  и  твердой верой, враг, старающийся вас погубить, будет
побежден.
    Обратитесь  к  Богу,  вы, пленники надеющиеся. Ищите силу у Бога, у живого
Бога.  Проявите  непоколебимую,  хотя  и  кроткую  веру  в  Его силу и желание
спасать. От Христа исходит живой поток спасения. Он - источник жизни, источник
всех сил. Когда мы с верой ухватимся за Его силу, - Он чудесным образом найдет
выход  из  самого безнадежного, самого разочаровывающего положения. Он сделает
это для славы Своего имени.
    Бог  обращается к Своим верным детям, доверяющимся Ему, чтобы они ободряли
неверующих   и   безнадежных.  Да  поможет  нам  Бог  помогать  друг  другу  и
свидетельствовать о Нем нашей живой верой.
    "Радостно  пойте  Богу,  твердыне нашей: восклицайте Богу Иакова! Возьмите
псалом, дайте тимпан, сладкозвучные гусли с псалтирью". Пс. 80:1-2.
    "Благо  есть  славить  Господа  и  петь имени Твоему, Всевышний: возвещать
утром милость Твою и истину Твою в ночи, на десятиструнном и псалтыри с песнью
на гуслях. Ибо ты возвеселил меня, Господи, [13] творением Твоим, восхищаюсь я
делами рук Твоих. Пс. 91:2-5.
    "Придите, воспоем Господу, воскликнем твердыне спасения нашего! Предстанем
лицу  Его  со  славословием,  в  песнях  воскликнем  Ему. Ибо Господь есть Бог
великий  и  Царь  великий над всеми богами. В Его руке глубины земли и вершины
гор - Его же. Его - море, и Он создал его и сушу образовали руки Его. Придите,
поклонимся,  и припадем, преклоним колени перед лицом Господа, Творца нашего".
Пс. 94:1-6.
    "Воспойте Господу песнь новую; воспойте Господу, вся земля! Пойте Господу,
благословляйте  имя  Его!  Возвещайте  в  народах  славу Его: во всех племенах
чудеса Его! Ибо велик Господь и достохвален и страшен Он паче всех богов". Пс.
95:1-4.
    "Воскликните  Господу,  вся  земля! Служите Господу с веселием; идите пред
лицом  Его с восклицанием! Познайте, что Господь есть Бог, что Он сотворил нас
и мы - Его, Его народ и овцы паствы Его. Входите во врата Его со славословием,
во  дворы  Его  -  с  хвалою.  Славьте  Его,  благословляйте имя Его! Ибо благ
Господь; милость Его вовек, и истина Его в род и род". Пс. 99. [14]
    2. ПОРУЧЕНИЕ
    Божья цель состоит в том, чтобы Его народ был священным, очищенным, святым
народом,  распространяющим  вокруг  себя  свет.  Его цель состоит в том, чтобы
путем  воплощения истины в своей жизни, они стали славой на земле. И благодати
Христа достаточно, чтобы эта цель была исполнена. Но пусть народ Божий помнит,
что  только  благодаря их вере и работе, основанных на принципах Евангелия, Он
сможет  сделать их славой на земле. Лишь используя данные им Богом способности
в  Его  служении,  они  смогут  получить  полноту и силу обетовании, обещанных
церкви. Если заявляющие о своей вере во Христа, как своего Спасителя, достигли
очень  немногого,  тогда  церковь  не  соберет  обильного  урожая, который Бог
ожидает от нее. "Найдена легкой" - будет отмечено против ее имени.
    Поручение,  данное  Христом  Своим  ученикам  перед самым Его вознесением,
является  величайшей миссионерской программой Его царствия. Давая ее ученикам,
Спаситель сделал их Своими посланниками и дал им соответствующие права. И если
их  спросят,  не  имевших  высокого  образования рыбаков, вышедших на работу в
качестве  учителей  и  исцелителей,  -  какой  властью они все это делают, они
должны были отвечать:
    "Тот,  Кого  иудеи  распяли,  но  Который  воскрес из мертвых, поручил нам
служение Своего Слова, говоря: "Дана Мне всякая власть на небе и на земле".
    Христос  дал  это  поручение Своим ученикам, как Своим главным служителям,
архитекторам,  которые  должны были заложить основание Его церкви. Он возложил
на  них  и  на  всех  последующих Своих служителей обязанность - проповедовать
Евангелие из поколения в поколение, из столетия в столетие.
    Ученики не должны были ожидать, что люди сами придут к ним. Они сами лично
должны  были  идти  к  людям,  разыскивая  грешников,  как пастырь разыскивает
утерянную  овцу.  Христос  открыл перед ними весь мир, как поле их работы. Они
должны были идти "по всему миру, [15] проповедуя Евангелие всякой твари". Марк
16:15.  Они  должны  были проповедовать о Спасителе, о Его жизни бескорыстного
служения,  о Его позорной смерти, о Его бесподобной, неизменной любви. Имя Его
должно  было быть для них лозунгом, их соединительным звеном. А во имя Его они
должны  были сокрушать крепости греха. Вера в Его имя должна была отмечать всю
их жизнь, как христиан.
    Давая  своим  ученикам дальнейшие указания, Христос сказал: "Оставайтесь в
Иерусалиме, пока не получите силу свыше". "Но вы примите силу, когда сойдет на
вас  Дух  Святой,  и будете Мне свидетелями в Иерусалиме, и по всей Иудее, и в
Самарии и даже до края земли". Лук. 24:49. Деян. 1:8.
    Повинуясь  Слову  Своего  Учителя,  ученики собрались в Иерусалиме, ожидая
исполнения  Божьего  обетования,  и  здесь  они  провели  десять  дней,  дней,
отмеченных  глубоким,  серьезным  исследованием  сердца.  Они удалили из своей
среды недоразумения и тесно сблизились друг с другом в христианском общении.
    В  конце  десяти  дней  Господь исполнил Свое обетование чудесным излитием
Своего  Духа.  "И  внезапно сделался шум с неба, как бы от несущегося сильного
ветра,  и  наполнился весь дом, где они находились. И явились им разделяющиеся
языки,  как бы огненные и почили по одному на каждом из них. И исполнились все
Духа  Святого и начали говорить на иных языках, как Дух давал им провещевать".
И присоединились в тот день душ около трех тысяч". Деян. 2:2-4, 41.
    "А   они   пошли   и  проповедовали  везде,  при  Господнем  содействии  и
подкреплении  слова последующими знамениями". Марк. 16:20. Несмотря на сильное
противодействие, встречаемое учениками, - за короткое время Евангелие Царствия
было проповедано всем населенным местам земли.
    Поручение  данное  ученикам  -  дано также и нам. [16] Сегодня, как и в те
времена,  распятый и воскресший Спаситель должен быть возвышен перед теми, кто
погибает  в этом мире без Бога и без надежды. Бог призывает пастырей, учителей
и евангелистов. Из дома в дом Его слуги должны возвещать весть спасения. Весть
прощения  чрез заслуги Христа должна стать известной каждому народу, племени и
языку.
    Эта  весть  должна  возвещаться  самым ясным, могущественным и решительным
образом.  Здесь  нет  места робости, неуверенности и равнодушию. Сотни, тысячи
людей  желают  услышать  весть  предостережения.  Мир  нуждается  в том, чтобы
увидеть  в  христианах  живое  доказательство  силы  христианства. Не только в
некоторых местах но во всем мире ощущается острая нужда в посланниках милости.
Из каждой страны несется вопль: "Придите... и помогите нам". Люди всех классов
и  сословий  просят  совета. Мужчины и женщины жаждут познания истины, как она
явлена  в  Иисусе.  Когда  они услышат весть Евангелия в силе свыше и узнают о
призыве  явиться  на  брачный пир, - они ответят на этот призыв: "Придите, ибо
все готово!" Лук. 14:17.
    Слова,  "Идите  ко всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари". (Марк.
16:15.),  -  обращены  к  каждому  последователю Христа. Все, посвятившие себя
Христу,  посвящены  и работе для спасения своих ближних. Они должны испытывать
то  же  чувство к погибающим душам, что и Он. Не все могут работать на одном и
том  же  месте,  но  места  и работы хватит для всех. Все, на кого были излиты
Божьи  благословения,  должны  ответить  активным служением: каждый дар должен
быть использован для продвижения Его царствия.
    НЕИЗМЕННОЕ ОБЕТОВАНИЕ
    Христос сделал все со Своей стороны, чтобы работа, вверенная Его ученикам,
имела  успех.  И  до  тех  пор,  пока  они будут повиноваться Его слову и [17]
работать  в  союзе с Ним, они всегда будут иметь успех и благословения. "Идите
ко  всем  народам,  - повелел Он им. - Идите в самые отдаленные уголки земного
шара,  но  будьте  спокойны  и  уверены,  ибо  Я буду там. Трудитесь с верой и
доверием,  ибо  никогда  не  наступит  такой  момент, чтобы Я забыл или же мог
оставить вас".
    Нам также дано обетование о постоянном присутствии Христа. Время не внесло
никаких  перемен  в  Его  обетование, оставленное Им при разлуке. Он сегодня с
нами  и  это  также  верно,  как Он был с учениками, так и будет с нами, - "до
конца времени".
    "Идите  и  проповедуйте Евангелие всем народам, - говорит Спаситель нам, -
чтобы  они  могли стать детьми Божьими". И Я буду с вами в этой работе; Я буду
учить  вас,  руководить  вами,  утешать  вас, укреплять вас, давая вам успех в
вашей работе самоотречения и жертвы. Я буду влиять на сердца людей, убеждая их
во  грехе и помогая им оставить тьму и вернуться к свету. Я помогу им оставить
непослушание  и  получить  праведность.  Во  свете  Моем  они  увидят свет. Вы
встретите сопротивление агентов сатаны, но положитесь всецело на Меня: никогда
не подведу вас".
    Помыслите,  разве  Христос не дорожит теми, кто всецело отдался Ему? Разве
Он  не посещает тех, кто подобно возлюбленному Иоанну ради Его имени находится
в  страшных  тяжелых  обстоятельствах?  Он  находит  везде Своих верных детей,
поддерживая   с   ними  связь,  ободряет  и  укрепляет  их.  И  ангелы  Божьи,
могущественные  силой посылаются Богом, чтобы служить Его работникам на земле,
проповедующим истину тем, кто не знает ее.
    Служителю  Евангелия Бог поручил приводить ко Христу тех, которые блуждают
вдали  от  узкого  пути.  Он должен быть мудрым и серьезным в своих усилиях. В
конце каждого года ему следует подвести итог: спасенные души как результат его
трудов. Одних он должен спасать страхом, "исторгая [18] из огня; гнушаясь даже
одеждою,  которая  осквернена  плотию".  "Держась  истинного слова, согласно с
учением".  (Иуды  23  ст.,  Титу  1:9.)  Пастырское  послание  Павла к Тимофею
относится  также  и  к  работникам  настоящего  времени:  "Заклинаю тебя перед
Господом  Иисусом  Христом... проповедуй Слово, настой во время и не во время,
обличай,  запрещай,  увещевай,  со  всяким долготерпением и назиданием". 2Тим.
4:1-2.
    Но  обязанность спасать грешников Бог возложил не только на проповедников.
Он  поручил  это  дело  всем. Наши сердца должны быть исполнены любовью Христа
настолько,  чтобы  наши слова благодарности могли согреть сердца других. Такое
служение может совершать каждый, и Господь принимает его как совершенное лично
Ему.  Он Сам посылает успех, даруя серьезному работнику благодать, примиряющую
человека с Богом.
    Пусть  Господь  поможет Своему народу осознать всю серьезность порученного
ему  дела.  Пусть Он поможет им понять, что дома, в церкви и в мире они должны
совершать  дела  Христа.  Люди  не  оставлены  одинокими  в труде. Им помогают
ангелы.  И  Христос  также  помогает  им.  Так  пусть  же все трудятся верно и
неутомимо. В свое время они пожнут, если не ослабеют.
    Странник - христианин не должен поддаваться своему желанию - отдохнуть. Он
будет  неуклонно  идти  вперед, говоря: "Ночь прошла, а день приблизился". Его
девизом  будут следующие слова: "Не потому, что я уже достиг, или усовершился,
но  стремлюсь,  не  достигну  ли  я..." "Я не почитаю себя достигшим; а только
забывая  заднее,  и  простираясь  вперед,  стремлюсь к цели, к почести вышнего
звания Божьего во Христе Иисусе", Фил. 3:12-14. [19]
    3. ОБЕЩАННАЯ СИЛА
    Бог  не требует от нас, чтобы мы своей собственной силой совершали работу,
стоящую  перед  нами.  Он  приготовил Свою Божественную помощь на все случаи и
обстоятельства  нашей  жизни, в которых наши человеческие усилия крайне слабы.
Он посылает силу своего Святого духа, как помощь в любых условиях и положении,
чтобы укрепить нашу надежду, осветить ваш разум и очистить наше сердце.
    Перед самым Своим распятием Спаситель сказал Своим ученикам: "Я не оставлю
вас безутешными", "Не оставлю вас сиротами, приду к вам". "Я умолю Отца и даст
вам  другого  Утешителя,  да  пребудет с вами вовек". "Когда же придет Он, дух
истины,  то  наставит  вас на всякую истину; ибо не от Себя говорить будет, но
будет  говорить  что  услышит  и  будущее  возвестит вам". "Научит вас всему и
напомнит вам все, что Я говорил вам". Иоан. 14:18, 16; 16:13. 14, 26
    Христос сделал все, чтобы Его церковь была преображенным телом, освещенным
небесным светом, обладая славой Еммануила. Его план и намерение состоят в том,
чтобы  каждый  христианин  был  окружен  духовной атмосферой света и мира. Нет
границ  полезности  для  того,  кто  отвергнет свое "я", предоставит место для
работы  Святого  Духа  в  своем  сердце и будет жить жизнью полного посвящения
Богу.
    Каковы  же  были  результаты  излития Духа в день Пятидесятницы? Радостная
весть  о  воскресшем  Спасителе  была  распространена во все концы населенного
мира. Сердца учеников были настолько преисполнены этой истиной, что они шли во
все  части  земли,  свидетельствуя  о  "кресте  Господа  нашего Иисуса Христа,
Которым  для  меня  мир  распят  и  я  для  мира".  Гал.  6:14. И возвещая эту
прекрасную истину, как она открыта в Иисусе Христе, люди принимали ее. Церковь
возрастала.   Заблудшие   принимали   свет  истины.  Грешники  объединялись  с
христианами  в  поисках  драгоценной  жемчужины.  [20] Те, которые раньше были
самыми  ярыми  противниками  Евангелия,  -  становились самыми ревностными его
защитниками.  Пророчество  исполнилось:  "Слабый  будет  как  Давид, как ангел
Господен".   Каждый   христианин   видел   в   своем  брате  подобие  любви  и
благожелательности.  Всех  интересовало  только  одно.  Все были охвачены лишь
одной  целью  работы. Всеми обладало лишь одно святое честолюбивое стремление:
открыть в себе характер Христа и трудиться для расширения Его Царствия.
    "Апостолы  же  с  великой  силой  свидетельствовали  о воскресении Господа
нашего  Иисуса  Христа  и  великая  благодать  была  на  всех их". Деян. 4:33.
Благодаря  неустанным трудам последователей Христа для церкви были приобретены
очень влиятельные мужи, которые, приняв Слово жизни, отдали свою жизнь, чтоб и
другие  получили  надежду, которая наполнила их сердца миром и радостью. Сотни
возвещали  весть:  "Царство  Божие  приблизилось".  Никакие  угрозы  не  могли
запугать  их  и  помешать  в  их  работе.  Господь  говорил через них; больные
исцелялись и бедные, обездоленные получали весть Евангелия.
    Вот таким могущественным образом работал Бог, но только при одном условии:
если люди отдавали себя контролю Его Духа.
    Нам сегодня также, как и первым ученикам, принадлежат обетования Св. Духа,
Бог сегодня готов излить силу свыше на мужчин и женщин, как Он излил ее в день
Пятидесятницы.  И  в  этот  час  истории земли Его Дух и благодать принадлежат
всем, кто только нуждается в этом и всегда готов доверять Ему на основании Его
Слова.
    Заметим,  что лишь после того, как ученики пришли в полное единство, когда
они перестали бороться за первые места - на них была излита сила Святого Духа.
Они были едины, как звучание одного аккорда. Все недоразумения были устранены.
Обратите  внимание  на слова: "У многих же уверовавших было одно сердце и одна
душа",  Деян.  4:32. Дух Того, Кто умер, чтобы грешники могли жить, оживил все
собрание верующих.
    Ученики  не  просили благословений только для себя. Их душу давило тяжелое
бремя  за  тех,  кто не знал Бога. Евангелие должно было стать достоянием всех
концов  земли  и  они  претендовали  на  обещанную им Христом силу. Когда сила
Святого Духа была излита, - тысячи людей обращались в один день.
    То  же  самое  может  произойти и сегодня. Пусть христиане оставят всякого
рода  разногласия,  недоразумения  и  всецело  отдадут  себя Богу для спасения
погибающих.  Пусть они с верой просят об обещанном благословении и оно придет.
Излитие  Духа во дни апостолов было "Ранним дождем", и какие чудесные, славные
прекрасные  результаты оно принесло с собой! Но излитие "Позднего дождя" будет
еще  более  обильным и могущественным. Каково же обетование оставлено для тех,
которые  живут  в  эти последние дни? "Возвращайтесь на твердыню, вы, пленники
надеющиеся!  Что тебе возвещаю, воздам тебе вдвойне". "Просите у Господа дождя
во  время  Позднего  дождя: Господь блестет молнией и даст вам обильный дождь,
каждому злаку на поле". Захар. 9:12; 10:1 (англ. пер.).
    Христос  провозгласил, что Божественное влияние Духа будет пребывать с Его
учениками  до  конца  времени.  Но это обетование не оценено должным образом и
поэтому  не  видно его исполнения в такой мере, как должно быть. Об обетовании
Духа  очень  мало  думают и нет ничего удивительного в наличии таких плачевных
результатов:  духовная  засуха,  духовный  мрак,  духовный  упадок  и  смерть.
Внимание  занято  второстепенными  вопросами, а Божественная сила, необходимая
для  роста  и  процветания  церкви и которая принесла бы с собой все остальные
благословения - отсутствует, хотя и предлагается в безграничной полноте.
    Это отсутствие Духа делает служение Евангелия таким бессильным и немощным.
Человек  может  обладать  большими знаниями, талантами, красноречием и другими
выдающимися данными, но без наличия Духа Божьего сердца людей не будут тронуты
и  ни один грешник не будет приобретен для Христа. С другой стороны, если люди
будут  связаны со Христом, [22] если дары Духа станут их собственностью, тогда
самые  бедные  и  необразованные  ученики Христа будут обладать силой, могущей
работать  и влиять на сердца других людей. Бог сделает их каналами для излития
самого великого влияния во Вселенной.
    Почему  же  мы  не  жаждем  и  не  алчем  дара Духа, ведь это единственное
средство для получения силы? Почему мы не говорим, не молимся и не проповедуем
об  этом?..  Господь  во  много  раз  охотнее готов дать нам Святого Духа, чем
родители желают дать своим детям земные богатые дары.
    Каждый работник должен умолять Бога о крещении Духом. Верующие люди должны
объединиться  в  отдельные  группы  и  просить  Бога о ниспослании специальной
помощи,  о  небесной мудрости, чтобы таким образом они знали, как им правильно
действовать  и  поступать.  Особенно  нужно  молиться о том, чтобы Бог крестил
Своих миссионеров силой Св. Духа.
    Присутствие  Духа в среде работников Божьих придаст истине такую силу, что
ничто  в  мире  не сравнится с этим. Дух посылает такую силу, которая способна
помочь  человеку  при  любых  обстоятельствах  и  условиях  жизни, среди самых
невероятных  тяжелых  родственных  отношений,  ненависти  мира  и  при  личном
сознании собственного несовершенства и ошибок.
    Ревность  по  Боге  побуждала  учеников  нести  свидетельство  об истине с
огромной  силой.  Не  зажжет  ли  подобная  ревность и наши сердца настойчивым
желанием  проповедовать  об  искупительной  любви,  о Христе и Его распятии? И
разве  Дух  Божий  не  готов  и  сегодня  придти  в  ответ  на наши искренние,
настойчивые  молитвы  и  наполнить наши сердца силой для служения? Почему же в
таком случае церковь так слаба и безжизненна?
    Преимущество  каждого  христианина  состоит не только в том, чтобы ожидать
пришествия  нашего  Господа  Иисуса  Христа,  но  и ускорить его. Если бы все,
исповедующие Его имя, принесли плоды для Его славы, как быстро бы весь мир был
бы  засеян  семенами Евангелия! Как скоро созрела бы последняя жатва и Христос
пришел бы, чтобы собрать драгоценное зерно. [23]
    Мои  дорогие  братья и сестры! Просите и умоляйте о Духе Святом. Бог стоит
за  каждым  обетованием,  какое  Он  дал. Возьмите в руки Библию и скажите: "Я
сделал  так,  как  Ты  сказал.  Я  приношу  пред  Твое святое лицо обетование:
"Просите  и  дано  будет вам; ищите и найдете; стучите и отворят вам". Христос
говорит:  "Потому  говорю  вам: все, чего не будете просить в молитве, верьте,
что  получите  и  будет  вам".  "И  если  чего попросите у Отца во имя Мое, то
сделаю, да прославится Отец в Сыне". Матф. 7:7. Марк. 11:24. Иоан. 14:13.
    Радуга вокруг престола является заверением, что Бог истинен, что в Нем нет
изменения  и  тени  перемены.  Мы  согрешили  против Него и не заслуживаем Его
милости; и все же Он сам лично влагает в наши уста одно из самых прекраснейших
изречений - просьб: "Не отринь нас ради имени Твоего, не унижай престола славы
Твоей",  вспомни,  не  разрушай завета Твоего с нами". Иер. 14:21. Он поклялся
Собой,  что услышит наш вопль, когда мы придем к Нему, исповедуя пред Ним наше
недостоинство  и  грех.  Честь  Его престола основана на исполнении Его Слова,
данного нам.
    Христос  посылает  Своих  учеников  в  каждый  уголок  земли,  чтобы и там
сообщить  о  Своей  воле.  Он  ходит в среде Своей церкви. Он желает освятить,
возвысить  и облагородить Своих последователей. Влияние тех, кто верит в Него,
будет  для  мира "запахом живительным на жизнь". Христос держит звезды в Своей
правой  руке  и весьма желает, чтобы Его свет воссиял через них по всему миру.
Таким  путем  Он желает приготовить Свой народ для высшего служения в небесной
церкви. Он поручил нам выполнять очень важную и великую работу. Будем же верно
исполнять  ее.  Покажем  в нашей жизни, что Божественная милость может сделать
для человечества. [24]
    4. НАША ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
    Бывают  моменты,  когда  мне  отчетливо  представляется  состояние  церкви
остатка,  состояние  вопиющего  безразличия  к  нуждам мира, погибающего из-за
недостатка  знания истины для настоящего времени. Затем следуют часы, а иногда
и  дни сильной душевной агонии. Многие, кому вверены спасительные истины вести
третьего  ангела,  совершенно  не  понимают  того, что спасение душ зависит от
посвящения  и  деятельности Божьей церкви. Многие употребляют их благословения
для  служения  самим  себе.. О, как больно моему сердцу, что их нехристианское
поведение  ложится  позорным пятном на Христа! Но агония проходит, а я тружусь
еще  с  большим рвением, чтобы побудить их к самоотверженным усилиям - спасать
своих ближних.
    Бог  сделал  Свой  народ  управителями Своей благодати и истины. Как же Он
расценивает  небрежность Своего народа, чтобы передать эти благословения своим
ближним?  Представим  себе,  что  далекое  британское  владение терпит большое
бедствие  из-за  голода  и  нависшей  военной  угрозы. Многие умирают голодной
смертью:  а  могущественный  враг  подтягивает  свои войска к границе, что еще
более  приближает  смерть  ко многим душам. Правительство открывает все запасы
своих  продуктов,  общественная  благотворительность делает свое дело, - таким
образом  помощь  осуществляется по многим каналам. Снаряжается флот. В корабли
грузят  драгоценные  продукты  -  средства  спасения  жизни и посылают к месту
страдания.  Их  сопровождают  молитвы  тех,  чьи  сердца горят желанием помочь
бедствующим.   Некоторое   время  флот  плывет  по  заданному  курсу  к  месту
назначения.  Но  как  только  скрылись  из  вида  родные берега, пыл тех, кому
поручили  доставить пищу голодающим - охладел. Хотя эти люди выполняли работу,
в которой с ними сотрудничали ангелы, - все же они забыли добрые побуждения, с
которыми  они  направились  в  путь.  По  наущению злых советников, в их среду
вкралось искушение.
    На  их пути находится группа островов, и хотя место, [25] куда они плывут,
совсем  близко,  они  все  же  решают причалить к островам. Искушение, которое
вкралось,   усиливается.   Их   мысли   пленила  эгоистическая  жажда  наживы.
Мелочно-расчетливые  цели прельстили людей. Командующие флотом приняли решение
-  остаться  на  островах. Они совершенно потеряли из вида свою первоначальную
цель. Они забыли, что их послали к людям, умирающим с голода. Запасы провизии,
вверенные  им, они начали тратить на себя. Благотворительные средства попали в
эгоистичные  руки.  Люди направили средства, данные для жизни, в своекорыстные
цели,  тем  самым  оставив  своих братьев на верную погибель. Вопли погибающих
достигли  неба  и  Господь  в  Своей  книге  записей  отметил  их действия как
преступный грабеж.
    Подумайте об ужасной гибели многих людей по той лишь причине, что те, кому
были вверены средства спасения, не оправдали оказанного им доверия. Нам трудно
представить  себе, что человек может быть виновным в таком тяжком грехе. И все
же  мне  повелено  сказать  вам,  мой  брат  и сестра, что христиане ежедневно
повторяют этот грех.
    В  Едеме человек пал со своего высокого положения и из-за нарушения закона
стал  смертным. Небо видело, что люди гибнут и сострадание Божье было тронуто.
Согласно  Божьего плана было предложено наиболее дорогое средство спасения. Он
"так  возлюбил мир, что отдал Своего Единственного Сына, дабы всякий, верующий
в   Него,  не  погиб,  но  имел  жизнь  вечную".  Иоан.  3:16.  Для  человека,
преступившего  закон, не оставалось иной надежды, кроме Христа. Бог видел, что
"Нет  человека,  и  дивился,  что  нет  заступника; и помогла Ему мышца Его, и
правда Его поддержала Его". Ис. 59:16.
    Господь  избрал  Себе народ и сделал его хранителем Своей истины, чтобы по
мере того, как Израиль будет открывать народу характер Божий, - люди приходили
к  Нему.  Евангельское приглашение должно было достичь всего мира. Посредством
[26]  учения  о  жертвенном  служении, Христос должен был быть возвеличен пред
всеми народами, и все, кто взирал на Него, имели бы жизнь.
    Но  Израиль  не  исполнил  Божественной цели. Они забыли Его и потеряли из
вида  их  высокое  преимущество  -  быть  Его  представителями. Благословения,
которые  они  получили  -  не  принесли  благословения остальному миру. Все их
преимущества  использовались для их собственного прославления. Они обкрадывали
Бога,  пренебрегши служением, которое Он поручил им совершить; они обкрадывали
также и своих ближних, лишая их религиозного водительства и примера святости.
    Наконец,  Бог  послал  Своего Сына, чтобы явить людям характер Невидимого.
Христос  пришел на нашу землю и жил жизнью послушания закону Божьему. Он отдал
Свою  драгоценную  жизнь,  чтобы  спасти  мир,  а  Своих  слуг  сделал  Своими
управителями. Даровав Христа, небо тем самым отдало человечеству все сокровища
неба.  Церковь  была снабжена небесной пищей, предназначенной для умирающих от
голода  душ.  Именно это сокровище народ Божий должен вручить миру. Они должны
верно  исполнять  свой  долг,  продолжая  свою  работу  до тех пор, пока весть
милости не достигнет всего мира.
    Христос  вознесся на небо и послал Своего Святого Духа, чтобы придать силу
работе  Своих  учеников.  Тысячи  обращались  в  один  день.  В течение одного
поколения  весть  Евангелия  достигла  всех  народов. Но со временем произошли
перемены.  Церковь потеряла свою первую любовь. Она стала эгоистичной, любящей
покой.  В  ней прививался мирской дух. Враг пленил тех, кому Бог доверил нести
свет  в  темный погибающий мир; свет, который должен сиять в добрых делах. Мир
был лишен тех благословений, которые Бог желал послать людям.
    Не  это  же  самое  повторяется  и  в  нашем  поколении? Многие в наши дни
удерживают то, что Бог вверил им для спасения непредостереженного, погибающего
мира.  В Слове Божьем ангел представлен летящим по средине неба, "который имел
вечное  Евангелие,  [27]  чтобы  благовествовать  живущих  на земле, и всякому
племени,  и  колену, и языку и народу. И говорил он громким голосом: "Убойтесь
Бога  и  воздайте  Ему  славу,  ибо  наступил  час  суда  Его:  и  поклонитесь
Сотворившему небо и землю, и море, и источники вод". Откр. 14:6-7.
    Весть  из  Откровения  14 главы - это весть, которую мы должны нести миру.
Это  - хлеб жизни для последнего времени. Миллионы людей погибают в незнании и
неведении,  в  беззаконии.  Но  многие  из  тех, кому Бог вручил столь богатые
жизненные сокровища, смотрят на эти души с безразличием. Многие забыли, что им
дан хлеб жизни, чтобы поделиться с жаждущими спасения.
    О,   где   посвященные   христиане,   где  христоподобное  христианство  и
настойчивость,  где  вера,  действующая  любовью  и  очищающая душу! Пусть Бог
поможет  нам  покаяться  и  начать посвященную деятельность вместо бесполезной
суеты.  Пусть  Он поможет нам явить словом и делом, что мы берем на себя бремя
погибающих душ.
    Будем   постоянно   благодарить   Бога   за   Его  долготерпение  к  нашим
медлительным,  маловерным  действиям. Вместо того, чтобы льстить себе мыслью о
том,  что мы сделали, сделав так мало, мы должны еще более серьезно трудиться.
Мы  не  должны  прекращать  наших усилий или ослаблять нашу деятельность. Наше
усердие не должно охладевать. Наша духовная жизнь должна ежедневно обновляться
из  источника, приносящего радость городу Бога нашего. Мы всегда должны видеть
возможности, чтобы использовать для Бога те таланты, которые Он вручил нам.
    Мир  -  театр;  его  жители - актеры, приготовляющиеся сыграть свою роль в
последней великой драме. В основной массе человечества не существует единства,
кроме единства людей, объединившихся в определенные союзы для достижения своих
эгоистичных  целей. Бог видит все это. Он приведет в исполнение Свои намерения
относительно  восстающих против Него. Мир не отдан в руки людей, хотя [28] Бог
и  допустил  элементам  смущения  и  беспорядка  господствовать  на протяжении
некоторого  времени.  В настоящее время злые силы работают, чтобы предоставить
последнюю великую сцену в драме веков, - явится сатана в образе Христа и будет
действовать  со  всяким  обольщением  в тех, которые соединены вместе в тайных
обществах.
    Те,  кто  страстно  увлекается различными союзами, (в которых нет Христа),
содействует планам врага. За причиной последует следствие.
    Беззаконие  уже  почти  достигло  своих  пределов.  Мир в замешательстве и
великий  ужас  вскоре  постигнет  всех  людей. Конец очень близок. Мы, знающие
истину, должны готовиться к тому, что вскоре неожиданно разразится над миром.
    Иоанн  пишет: "И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица
Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места. И увидел я мертвых, малых
и  великих, стоящих перед Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта,
которая  есть  книга  жизни;  и  судимы  были мертвые по написанному в книгах,
сообразно с делами своими". Откр 20:11-12.
    Не спим ли мы, как народ Божий? О, если бы юноши и девушки, находящиеся во
всех  наших  учреждениях,  которые  теперь  не готовы к пришествию Господа; не
готовы, чтобы занять место в Божественной семье, - если бы они могли различать
знамения  времени,- какая перемена произошла бы в них! Господь Иисус призывает
самоотверженных  работников идти по Его следам, трудиться для Него, взять свой
крест и идти, куда Он поведет.
    Многие  довольствуются  тем,  что  предлагают  Богу  лишь  свое  ничтожное
служение.  Их  религия весьма слаба. Христос отдал Себя за грешников. Какое же
должно  быть  в  нас  желание  спасти  души, когда мы видим людей, гибнущих во
грехах?  Это души, купленные безграничной ценой. Их цена - смерть Сына Божьего
на Голгофском [29] кресте. Каждый день люди решают свою участь: принять вечную
жизнь  или подвергнуться вечной смерти. И все же мужчины и женщины, считающие,
что они служат Богу, - более охотно тратят свое время и внимание на маловажные
дела.  Они  считают  существующие  среди  них  разногласия-  вполне нормальным
явлением.  Если  бы  они  воистину  посвятились  на  служение  Господу, они не
соперничали  бы и не спорили, как непокорные дети в семье. Каждая рука была бы
занята  делом.  Каждый  стоял  бы  на своем посту и выполнял свой долг от всей
души,  как  миссионер  креста  Христова. Дух Искупителя жил бы в сердцах таких
тружеников   и  они  совершали  бы  дела  праведности.  Молитвы  и  сочувствия
пробужденной  церкви  сопровождали  бы  таких  работников  в  их служении. Они
получали  бы  указания  от  Самого Христа и у них не оставалось бы времени для
споров и разногласий.
    Вести  должны  исходить  из  уст,  к  которым  прикоснулись горящие угли с
Божественного  алтаря.  Из  их  уст должны исходить серьезные, чистые слова. К
небу должны возноситься кроткие, смиренные ходатайственные молитвы. Труженики,
держась  одной рукой за Христа, должны другой рукой касаться грешников и вести
их к Спасителю.
    "И проповедано будет сие Евангелие царствия по всему миру во свидетельство
всем народам и тогда придет конец". Матф.24:12.
    "Спасай  взятых  на смерть, и неужели откажешься от обреченных на убиение?
Скажешь  ли:  "Вот,  мы  не  знали этого?" А Испытующий сердца разве не знает?
Наблюдающий  над душою твоею знает это и воздает человеку по делам его". Прит.
24:11-12. [30]
    5. РАБОТА ВО ВНУТРЕННИХ И ВНЕШНИХ ПОЛЯХ
    Св. Елена, Калифорния. 7 августа 1902 г.
    "Не  говорите  ли  вы,  что еще четыре месяца и наступит жатва? А я говорю
вам:  возведите  очи  ваши  и посмотрите на нивы, как они побелели и поспели к
жатве.  Жнущий  получает  награду  и  собирает  плод в жизнь вечную, так что и
сеющий  и  жнущий  вместе  радоваться  будут.  Ибо  в  этом случае справедливо
изречение: один сеет, а другой жнет". Иоан. 4:35-37.
    После  того,  как  семя  посеяно, земледелец должен ожидать долгие месяцы,
пока  оно  не превратится в зрелый колос и, таким путем, будет готово к жатве.
Посеяв  семена,  он живет надеждой собрать будущие плоды. Его труд услаждается
надеждой на доброе вознаграждение во время сбора урожая.
    Но  не так обстоял вопрос с семенами Истины, посеянными Христом в сознании
женщины-самарянки,  во  время  беседы  с  ней у колодца. Там урожай был собран
сразу  же  после  посева семян. Услышав лишь Его слова, как здесь же посеянное
семя  взошло и принесло плод, пробуждая ее внимание и помогая ей понять, что с
ней  говорил Христос. Она разрешила лучам Божественного света воссиять в своем
сердце.  Забыв  о  своих  сосудах  с  водой,  она  поспешила  в селение, чтобы
рассказать  своим  односельчанам  о  радостной  вести  спасения.  "Пойдите,  -
говорила  она,  - посмотрите Человека, Который сказал мне все, что я сделала".
Иоан.  4:29.  И  жители  самарийского селения сразу пошли, чтобы встретиться с
Ним.  Это  был  именно  тот момент, когда Он сравнил этих самарян с созревшими
нивами.  "Поднимите  глаза  ваши,  -  сказал Он Своим ученикам,- посмотрите на
нивы, как они побелели для жатвы".
    "И  когда  жители - самаряне пришли к Нему, то просили Его побыть у них; и
Он  пробыл  там  [31]  два  дня".  И  какими занятыми были эти два дня! Каковы
результаты работы этих двух дней? "И еще большее число уверовало по Слову Его,
а  женщине  той  говорили:  уже  не  по твоим речам веруем, ибо сами слышали и
узнали, что Он истинно Спаситель мира, Христос". Иоан. 4:41-42.
    Христос,  открывая  самарянам  Слово  жизни, посеял многие семена истины и
наряду с этим - научил их, как они должны в свою очередь сеять семена истины в
сознании  других  людей.  Как  много  добра может быть сделано теми, кто, зная
истину,  усердно  трудился  бы  на  благо  грешников,  на  благо  тех, кто так
нуждается  в  познании  Библии  и  кто, в свою очередь, откликнулся бы с такой
готовностью  на  слова Христа, как это сделали самаряне. Как мало мы делаем со
своей  стороны, чтобы понять Бога и Его намерения о нас, чтобы между Им и нами
была  самая  тесная  связь  - работа во внутренних и внешних полях - понимая и
сочувствуя  к  покинутым,  виновным, страдающим душам, мертвым в беззакониях и
грехах! О, если бы люди разделяли в этом вопросе страдания и боль души Христа,
тогда  у  них  было  бы постоянное чувство сердечной скорби о состоянии многих
мест, нуждающихся в помощи, где так не хватает работников!
    Работа  во внешних полях должна проводиться весьма обдуманно и серьезно. И
работа  во  внутренних  полях  так  же  требует  не меньшего внимания и забот.
Работа,  лежащая  в  тени  наших  дверей,  не  должна  быть оставлена, как это
наблюдается  с  нашими большими городами. Эти поля так же важны, как и внешние
поля.
    Ободряющую  весть  о  Божьей  милости  необходимо  провозгласить в городах
Америки  (как  и  во  всех  других городах). Люди, живущие в этих городах, все
более  и  более  увлекаются  бизнесом.  Они строят громадные здания, чьи башни
достигают  небес.  Их  мысли  заняты  планами  и  честолюбивыми желаниями. Бог
повелевает  каждому  Своему  работнику:  "Взывай  громко, [32] не удерживайся,
возвысь голос твой подобно трубе и укажи народу Моему на беззакония его и дому
Иаковлеву - на грехи его". Ис. 58:17.
    О,  будем благодарны Господу за тех многих усердных работников, которые не
покладая  рук,  трудятся для воздвижения Божьих памятников в наших заброшенных
городах. Никогда не будем забывать того, что это - наш долг - оказывать всякую
поддержку  таким  труженикам.  Бог  недоволен  небрежным отношением со стороны
нашего  народа  в  наших  странах к тем, кто верно трудится в больших городах.
Работа  в  наших  внутренних полях - это современная жизненно важная проблема.
Настоящее время - это самая благоприятная возможность для нас работать в наших
внутренних  полях.  Скоро  изменится  обстановка  и уже больше не будет такого
удобного момента.
    Иисус  рыдал над Иерусалимом по причине вины и упрямства со стороны Своего
народа.  Он  рыдает  и сегодня над душевной черствостью и жестокостью тех, кто
считает  себя  Его  соработниками,  ничего  не  делая.  Где  те люди, которые,
сознавая  всю  тяжесть  бремени  за  гибель душ, рыдали бы вместе со Христом о
нечестивых  городах  мира?  Гибель этих городов, предавшихся идолопоклонству -
почти  неизбежна.  В великий день окончательного расчета какой ответ будет дан
за небрежность в работе среди этих городов сегодня?
    В  то  время,  как  работа  в  Америке  продвинулась намного вперед, пусть
Господь  поможет  нам  обратить  должное  внимание  на  другие  страны,  чтобы
работники  в этих полях могли оставить Божьи памятники во многих местах. Мы не
должны  отдавать  все преимущества США. Не будем продолжать пренебрегать нашей
обязанностью  к  миллионам,  живущим в других странах. Давайте лучше уразумеем
свое состояние и искупим прошлое.
    Мои  добрые  братья  и  сестры  в Америке! О, я прошу вас, посмотрите [33]
вокруг  себя,  как  побелели  нивы для жатвы и пусть эта картина наполнит ваши
сердца,  изобильной благодатью Божьей. Вы. которые через неверие стали духовно
бедными, а через личный труд - обогатились в добрых делах. Вы не должны больше
мучить  и  истязать  ваши  души  голодом  среди обилия пищи, но должны оценить
сокровища  и  дары, предлагаемые вам Богом. Когда вы поймете нужду в средствах
тех,  кто  трудится  во внешних полях, вы сделаете все со своей стороны, чтобы
помочь  им.  Тогда ваша душа оживет, ваш духовный аппетит оздоровится и ваш ум
освежится  Словом  Божьим,  которое  является  листьями  с  дерева  жизни  для
исцеления народов.
    В  ответ  на вопрос Господа: "Кого Мне послать?" - Исаия отвечает: "Вот я,
пошли  меня". Ис. 6:8. Мой дорогой брат и сестра! Возможно вы и не можете сами
лично,  в  силу  обстоятельств, пойти в виноградник Божий, но вы можете своими
средствами помочь другим сделать это. Вы можете выгодно заложить ваши деньги и
когда придет Господь, вы вернете принадлежащее Ему с процентами. Ваши средства
могут  помочь  вестникам Божиим, которые своим голосом и влиянием несут весть:
"Приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Его". Матф. 3:3. Должны быть
выбраны  специальные  планы  для продвижения работы и сегодня наступило время,
чтобы вы начали работать.
    Если  вы будете трудиться в духе самоотречения, делая со своей стороны все
для  продвижения  Его работы в новых полях, - тогда Господь и благословит вас.
Верьте что Бог присутствует с вами, поддерживает вас и является для вас светом
и  жизнью.  Делайте  все  во  имя любви Иисуса и ради драгоценных душ, душ, за
которых Он умер. Работайте с чистым Божественным намерением прославить во всем
только  одного  Бога. Господь видит и понимает и Он употребит вас, несмотря на
вашу  немощь, если вы принесете ваш талант, как [34] посвященный дар на алтарь
Его  служения:  в  активном, бескорыстном служении слабый становится сильным и
может  радоваться  в  Его славе. Радость в Господе - это элемент силы. Если вы
окажетесь  верными,  тогда  мир,  превосходящий  всякое  понимание,  будет вам
наградой в этой жизни и в будущей жизни вы войдете в радость вашего Господа.
    Мне   необходимо  сообщить  вам,  каким  образом  наши  города  в  Америке
пренебрежены  и  оставлены  без  вести;  это  города, в которых истина не была
возвещена.  Здесь,  у  нас на родине, в этих городах, надо провозгласить весть
тысячам иностранцев.
    Я  не  могу  понять,  почему  наш  народ уделяет так мало внимания работе,
которую  Господь  в  течение  многих  лет представляет предо мной - возвещение
настоящей  истины  в  Южных  Штатах. Лишь немногие чувствуют ответственность -
приняться за эту работу! Наш народ упустил эту возможность - войти в эту новую
территорию  и  работать  в городах Юга. Господь неоднократно представлял нужды
этого  поля,  но  без  видимых результатов. Мне иногда кажется, что я не смогу
более   нести   бремя  этой  работы.  По  моему  убеждению,  если  люди  будут
пренебрегать  этой  работой, - я должна оставить эти вопросы и молиться, чтобы
Господь помиловал, как вестников, так и оставленных без вести.
    Но  Господь  имеет  тяжбу  со  Своими  служителями  и  народом  и я должна
напомнить,  возлагая  на них бремя заботы о Южном поле и городах нашей страны.
Кто из них увидит нужду в провозглашении вести в великом Нью-Йорке и во многих
других городах, где работа еще не начата? Не все собранные средства необходимо
отправлять  из  Америки в отдаленные страны, в то время как миссионерские поля
на  родине  по  воле  Провидения представляют возможности, - возвестить истину
миллионам  людей,  которые  никогда  не  слышали ее. Среди этих миллионов есть
представители  различных  наций, многие из которых готовы принять весть. Много
также  надо  сделать  -  рядом  с  нашими центрами - в Калифорнии, Нью-Йорке и
многих других штатах.
    Бог  говорит Своему народу: "Восстань, светись, Иерусалим, ибо пришел свет
твой,  и  слава Господня взошла над тобой". Ис. 60,1. Почему же в таком случае
они  чувствуют  столь  мало ответственности, чтобы утвердить принципы истины в
новых  местах?  Почему  они  не прислушиваются к повелению: "Продавайте имения
ваши  и давайте милостыню. Приготовляйте себе влагалища неветшающие, сокровище
неоскудевающее  на  небесах?"  Лук.  12:33.  Почему  они  не возвратят Господу
принадлежащее  Ему и не вложат в небесную сокровищницу? Почему не звучит более
серьезный  призыв  к  миссионерам-добровольцам - направиться в созревшие поля?
Пока  для городов Америки не будет сделано больше, чем до сих пор, служители и
народ  будут  иметь великий долг перед Тем, Кто определил каждому человеку его
работу.
    Мы  часто повторяем слова молитвы: "Да придет царствие Твое! Да будет воля
Твоя  и  на  земле,  как на небе"! Матф. 6:10. Что делаем мы со своей стороны,
чтобы  эта молитва исполнилась!? Мы осознаем, что поручение Христа, данное Ему
учениками,  дано также и нам. Но исполняем ли мы это поручение? Да простит нам
Бог  нашу  ужасную небрежность за не совершение этой работы, к которой мы едва
ли касаемся кончиками наших пальцев. Когда эта работа будет сделана? Сердечная
боль  и  печаль охватывает мое сердце при виде такой слепоты со стороны народа
Божьего.
    Эти  тысячи  людей  в  Америке (и в других странах) погибают в неведении и
грехе.  И  взирая на отдаленные поля, знающие [36] истину, равнодушно проходят
мимо  нуждающихся  людей,  находящихся  рядом с ними. Христос говорит: "Пойди,
сегодня  работай  в  винограднике  Моем".  "Не  говорите ли вы, что еще четыре
месяца  и  наступит  жатва? А Я говорю вам: возведите очи ваши и посмотрите на
нивы, как они побелели и поспели к жатве". Матф. 21:28. Иоан. 4.:35.
    Пробудитесь,   пробудитесь,   мои   братья   и  сестры,  и  направьтесь  в
необработанные   поля   Америки.  Не  думайте,  если  вы  что-то  сделали  для
иностранных  полей,  -  ваша  обязанность  исполнена. Есть еще много работы во
внешних  полях, но не менее важная работа должна быть совершена и в Америке. В
американских  городах  есть  люди  почти со всех стран. Они нуждаются в свете,
который Бог дал Своей церкви.
    Господь  живет  и  царствует.  Вскоре  Он восстанет в Своем величии, чтобы
чрезвычайно  потрясти  землю.  Теперь  надо провозгласить особую весть, весть,
которая   рассеет  духовную  тьму,  весть,  которая  убедит  и  обратит  души.
"Поспешите,  ради спасения своей души!" - вот призыв, который надо направить к
находящимся  во  грехе.  Теперь  нам  необходимо быть весьма серьезными. Мы не
должны   тратить  ни  одного  момента  на  критику  и  обвинения.  Пусть  все,
совершавшие   это   в   прошлом,   раскаются   в   этом   в  своих  смиренных,
коленопреклоненных  молитвах и пусть остерегаются выдвигать свои слова и планы
вместо слов и планов Божьих.
    У  нас  нет  времени,  чтобы  тратить его на маловажные дела. Нам отпущено
время, чтобы возвещать последнюю весть милости виновному миру. Мир нуждается в
людях,  движимых  вдохновенной  силой Духа Божьего. Проповеди, которые говорят
некоторые  наши  служители, должны быть более сильными, чем теперь, или многие
отступники  от  веры  понесут  с  собой  скучную,  бесцельную  весть,  которая
убаюкивает  людей,  чтобы спать. Каждая [37] проповедь должна быть высказана в
духе  грядущего  страшного  суда,  который  вскоре разразится над миром. Весть
истины  должна  возвещаться  устами,  тронутыми  живым  углем  с Божественного
алтаря.
    Я  нахожусь  в  состоянии  страшной  агонии,  когда  думаю о неинтересных,
скучных,  однообразных безжизненных проповедях, которые говорят некоторые наши
служители,  в  то  время,  когда  в  их  руках находится весть жизни и смерти.
Служители  спят, рядовые члены спят, а мир погибает в своих грехах и нечестии.
Пусть Господь поможет Своему народу подняться, встать и работать, как и должны
работать  мужчины  и женщины, находящиеся на границах вечного мира. Вскоре мир
постигнет  страшная неожиданность. Внезапно, весьма неожиданно придет Христос,
окруженный  силой  и  великой  славой.  И  тогда  уже  не будет времени, чтобы
приготовиться  для встречи с Ним. Сегодня, сейчас мы еще располагаем временем,
чтобы дать миру весть предостережения.
    Мы  - домоуправители, которым наш вознесшийся Господь поручил заботиться о
Его  имении  и  интересах,  ради  которых  Он  приходил служить в этот мир. Он
возвратился  на  небо,  оставив  все  на  наше  попечение, и Он хочет, чтоб мы
бодрствовали и ожидали Его явления. Оправдаем же оказанное нам доверие, чтобы,
придя внезапно. Он не застал нас спящими. [38]
    6. РАБОТА В ЕВРОПЕ
    Св. Елена, Калифорния. 7 декабря 1902 г.
    Мои дорогие братья в Европе!
    Мы  должны  кое-что сказать вам. Настало время, когда в этой части земного
шара  должно быть сделано намного больше, чем было сделано до сих пор. Большая
работа,  которая  сделана в Америке, - может быть сделана в Европе. Необходимо
основать  санатории,  должны начать работу гигиенические рестораны. Пусть свет
настоящей  истины  засияет  более  ярко  чрез  учреждение  издательств.  Пусть
продвинется далеко вперед работа переводов наших книг. Мне было сказано, что в
европейских странах, во многих местах, зажгутся яркие светильники истины.
    Есть  многие  места,  где  работа  Господня не была представлена настоящим
образом.  В  этом  отношении необходима помощь Италии, Франции, Шотландии и во
многих  других  странах.  В  этих  местах  должна  быть сделана более обширная
работа.  Необходимы  работники.  Среди народа Божьего в Европе есть таланты, и
Господь  желает,  чтобы  эти  таланты  были применены при учреждении центров в
Великобритании  и  на  континенте,  из  которых  свет Его истины может засиять
повсюду.
    Большая   работа   должна  быть  проделана  и  в  Скандинавии.  Бог  через
скандинавских   верующих  желает  совершить  такую  же  работу,  как  и  через
американских верующих.
    Мои дорогие братья! Имейте тесную связь с Господом воинств. Пусть Он будет
вашим  страхом,  трепетом  вашей души. Настало время, чтобы Его работа приняла
более  широкие размеры. Пред нами стоят особенно тревожные времена, но если мы
все  вместе  будем  объединены  в  христианском  содружестве  и никто не будет
бороться  за  первенство,  -  тогда  Бог  самым  могущественным  образом будет
работать для нас.
    О,  будем  полны  надежды и мужества. Отчаяние, уныние в служении Божьем -
это грех и неразумие. Он знает каждую нашу нужду. Он обладает всякой силой. Он
может даровать Своим слугам любую силу, в любой мере и степени, смотря [39] по
их  нужде.  Его  безграничная  любовь  и милость никогда не прекратятся. В Нем
сочетается  величие  Всесильного  и  Всемогущего  Бога  с  мягкостью и заботой
нежного  Пастыря. Мы не должны опасаться, что Он не исполнит Своих обетовании.
В  Нем  -  вечная  истина.  Он никогда не изменит завет, который Он заключил с
любящими  Его.  Его  обетования относительно Его церкви - вечны. Он сделает ее
вечной славой, радостью многих поколений.
    Исследуйте  41  главу  книги пророка Исаии и постарайтесь понять ее важное
значение.  Господь  заявляет: "Открою на горах реки и среди долин - источники:
пустыню  сделаю озером и сухую землю - источником воды. Посажу в пустыне кедр,
ситтим  и  мирту,  и маслину; насажу в степи кипарис, явор и бук вместе. Чтобы
увидели  и  познали  и  уразумели,  что  рука  Господня  соделала это и Святой
Израилев сотворил сие". Ис. 41:18-20.
    И  тот,  кто  избирает Христа, соединяет себя с силой, которую не сокрушит
никакая  человеческая  мудрость  или  крепость. "Не бойся, ибо Я - с тобою; не
смущайся,  ибо  Я  -  Бог  твой. Я укреплю тебя и помогу тебе, и поддержу тебя
десницею  правды  Моей..." ... "Ибо Я - Господь Бог твой, держу тебя за правую
руку твою и говорю тебе: "Не бойся, Я помогаю тебе". Ис. 41:10-13.
    "Кому  же  вы уподобите Меня и с кем сравните? - говорит Святой. Поднимите
глаза ваши на высоту небес и посмотрите, кто сотворил их? Кто выводит воинство
их  счетом?  Он  всех  их называет по имени, по множеству могущества и великой
силе  у  Него  ничто  не  выбывает.  Как же говоришь ты, Иаков и высказываешь,
Израиль:  "Путь мой сокрыт от Господа и дело мое забыто у Бога моего. Разве ты
не  знаешь? Разве ты не слышал, [40] что Вечный Господь Бог, сотворивший концы
земли,  не  утомляется  и  не  изнемогает?  Разум  Его  не  исследим.  Он дает
утомленному   силу  и  изнемогшему  дарует  крепость.  Утомляются  и  юноши  и
ослабевают,  и молодые люди падают. А надеющиеся на Господа, обновятся в силе;
поднимут  крылья  как  орлы,  потекут и не устанут; пойдут и не утомятся". Ис.
40:25-31.
    Свет  истины  должен  воссиять  во  всех концах земли. Все больше и больше
исходит  свет  от  лица  Искупителя  мира  и Его представителей, пока не будут
освещены  все  темные  уголки  земли.  Как  Его  соработники будем молиться об
освящении Его Духом, чтобы мы могли сиять все ярче и ярче.
    Свет  истины  для  настоящего  времени  сияет  сегодня  во дворцах царей и
правителей.  Внимание  государственных  деятелей  привлечено  к Библии - своду
законов для народов - и они проводят сравнение своих национальных законов с ее
уставами.  Как  представители  Христа,  мы не имеем времени, чтобы терять его.
Наши  усилия  и старания в работе не должны быть сосредоточены на тех немногих
местах, где свет стал столь обильным, что его уже не ценят. Евангельская весть
должна возвещаться всякому племени, и колену, и языку и народу. [41]
    7. НАДВИГАЮЩАЯСЯ БОРЬБА
    В  видении  я  видела  две армии, которые вели страшную борьбу. Одна армия
сражалась  под  знаменем  мира, а другая, выступала под окровавленным знаменем
князя  Еммануила. Знамя за знаменем повергались на землю, когда одно отделение
за другим выходило из армии Господней и присоединялось к врагу и подразделение
за  подразделением  выходило  из  вражеских  рядов  и  присоединялось к народу
Божьему, соблюдающему заповеди и имеющему свидетельство Иисуса Христа.
    В  то  время,  как  летящий  ангел  по средине неба передавал многим знамя
Еммануила,   могущественный   громкий   голос   командующего  армией  поведал:
"Стройтесь  в  ряды!  Пусть все верные заповедям Божьим и свидетельству Христа
займут  свое  соответствующее  положение. Выйдите из среды их и отделитесь, не
прикасайтесь  к нечистому. И Я приму вас и буду вашим Отцом, и вы будите Моими
сыновьями  и  дочерями.  Пусть  все,  кто выйдет, придут на помощь Господу, на
помощь Господу с храбрыми".
    Битва  становилась  все  яростнее  и  ожесточеннее.  Победа  переходила из
стороны  на  сторону.  Воины  Христа отступили когда "Знаменосец ослабел" (Ис.
10:18-англ. перев. стиха). Но их кажущееся отступление было вызвано тем, чтобы
занять  более  выгодную  позицию.  Со всех сторон раздавались громкие возгласы
радости.  И  когда  воины  Христа  водрузили  Его  знамя  на  стенах крепости,
отвоеванной  у  врага,  -  раздались  возгласы  хвалебного  гимна,  к которому
присоединились  и  голоса  ангелов.  Начальник  нашего спасения руководил всем
ходом сражения и послал помощь Своим воинам. Его могущественная сила ощущалась
во  всех  рядах,  и  воины,  вдохновляемые  ею, продвигали битву к воротам. Он
провел  их  через  страшные  переживания,  что помогло им достичь правдивости,
когда Он вел их шаг за шагом к победе, уча их, как нужно побеждать.
    Наконец  победа  была одержана. Армия, выступающая под знаменем: "Заповеди
Божьи  и  вера  Иисуса",  -  одержала  блестящую победу. [42] Воины Христа уже
находились  у  самых ворот города и город с радостью принял Своего Царя. Таким
образом было установлено царство мира, радости и вечной праведности.
    В  настоящее  время  церковь  воинствующая.  Сегодня мы стоим лицом к лицу
перед  миром  в  момент полночного мрака, перед миром, который почти полностью
погряз  в  идолопоклонстве.  Но  наступит  день  когда  битва будет выиграна и
одержана победа. Воля Божья будет исполняться на земле, как она исполняется на
небе.  Тогда  у всех будет один закон - закон Неба. Тогда все будут составлять
одну  счастливую  семью,  облеченную  в одежды хвалы и праведности Христа. Вся
природа в своей красе и величии будет приносить Богу дань хвалы и преклонения.
Вся  Вселенная  будет  нежиться  в лучах небесного света. Годы будут сменяться
годами  в  атмосфере  безграничной радости. Свет луны будет как свет солнца, а
свет  солнца будет в семь раз сильнее настоящего. И утренние звезды будут петь
вместе и Сыны Божий будут восклицать от радости в то время, как Бог и Христос,
соединясь вместе, провозгласят: "Нет больше греха, нет больше смерти!"
    Вот такая картина была представлена мне. Но церковь должна будет сражаться
против  видимых  и невидимых врагов. Агенты сатаны в человеческом виде проявят
большую   решительность  и  военный  пыл.  Люди  объединятся  в  союзы,  чтобы
сопротивляться  Господу  воинств. И такие союзы будут существовать до тех пор,
пока Христос не оставит Свое посредническое служение перед престолом благодати
и  не  облечется  в  одежды  мщения.  Агенты сатаны находятся в каждом городе,
усердно  объединяясь  в  различные партии и группы, чтобы бороться с теми, кто
соблюдает  закон  Божий.  Так  называемые святые и неверующие люди займут свое
соответствующее  положение в этих партиях. Сегодня для народа Божьего не время
проявлять  слабоволие и нерешительность. Мы не можем хотя на один момент сойти
с нашего поста.
    "Наконец,  братья  мои,  укрепляйтесь  Господом  и  могуществом  силы Его:
облекитесь во всеоружие Божье, чтобы вам можно было противостать против козней
диавольских;  потому,  [43]  что наша брань не против крови и плоти, но против
начальств,  против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов
злобы   поднебесных.   Для   сего  примите  всеоружие  Божье,  дабы  вы  могли
противостоять  в  день  злый  и,  все  преодолевши,  устоять.  Итак,  станьте,
препоясавши  чресла ваши истиною и облекшись в броню праведности и обувши ноги
в  готовность  благовествовать  мир:  а  паче всего возьмите щит веры, которым
возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого; и шлем спасения возьмите, и
меч духовный, который есть Слово Божие". Ефес. 6:10-17.
    "И молюсь о том, чтобы любовь ваша еще более и более возрастала в познании
и  всяком  чувстве,  чтобы,  познавая лучшее, вы были чисты и непреткновенны в
день  Христов, исполнены плодов праведности Иисусом Христом, в славу и похвалу
Божью". Фил. 1:9-10.
    "Только  живите достойно благовествования Христова, чтобы мне, приду ли я,
и  увижу  вас,  или  не  приду,  слышать  о  вас,  чтобы  стоите в одном духе,
подвизаясь  единодушно  за  веру  евангельскую:  и  не  страшитесь  ни  в  чем
противников; это для них есть предзнаменование погибели, а для вас - спасения.
И сие от Бога. Потому что вам дано ради Христа не только веровать в Него, но и
страдать за Него". Фил. 1:27-29.
    В  эти  последние  дни  открыты  картины будущей славы, сцены, начертанные
рукой  Божьей,  которые должны стать дорогими для Его церкви. Что поддерживало
Сына  Божья  в  часы  Его  предательства  и страданий? На подвиг души Своей Он
смотрел  с  довольством.  Его  взор охватывал безграничную вечность и Он видел
счастье  тех,  которые благодаря Его унижению получат прощение и вечную жизнь.
Их  преступления  причиняли  Ему  глубокие раны, и беззакония - сокрушили Его.
Наказание  мира  нашего  была  на Нем и ранами Его мы исцелились. До Его слуха
донеслись  голоса искупленных. Он слышал, [44] как спасенные пели песнь Моисея
и Агнца.
    Перед  нашим взором также должно предстать это видение будущей славы и все
благословения  неба. Станьте на пороге вечности и прислушайтесь к приглашению,
полному  милости,  относящемуся  к тем, кто в этой жизни трудился со Христом и
считает  преимуществом и честью для себя - страдать ради Него. Объединившись с
ангелами,  они  бросят  свои  венцы  к ногам Искупителя и воскликнут: "Достоин
Агнец, закланный принять силу и богатство, и премудрость, и крепость, и честь,
и  славу,  и  благословение...  Сидящему  на  престоле и Агнцу благословение и
честь, и слава, и держава, во веки веков". Откр.5:12-13.
    Там  спасенные  будут приветствовать тех, которые направили их к распятому
Спасителю.  Их голоса сольются в хвале Тому, Кто умер, чтобы люди имели жизнь,
соответствующую  жизни  Бога. Борьба окончена. Все страдания и скорби пришли к
концу.  Небо  наполняют  песни  победы,  которые  поют искупленные, окружающие
престол  Божий.  Все  повторяют  радостный  припев:  "Достоин,  достоин Агнец,
Который был заклан и се жив, торжествующий победитель!"
    "После  сего я взглянул, и вот, великое множество людей, которого никто не
мог  перечесть  из  всех  племен,  и  колен,  и народов, и языков стояло перед
престолом  и  пред  Агнцем  в  белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках. И
восклицали  громким  голосом,  говоря:  "Спасение  Богу  нашему,  сидящему  на
престоле и Агнцу!" Откр. 7:9,10.
    "Это те, которые пришли от великой скорби: они омыли одежды свои и убелили
одежды  свои  кровью  Агнца.  За  это они пребывают ныне пред престолом Бога и
служат  Ему день и ночь в храме Его и Сидящий на престоле будет обитать в них.
Они  не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и никакой
зной.  Ибо  Агнец, который среди престола, будет пасть их и водить их на живые
[45]  источники  вод,  и отрет Бог всякую слезу с очей их". "И смерти не будет
уже;  ни  плача, ни вопля, ни болезни уже не будет: ибо прежнее прошло". Откр.
7:14-17. 21:4.
    Разве  сцены этого видения не вдохновят вас? Не останется ли эта картина в
вашей  памяти  навсегда?  Разве  вы  по-настоящему  не обратитесь и не пойдете
трудиться  с новым духом, отличным от того, с каким вы трудились раньше? Разве
вы не станете преодолевать все препятствия на пути распространения Евангелия и
наполнять  сердца  светом,  миром  и  радостью Господа? Не похороните вы раз и
навсегда  дух  выискивания  ошибок и ропота, чтобы он больше не воскрес? Разве
фимиам хвалы и благодарности не будет больше исходить из очищенных, освященных
и  прославленных  сердец  -  через присутствие в них Христа? Не станем ли мы с
верой искать грешников и приводить их ко Христу?
    Кто сейчас желает посвятиться на служение Господу? Кто решается сегодня не
присоединиться  к  миру,  но  выйти  от  него и быть отделенным; кто откажется
осквернять  душу  мирскими  кутежами  и  обычаями,  которые держат церковь под
влиянием врага?
    Мы должны в этом мире поднять крест самоотречения. Принимая этот крест, мы
увидим,  что он поднимает и нас. Пусть каждый христианин стоит на своем месте,
черпая вдохновение из работы, которую Христос совершил для людей, живя в нашем
мире.  Мы  нуждаемся  в  рвении христианина-героя, который может устоять перед
испытывающим  взором  Невидимого.  Наша  вера должна ожить вновь. Воины креста
должны  оказывать доброе влияние. Христос говорит: "Кто не со Мной, тот против
Меня:  и  кто  не  собирает  со  Мною,  тот расточает". Матф. 12:30. Состояние
равнодушия в христианской жизни - есть явное отречение от Спасителя.
    Не должны ли мы видеть сегодня в мире христиан, которые во всех отношениях
своего  труда  достойны  имени,  которым  называются?  Не  должны ли мы видеть
христиан,  которые стремятся творить дела, достойные доблестных воинов креста?
Мы  живем во время конца великой борьбы, когда многие души должны быть спасены
от  рабства  греха.  Мы  живем  именно в то время, когда последователям Христа
принадлежит  особое  обетование:  "Се  Я с вами во все дни до скончания века".
Матф.  28:20. Тот, Кто повелел воссиять из тьмы свету. Кто вывел нас из тьмы в
чудный  Свой  свет, - повелевает нашему свету ярко светить перед людьми, чтобы
они  видели  наши  добрые  дела  и  прославляли  нашего Небесного Отца. Народу
Божьему  дан  свет  в такой обильной мере, что Христос имеет право сказать им:
"Вы должны быть светом миру!"
    Нашим врачам и служителям я послала весть: Примитесь за дело Господне так,
как  если  бы  вы  верили  истине  для настоящего времени. Миссионеры-медики и
Служители  Евангелия  должны  быть  неразрывно  связаны  теснейшими узами. Они
должны  выполнять  свой  труд  в  силе  и  бодрости.  Все  наши  церкви должны
обновиться  через  новое обращение и перепосвящение на служение. Разве нам нет
нужды  быть едиными в нашем последующем труде и в ныне происходящих собраниях?
Разве  нет  нужды  бороться  с  Богом  в  молитве, умоляя Его, чтобы Он послал
Святого  Духа  в  сердца  наши? Присутствие Христа, проявленное в нашей среде,
исцелит  нас  от  проказы  неверия,  которая  ослабевает наш труд и делает нас
бездеятельными.  Мы  нуждаемся в том, чтобы божественное дыхание жизни оживило
нас.  Мы должны быть каналами, через которые Господь сможет послать миру весть
и  благодать.  Те, которые отступили от веры, должны покаяться. Нам необходимо
устранить  наши  грехи  через  исповедание и покаяние, смиряя наши сердца пред
Богом.  Потоки  духовной силы готовы излиться на тех, кто приготовился принять
ее.
    Если  мы  бы  осознали,  как  серьезно  трудился  Иисус, чтобы засеять мир
семенами благой вести, то мы, живущие во время последнего испытания, трудились
бы  неустанно, чтобы дать хлеб жизни погибающим душам. Почему мы так холодны и
безразличны?  Почему  наши  сердца  так  бесчувственны? Почему мы так неохотно
отдаем  [47]  себя на труд, которому Христос посвятил Свою жизнь? Что-то нужно
делать,  чтобы  устранить  ужасное равнодушие, которое овладело нами. Смиренно
склоним  наши  головы,  видя,  как  мало мы сделали по сравнению с тем, что мы
должны были сделать, чтобы всюду засеять семена истины.
    Дорогие  мои  братья  и  сестры!  Я  обращаюсь  к  вам  со словами любви и
нежности.  Встаньте  и  вполне  посвятите себя делу распространения истины для
настоящего  времени  среди  тех,  которые  блуждают во тьме. Исполнитесь духом
Великого  Учителя и Работника. Научитесь у Друга грешников, как служить душам,
находящимся   в  грехах.  Помните,  что  в  жизни  Его  последователей  должно
проявиться   то   же  посвящение  и  преданность  делу  Божьему,  -  в  каждом
общественном  запросе,  в  каждом  земном  чувстве, - которые были видны в Его
жизни.  Божественные  требования  всегда  необходимо  ставить на первое место.
Пример Христа должен вдохновлять нас на беззаветный труд для блага других.
    Бог  призывает  каждого  члена  церкви  -  начать служение Ему. Истина, не
воплощенная  в  жизни,  не  переданная  другим,  теряет  свою жизненную силу и
исцеляющую  способность.  Каждый  должен научиться трудиться и стоять на своем
месте   как   носитель   бремени.   Каждое   пополнение   церкви  должно  быть
дополнительным  средством для выполнения великого плана спасения. Вся церковь,
как  единое  целое, действующая в полном единстве, должна быть живым, активным
миссионерским средством, движимым и управляемым Святым Духом.
    Не  только  люди,  занимающие высокие ответственные посты, не только члены
комитетов и советов, не только управляющие нашими санаториями и издательствами
должны  совершать  работу,  которая наполнит землю знанием о Господе, как воды
наполнят  море. Эту работу сможет выполнить лишь вся церковь в целом, исполняя
свой долг под руководством Христа и Его силой.


    РАЗДЕЛ ВТОРОЙ
    НЕОДНОКРАТНО ПОВТОРЯЮЩИЕСЯ СОВЕТЫ
    "И  посылал  к  ним Господь, Бог отцов, посланников Своих от раннего утра,
потому что Он жалел Свои народ и Свое жилище". 2Пар. 36:15.
    8. ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ И СОВЕТЫ ЦЕРКВИ В БАТЛ-КРИКЕ
    [Статьи, включенные в эту главу, взяты из свидетельств, впервые изданных в
форме   трактата   и   распространенных   среди  членов  Батл-Крикской  общины
Адвентистов седьмого дня в 1894, 1895 и 1898 гг.)
    Гранвилл, Новый Южный Уэльс. 20 июля 1894 г.
    Мне  хочется  напомнить  моим  братьям  о  неоднократных предостережениях,
которые были даны мне относительно постоянного вложения средств в Батл-Крике с
тем,  чтобы  построить новые здания или сделать их более удобными. Нам следует
переходить  на  новые  поля;  истину надо распространять во свидетельство всем
народам.  У  нас  делу  Божьему  ставится препятствие, так что знамя истины не
можно  поднять  на должную высоту в новых полях. В то время, как наши братья в
Америке  считают  себя вправе вкладывать средства в строения, без которых, как
покажет  время,  можно  было бы обойтись, - пропадают тысячи долларов, которые
Господь призывает употребить на новых полях.
    Я  уже  излагала  эти  предостережения,  как  исходящие от Господа; но мое
сердце  преисполнено  печалью  видя,  как  несмотря  на  все  это,  продолжают
тратиться  огромные  средства  на  мнимые нужды. Одно за другим строятся новые
здания и деньги нельзя употребить там, где есть настоящая нужда: в тех местах,
где   нет  совершенно  никаких  удобств,  нет  домов  молитвы,  [49]  где  нет
возможности  поднять  знамя истины. Все это я уже неоднократно говорила вам, и
все   же   вы  поступаете  по-прежнему,  расточая  средства,  Божьи  средства,
сосредоточив  их  в  одном  месте,  хотя Господь ясно сказал, что в Батл-Крике
вложено  уже  слишком много, в то время, как в других местах нет ни помещений,
ни удобств, чтобы положить начало проповеди истины.
    Что  побудило  вас  вложить  тысячи  долларов  в  дополнительные  школьные
помещения?  Вы  считали  эти  затраты  необходимыми,  но  разве  к вам не были
обращены настойчивые просьбы - не вкладывать деньги таким образом?
    ВРЕМЯ КОНЦА
    Мне  было показано ужасное состояние дел, существующих в нашем мире. Ангел
благодати  готов сложить свои крылья и оставить землю. Уже сейчас сдерживающая
сила  Господа  отнимается  от  земли  и  сатана  старается возбудить различные
элементы в религиозном мире, направляя людей под контроль великого обманщика,-
который действует со всяким неправедным обольщением - в сынах противления. Уже
сегодня жители земли шествуют под предводительством князя тьмы, и это является
не чем иным, как началом конца.
    Закон Божий объявлен недействительным. Мы видим и слышим о замешательствах
и  смутах,  о  нужде  и голоде, о землетрясениях и наводнениях; люди совершают
ужасные  преступления,  слепая  страсть, а не разум господствуют повсюду. Гнев
Божий уже постигает жителей земли, которые становятся все более развращенными,
уподобляясь  жителям  Содома и Гоморры. Уже сегодня огонь и вода уносят тысячи
жизней  и  разрушают  огромные  богатства,  накопленные в результате жестокого
угнетения  бедных. Господь вскоре прекратит Свою работу и положит конец греху.
О,  если  бы  представленные  мне  сцены  [50]  беззаконий,  совершаемых в эти
последние  дни,  произвели  глубокое  впечатление на умы народа, называющегося
Божьим именем!
    Как  было во дни Ноя, так будет и в те дни, когда Сын Человеческий явится.
Господь снимет с земли Свои ограничения и вскоре повсюду будет царить смерть и
разрушение,  увеличение  преступлений,  жестокость,  злодеяния против богатых,
которые  превозносятся над бедными. Не имеющие покровительства Божьего - нигде
не  смогут  найти  безопасное место. Человеческие агенты готовятся уже сегодня
применять  всю  свою  изобретательность,  чтобы  привести  в действие наиболее
мощную технику, чтобы ранить и убивать.
    Вместо  расширения  наших строений и постройки новых зданий в Батл-Крике и
других  местах,  где  уже  имеются  наши  учреждения,  -  необходимо сократить
расходы.   Пусть   средства   и   работники   будут  распределены  так,  чтобы
распространить  истину и провозгласить последнюю весть предостережения также и
в других местах.
    ПОМОЩЬ ВО ВРЕМЯ СКОРБИ
    Когда  сыны  Израилевы  проходили  через  пустыню,  Господь сохранил их от
ядовитых   змей.   Но   настало   время,  когда  Господь  из-за  преступления,
нераскаянности  и  упрямства  народа  отнял  Свою сдерживающую силу и ядовитые
пресмыкающиеся жалили людей и многие умирали. Затем был воздвигнут медный змей
и все кающиеся, взирая на него с верой, оставались живыми.
    В  предстоящее  время  скорби и смущения, скорби, которая еще не постигала
народ,-  людям во всех странах будет проповедан вознесенный на древо Спаситель
с тем, чтобы все, взирающие на Него, могли жить.
    БОГ БЕСЧЕСТИТСЯ
    Ввиду  предстоящего  ужасного  кризиса, что делают те, кто утверждают, что
они верят истине? Мой Проводник позвал меня и сказал: [51] "Следуй за Мной", и
мне  было  показано,  среди  нашего  народа  многое, несовместимое с их верой.
Деньги,  истраченные,  чтобы удовлетворить энтузиазм в этом направлении, могли
быть употреблены со значительно большей пользой на постройку молитвенных домов
там,  где  в  них  остро  нуждались. Мне были показаны и другие странные вещи,
имевшие   место  в  Батл-Крике.  Волна  очаровательного  сатанинского  влияния
прокатилась  среди  нашего  народа,  и  я  видела, что за ней последуют многие
искушения.  Сатана  целеустремленно  трудится,  чтобы склонить народ - тратить
время   и   средства  на  удовлетворения  мнимых  нужд.  Это  -  разновидность
идолопоклонства.  Такому  примеру  станут  подражать,  и в то время, как сотни
умирают  без хлеба; когда голод и эпидемии свирепствуют во многих местах из-за
того, что Бог не может ради славы Своего имени защитить тех, которые действуют
против  Его воли, - будут ли те, которые считают, что любят Бога и служат Ему,
поступать  так,  как  поступали  люди во время Ноя, которые следовали порочным
склонностям их сердец?
    Пока  вы  удовлетворяли  свои  порочные  склонности и присваивали деньги -
Божьи  деньги, - за которые вам придется дать отчет, в это время миссионерская
работа не продвигалась из-за недостатка средств и работников, которые могли бы
поднять  знамя  истины  в  тех  местах,  где  люди  никогда  не  слышали вести
предостережения.  Сможет  ли  Бог  сказать  тем,  которые эгоистично следовали
собственной воле и удовлетворяли свои желания: "Хорошо, добрый и верный раб; в
малом  ты  был  верен,  над  многим  тебя  поставлю: войти в радость господина
твоего?" Матф. 25:23.
    Мои  братья  и  сестры  в Батл-Крике! Какое свидетельство вы представляете
неверующему  миру? Мне было показано, что Господь смотрел на вашу деятельность
неодобрительно,  ибо  ваши  действия  противоречат  вашему  исповеданию. Вы не
исполняете слов Христа. [52]
    Мой  Проводник  сказал  мне:  "Посмотри  и  уразумей идолопоклонство Моего
народа,  которому  Я  говорил  с раннего утра и представлял им их опасности. Я
ожидал,  что  они принесут плод". Некоторые стремились к первенству, каждый из
них  при  этом  старался превзойти другого в быстрой велосипедной гонке. Среди
них  царил дух соперничества - они спорили о том, кто из них больше. Среди них
был тот же дух, который часто можно наблюдать на футбольном поле.
    Мой Проводник сказал: "Все это оскорбляет величие Бога. Как на родине, так
и  в отдаленных местах люди гибнут без хлеба жизни и спасительной воды". Когда
сатана  терпит  поражение  в  одном  направлении,  он  готовит  другие планы и
проекты,  которые покажутся привлекательными и даже необходимыми; они поглотят
средства  и  мысли и поощрят эгоизм; таким образом он побеждает тех, кто легко
предается ложным эгоистичным склонностям.
    Возникает  вопрос:  "Какое  же  бремя несут эти люди ради продвижения дела
Божьего?  В  чем  они  полагают  важность дела для настоящего времени? Христос
сказал  Своим  ученикам:  "Вы - свет мира. Так да светит свет ваш пред людьми,
чтобы  они  видели ваши добрые дела и прославили Отца вашего Небесного". Матф.
5:14-16.  Разве  такое  вложение  средств  и прогулки на велосипедах по улицам
Батл-Крика  свидетельствуют об истинности вашей веры в последнюю торжественную
весть  предостережения,  которую  нужно  нести  людям, стоящим на самом пороге
вечного мира?
    Мои  братья  и  сестры  в  Америке!  Я  обращаюсь  к  вам  с призывом: "Не
обманывайтесь:  Бог поругаем не бывает, что посеет человек, то и пожнет". Гал.
6:7.  Многие  ведут  слишком  изысканный  образ жизни. Им неизвестны трудности
жизни  добрых  воинов  Христа.  Такое состояние является препятствием для дела
спасения  душ.  У  них  много  нужд:  [53]  все  должно быть удобным, легким и
соответствовать  их вкусу. Они не желают, что-либо делать сами, а тем, которые
хотят  трудиться,  они  препятствуют  своими  предложениями и мнимыми нуждами,
своей  любовью  к  идолам. Они считают себя христианами, но в действительности
они  не  имеют понятия о том, что представляет собой практическая христианская
жизнь. Что значит быть христианином? Это значит быть подобным Христу.
    Когда  Господь видит, что Его народ ограничивает свои воображаемые нужды и
проявляет  самоотречение, - не в духе недовольства и сожаления, как жена Лота,
уходя  из  Содома,  но  с радостью, ради Христа, ибо только так и должно быть,
дело будет преуспевать. Пусть ничто, даже самое дорогое и любимое, не овладеет
нашим  разумом  и  чувствами  и  не  отвлечет  нас от изучения Слова Божьего и
серьезной  молитвы.  Бодрствуйте  в  молитве.  Живите скромно. Сотрудничайте с
Богом,  работая  в  согласии  с  Ним.  Изгоняйте  из храма вашей души все, что
становится  идолом.  Теперь  Божье  время,  а  Его  время  -  это  ваше время.
Подвизайтесь  добрым  подвигом веры, не допускайте ни одной мысли, не говорите
ни  одного  слова,  которые таят в себе неверие. Мир должен услышать последнюю
весть предостережения.
    НАШ ДОЛГ ПЕРЕД МИРОМ
    Гранвилл, Новый Южный Уэльс. 1894 г.
    В  тех  местах,  где  люди  получили  большой  свет, необходимо произвести
коренную  перемену  в  духе и характере работы. Что они делают для того, чтобы
предостеречь  тех,  которые  не  знают  о  скором пришествии Господа? "Ибо вот
Господь  выходит из жилища Своего наказать обитателей земли за их беззаконие и
земля откроет поглощенную ею кровь и уже не скроет убитых своих". Ис. 26:21. Я
спрашиваю,  кто несет бремя ответственности задуши, погибающие без Христа? Кто
выйдет за стан, [54] чтобы нести поругание? Кто оставит приятный домашний очаг
и  дорогие узы родства, чтобы нести свет драгоценной истины в самые отдаленные
места  земли?  Людям,  которым нужно вручить свет истины, каждый день и каждый
миг  имеет  чрезвычайно  большое  значение,  говорят  о том, что люди в каждой
стране  готовят  себя  либо к счастью, либо к несчастью, определяя свою вечную
судьбу.
    Ради  человека  Бог пошел на невероятные жертвы. Он приложил много усилий,
чтобы  восстановить  человека  из  его  состояния  грехопадения - к верности и
послушанию.  Но мне было показано, что Бог ничего не делает без сотрудничества
со  стороны  человека.  Всякий  дар  благодати,  силы и действенности свободно
исходит  от  Бога.  Чтобы человеческие усилия соединить с Божественными, чтобы
пробудить  и  поддерживать  в  человеческом сердце миссионерский дух, человеку
были  представлены  самые  серьезные  истины.  А  что сделали наши люди, чтобы
переехать  из  Батл-Крика в те места, где никогда не поднималось знамя истины?
Разве  Господь  во  время  последней  Генеральной  Конференции  не открыл окна
небесные  и не излил на вас благословения? А как вы использовали дар Божий? Он
наделил  вас  силой  для  действия,  чтобы  вы  могли  с терпением, надеждой и
неусыпной бдительностью представлять миру Христа, и притом распятого, призывая
людей  покаяться  в  своих  грехах и предостерегая их о том, что Христос скоро
придет во второй раз с силою и славою великою.
    Если  члены  Батл-Крикской  церкви  не  пробудятся  сейчас и не направятся
трудиться  на миссионерские поля, - они уснут смертельным сном. Как Дух Святой
действует  на  ваши  сердца?..  Разве  Он не вдохновил вас употребить таланты,
которые  Бог  дал  вам так, чтобы все мужчины и женщины, юноши и девушки могли
представить  миру  истину  для  настоящего  времени,  прилагая личные усилия и
возвышая знамя истины в тех городах, где она никогда не проповедовалась? [55]
    Разве  излитое  на  вас благословение не оживило ваши духовные силы? Разве
истина  не подействовала глубоко на вашу душу? Разве вы со своей отчетливостью
не  понимаете ее важности для погибающих без Христа? Проповедуете ли вы Христа
более ясно и решительно с тех пор, как Бог явил вам Свое благословение?
    Святой  Дух  довел  до  вашего сознания истины, жизненно-важные истины для
настоящего  времени.  Разве  это  знание  предназначено  для  того,  чтобы его
завернуть  в  покрывало  и  похоронить  в  земле?  Ни в коем случае! Его нужно
пустить  в оборот. Когда человек с верностью употребит свои таланты, какими бы
малыми  они  ни  были, - Святой Дух совершая работу Божью, возвращает их снова
человеку.  Посредством  Святого Духа Бог делает Свое Слово животворящей силой.
Оно  -  живо,  действенно  и  впечатлительно  влияет  на  разум,  -  не  из-за
смышленности  и восприятия человека, а потому, что Божественная сила действует
совместно с человеческой. И всю славу нужно воздать Божественной силе.
    Разве  можно  допустить,  чтобы  нас  обольщал  эгоизм,  и праздность тех,
которые имеют земные удобства и роскошные дома? Разве мы имеем моральное право
- перестать прилагать усилия для спасения душ? Разве позволительно, чтобы наши
голоса звучали невнятно? - Тогда Бог наведет на нас проклятие, на нас, которые
имели столь великий свет и напишет на стенах наших домов: "Более сластолюбивы,
нежели  боголюбивы".  2Тим. 3:4. Он даст язык камням, и они заговорят. Но ведь
Бог повелевает вам, в Батл-Крике, - идите вперед!
    КАК ДОСТИЧЬ УСПЕХА?
    Решитесь  именно  сейчас  посвятить  Ему  все  свои  силы  и  способности,
полагаясь  не  на  свои  силы,  но  на  благодать, данную Богом. Последуйте за
Иисусом,  ибо  Он  зовет  вас  и  не спрашивайте, куда Он вас ведет, или какую
награду  Он  вам  даст.  Вам  будет  благо,  если вы прислушаетесь к Его зову:
"Следуй  за Мной". Ваша задача - вести других к свету, действуя благоразумно и
верно...  Под  божественным  руководством  вы  пойдете  трудиться,  вы  будете
действовать решительно, без малейшего колебания.
    Когда вы переживете смерть своего "я", и отдадите себя Богу для совершения
Его  дела, так чтобы свет, который Он открыл вам, засиял в ваших добрых делах,
-  вы  не  будете  одиноки  в  ваших  трудах.  Божественная  благодать  готова
сотрудничать  с каждым человеческим усилием, чтобы просветить невежественных и
незнающих,  что  конец всему - близок. Но Бог не будет совершать работу вместо
вас.  Свет  может  ярко  сиять,  но благодать подействует на душу только в том
случае,  если  человек согласен сотрудничать с божественной силой. Вы призваны
облечься в христианское всеоружие и вступить в служение Господу, как настоящие
воины.  Божественная  сила  должна соединиться с человеческими усилиями, чтобы
рассеять мирское очарование, которым враг прельщает души.
    Я  еще раз взываю о помощи, которую мы должны получить; прошу о средствах,
которые  нам  необходимы  для  дела  Божьего  в этой стране. Пусть ваши сердца
преисполнятся любовью к погибающим душам. Повинуйтесь небесному побуждению. Не
огорчайте  Святого Духа своей медлительностью. Не сопротивляйтесь божественным
методам  освобождения  душ  от  рабства  греха.  Каждому  человеку дана работа
согласно  его  способностей.  Делайте  самое  лучшее,  что в ваших силах и Бог
одобрит ваши усилия.
    МИССИОНЕРСКАЯ РАБОТА НА РОДИНЕ И ВО ВНЕШНИХ ПОЛЯХ
    Гранвилл, Новый Южный Уэльс. 24 июля 1895 г.
    Божье  поле  -  весь  мир.  Иисус сказал Своим ученикам: "Вы примете силу,
когда  сойдет на вас Дух Святой, и будете Мне свидетелями в Иерусалиме, [57] и
во  всей  Иудее, и в Самарии, и даже до края земли". Деян. 1:8. "И проповедану
быть  во  имя  Его  покаянию  и  прощению  грехов  во  всех  народах начиная с
Иерусалима". Лук. 24:27. Петр сказал верующим: "Ибо вам принадлежит обетование
и детям вашим, и всем дальним, кого ни призовет Господь, Бог наш". Деян. 2:39.
    Бог  заявляет:  "И  посею ее для Себя на земле, и помилую Непомилованную и
скажу  не  Моему  народу: "Ты - Мой народ", а он скажет: "Ты - Бог мой!" Осии.
2:23.
    "И  Он  сказал:  "Мало  того,  что ты будешь рабом Моим для восстановления
колен  Иаковлевых  и для возвращения остатков Израиля, но Я СДЕЛАЮ тебя светом
народов, чтобы спасение Мое простерлось до концов земли". Ис. 49:6.
    Бог обильно излил Святой Дух на верующих в Батл-Крике. Как употребляете вы
эти  благословения?  Так ли вы поступили, как те люди, на которых сошел Святой
Дух в день Пятидесятницы? Затем "рассеявшиеся ходили и благовествовали Слово".
Деян.  8:4.  Такой  ли плод можно видеть в Батл-Крике? Научилась ли церковь от
Бога, как исполнять свой долг и отражать свет, который она получила?
    ИЛЛЮСТРАЦИЯ РАБОТЫ, КОТОРУЮ МЫ ДОЛЖНЫ СОВЕРШАТЬ
    "Когда  апостолы, находившиеся в Иерусалиме, услышали, что Самария приняла
Слово  Божье,  они  послали к ним Петра и Иоанна". Деян. 8:14. Дух Божий желал
просветить души и обратить их к истине.
    Заметьте,   как  много  усилий  было  приложено  для  одного-единственного
человека  -  ефиоплянина.  "А Филиппу ангел Господень сказал: "Встань и иди на
полдень,  на  дорогу,  которая  [58] идет из Иерусалима в Газу, на ту, которая
пуста. Он встал и пошел. И вот муж, евнух, вельможа Кандакии, царицы Ефиопской
хранитель   всех   сокровищ   ее,  приезжавший  в  Иерусалим  для  поклонения,
возвращался и, сидя на колеснице своей, читал пророка Исаию".
    "Дух сказал Филиппу: подойди и пристань к сей колеснице. Филипп подошел и,
услышав  что  он читает пророка Исаию, сказал: "Разумеешь ли, что читаешь?" Он
сказал:  "Как  могу  разуметь,  если кто не наставит меня". И попросил Филиппа
взойти и сесть с ним...
    "Филипп  отверз  уста свои и, начав от сего Писания, благовествовал ему об
Иисусе.  Между  тем,  продолжая путь, они приехали к воде и евнух сказал: вот,
вода,  что  препятствует мне креститься? Филипп же сказал ему: если веруешь от
всего  сердца,  можно.  Он  сказал  в ответ: верую, что Иисус Христос есть Сын
Божий".  "И приказал остановить колесницу; и сошли оба в воду: Филипп и евнух,
и крестил его".
    "Когда  же  они  вышли  из  воды,  Дух  Святой  сошел на евнуха; а Филиппа
восхитил ангел Господень, и евнух уже не видел его и продолжал путь радуясь. А
Филипп  оказался в Азоте и проходя, благовествовал всем городам, пока пришел к
Кесарию". Деян. 8:26-40.
    Работа,  к  которой  Господь  призывает  Свой  народ, представлена в опыте
Филиппа  и  ефиоплянина.  Ефиоплянин представляет большой класс людей, которые
нуждаются  в  миссионерах,  подобных  Филиппу:  в миссионерах, которые услышат
голос Божий и пойдут туда, куда Он посылает их. В мире есть много читающих Св.
Писание,  но  они не могут понять их значение. Есть большая нужда в мужчинах и
женщинах, познавших Бога, чтобы они объяснили Слово Божье этим душам.
    НЕБРЕЖНОЕ ОТНОШЕНИЕ К РАБОТЕ
    В  притче  о  милосердном  самарянине  священник  и  левит  посмотрели  на
несчастного,  которого  ограбили  и  изранили  разбойники,  но не сочли нужным
помочь  ему,  -  беспомощному  и  оставленному  всеми,  тому, кто больше всего
нуждался  в  помощи.  Священник  и  левит  олицетворяют многих, очень многих в
Батл-Крике.
    Многие  души  в Южном поле могли бы спастись, если бы они получили хотя бы
малую часть средств, которые так обильно расходуются на удобства в Батл-Крике.
    К  наследию  Господа  относятся с пренебрежением, и Бог будет судить народ
Свой  за  это.  Многие преимущества используются для удовлетворения гордости и
хвастовства,  в  то  время, как новые поля останутся нетронутыми. Бог порицает
руководителей за их лицеприятие и эгоистичное присвоение Его средств.
    Что-то  было  сделано  во  внешних  полях, и кое-что на родине, но в целом
очень большая территория остается нетронутой. Работа слишком концентрируется в
больших  центрах,  Батл-Крикские  интересы преувеличиваются, так что остальные
участки  миссионерского  поля  лишаются  предназначенных для них миссионеров и
средств.  Постройка  новых  зданий  и  расширение  старых, - что приняло такие
большие  размеры  в  Батл-Крике, - не соответствует плану Божьему, а наоборот,
прямо противоречит ему.
    Многие   настойчиво  утверждают  о  больших  преимуществах,  когда  многие
учреждения  расположены рядом друг с другом; якобы они поддерживают друг друга
и  помогают  многим найти работу и получить воспитание. Все это - человеческие
рассуждения:  нельзя  не  согласиться,  что с человеческой точки зрения - есть
преимущества  в  централизации  многих учреждений в Батл-Крике; но нужно иметь
более широкий кругозор и дальнозоркость. [60]
    Батл-Крикские  средства  необходимо разделить на многие части с тем, чтобы
начать   работу  во  многих  городах,  которые  впоследствии  станут  центрами
благовестия.  Необходимо  строить  здания  и  начинать  действовать  во многих
городах, - за счет которых до настоящего времени расширялся Батл-Крик. Господь
не   прославляется   таким   курсом   действия,  со  стороны  лиц,  занимающих
ответственное  положение.  "Земля наполнится познанием славы Господа, как воды
наполняют  море". Авв. 2:14. "Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого
истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа" Иоан. 17:3.
    С  давних  времен  спасение  язычников  считалось  делом,  непосредственно
зависимым  от  христиан,  и единственно справедливым было бы решение: осветить
светом  истины  их, покрытые мраком, местности. Но миссионерская работа внутри
страны  - в такой же мере необходима. Язычники встречаются нам на каждом шагу.
Невежество,  граничащее  с  идолопоклонством,  можно встретить рядом, за углом
нашего  дома. Кое-что делается для цветных, но это лишь незначительная доля по
сравнению  с тем, что получают другие: те, которые уже знают истину, у которых
были  бесчисленные  возможности  узнать  ее  лучше, но которые и наполовину не
оценили  своих  преимуществ.  Тем, которые не знают истины,- представим Любовь
Иисуса, и она, подобно закваске, подействует на преобразование характера.
    А  что  мы  делаем  для  Южного  поля?  Я с нетерпением ожидала, что будет
разработан и осуществлен какой-то план, чтобы искупить грех пренебрежительного
отношения  к  этому  полю.  Но  я  не  вижу ни одного предложения или решения,
касающегося  сущности  этого  дела.  Возможно, что-то планировалось, чего я не
заметила.  Надеюсь,  что  планы  все-таки  были  положены  и если это так, - я
возблагодарю   Господа.   Хотя  в  течении  нескольких  лет  наши  обязанности
определялись  самым решительным образом, все же Южное поле мы затрагивали лишь
кончиками  наших пальцев. Я считаю своим серьезным долгом представить [61] вам
эту пренебрежительную часть виноградника Господня. Этот вопрос был представлен
мне  все снова и снова. Среди ночи меня побудило ясное повеление: "Напиши, что
Я открыл тебе, независимо от того, послушают тебя люди или нет".
    СВЯТОЙ ДУХ В НАШИХ ШКОЛАХ
    Карабонг, Новый Южный Уэльс, 10 мая 1986 г.
    Находящихся  в  самом  центре  нашего  дела  я прошу проанализировать опыт
нескольких  лет  и  подумать, можно ли применить к каждому из них божественную
оценку  -  "хорошо".  Я  прошу  учителей  наших  школ  тщательно,  с  молитвой
поразмыслить: "Бодрствовал ли я над своей душой, как это должен делать каждый,
сотрудничающий с Богом, ради ее очищения от всякого греха и полного освящения?
Можете  ли вы путем наставления и примера учить молодежь освящению посредством
истины для достижения совершенной святости?"
    Не  боитесь ли Святого Духа? Временами этот Дух посещал школу в Батл-Крике
и  в  других  местах,  оказывая  всепроникающее  влияние. Распознали ли вы Его
присутствие?  Воздали  ли  вы  Ему  честь,  как  небесному  Посланнику?  Когда
казалось,  что  Дух Божий борется с молодежью, сказали ли вы: "Давайте отложим
все  занятия,  потому  что среди нас явно присутствует небесный Гость? Давайте
воздадим хвалу и честь Богу". Склонились ли вы с сокрушенным сердцем в молитве
вместе  с  вашими  студентами,  умоляя  Бога  сделать  вас  способными принять
благословения, которые Он приготовил для вас?
    Сам  Великий  Учитель  был  среди  нас. Почтили ли вы Его? Или Он оказался
незнакомцем  для некоторых преподавателей? Разве была необходимость - отослать
Его  к  руководству  школы, директору, чтобы он пригласил небесного Посланника
или  не  принял Его? Он, будучи невидимым, присутствовал среди вас. А разве не
[62]  высказывались  мысли  о  том,  что  в  школе время должно быть посвящено
исключительно учению;
    как  будто  часы  уроков  были слишком ценны, чтобы предоставить их работе
небесного Вестника?
    Если  вы  даже  в  наименьшей  мере  ограничили  действия Святого Духа или
огорчили  Его,  -  я  увещаю  вас покаяться как можно скорее. Если кто-либо из
учителей  не  открыл  двери  своего  сердца Святому Духу,- я убедительно прошу
таковых  распахнуть двери сердца и серьезно молиться: "Пребудь со мной". Когда
Святой  Дух  явит  Свое  присутствие  в  стенах  вашей  школы,  скажите  своим
студентам:  "Господь  говорит,  что  Он  сегодня  имеет  для нас урок небесной
важности,  более  важный,  чем  наши обычные уроки. Давайте послушаем; давайте
преклонимся пред Богом и взыщем Его всем сердцем".
    Позвольте  заверить  вас:  я  знаю этого Небесного Гостя. Во время занятий
Святой  Дух  присутствовал рядом с молодыми людьми, но в некоторых сердцах был
такой холод и мрак, что в них не было ни малейшего желания в присутствии Духа,
и  Бог  отнял  Свой  свет.  А ведь Тот небесный Посетитель мог дать разумение,
мудрость  и  знание  всего  курса изучения, что могло бы быть использовано для
славы  Божьей.  Божий  Вестник  приходил  обличить  во грехе, смягчить сердца,
закосневшие  в  долгом  отчуждении  от Бога. Он приходил явить великую любовь,
которую  Он  питает к молодежи. Они - Божье наследие и их учитель должен иметь
"высшее  воспитание",  прежде чем его можно рассматривать в качестве учителя и
руководителя молодежи.
    Учитель   может   иметь   основательные   знания  относительно  физической
вселенной; он может прекрасно разбираться в строении всего живого; может знать
все  технические  изобретения;  открытия  среди всех естественных наук, но его
нельзя  рассматривать  как  воспитанного,  если  он не имеет познания о Едином
Истинном  Боге  и  Иисусе Христе, Которого Он послал. Небесные принципы должны
[63]  лежать  в основе нашего поведения и соединить нас с Богом. Это ни в коей
мере не будет препятствием для постижения истинной науки. Страх Господень есть
начало мудрости; и человек, желающий быть сформированным по небесному образцу,
является  одним  из  самых  благородных  мужей в работе Божьей. Все, живущие в
общении  с  нашим Творцом, познают Его замысел в их творении и поймут, что они
ответственны перед Богом за максимальное использование своих возможностей. Они
не будут ни возвышать, ни унижать себя.
    ВОЛЯ БОЖЬЯ ОТНОСИТЕЛЬНО НАС
    Знание   о  Боге  черпается  из  Его  Слова.  Опытное  познание  истинного
благочестия,  выражающееся  в  ежедневном  посвящении  и служении, содействует
наивысшей  культуре  тела,  ума  и  души. Такое посвящение всех наших сил Богу
предохраняет  от  самовозвышения.  Если мы искренне жаждем обрести мудрость, -
Бог  наделит  нас Божественной силой, которая сделает нас способными применять
наши  силы  и способности наилучшим образом для славы Божьей и для блага наших
ближних.  Поскольку  эти способности исходят от Бога и они - не наша заслуга -
их  необходимо  рассматривать  как таланты, дарованные Богом, чтобы употребить
для Его служения.
    Вверенные небом умственные способности необходимо рассматривать как высшие
силы,  которые должны управлять царством нашего тела. Аппетит и страсти должны
находиться под контролем совести и духовных сил.
    Религия  Христа никогда не унизит своего получателя в моральном отношении.
Она  никогда  не сделает его невежливым, грубым, невоспитанным, много мнящим о
себе,  вспыльчивым  или  бессердечным.  Наоборот,  она  усовершенствует  вкус,
освятит суждение, очистит и облагородит мысли, подчиняя их Христу. Божий идеал
для  Его  детей - выше, чем может себе представить самая глубокая человеческая
мысль. В Своем святом законе Бог отразил Свой характер.
    Христос  - величайший Учитель, из всех, когда-либо известных миру. И какой
образец   Он  представил  перед  каждым  верующим  в  Него?  -  "Итак,  будьте
совершенны,  как совершенен Отец ваш Небесный". Матф. 5:48. Как Бог совершен в
Своей сфере, так и человек может быть совершен в своей среде.
    Идеал  христианского  характера  -  подобие Христу. Перед нами открыт путь
постоянного   прогресса.  Мы  должны  стараться  достигать  цели,  уподобляясь
Образцу,  в  котором  сочетается  все  доброе  и  чистое,  все  благородное  и
возвышенное.  Необходимо  прилагать  все  усилия, чтобы постоянно продвигаться
вперед и выше - к совершенству характера.
    Павел  говорит:  "Я  не  почитаю себя достигшим, а только забывая заднее и
простираясь  вперед,  стремлюсь  к  цели,  и почести вышнего звания Божьего во
Христе Иисусе". Фил. 3:13-14.
    Воля  Божья по отношению к человечеству - освящение. Идя по пути, ведущему
вверх,  мы  должны  содержать  себя  и  свои  способности  в наиболее здоровом
состоянии  -  готовыми  верно  совершать  святое  служение.  Все  способности,
которыми  Бог  наделил человека, нужно вполне отдать на служение Ему. "Возлюби
Господа  Бога  твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всею крепостью
твоею,  и  всем  разумением  твоим, и ближнего твоего - как самого себя". Лук.
10:27.  Человек,  вероятно, не может сделать этого сам, ему нужна Божественная
помощь. Но какова роль человека в этом? "Со страхом и трепетом совершайте свое
спасение,  потому  что  Бог  производит  в  вас и хотение и действие по Своему
благоволению". Фил. 2:12-13.
    Без  божественного содействия человек не мог бы делать ничего доброго. Бог
призывает  всех  людей  к  покаянию, но человек не в состоянии даже покаяться,
если  Дух  Святой  не  повлияет  на  его  сердце.  Но Господь не желает, чтобы
кто-либо  считал,  что  он  должен прежде покаяться, чем сделать первые шаги к
Иисусу.  Спаситель  [65]  постоянно  влечет людей к покаянию: от них требуется
лишь подчиниться влечению и их сердца умиляться в раскаянии.
    Человеку  в этой великой борьбе за вечную жизнь предназначена определенная
роль:  он  должен откликнуться на действие Святого Духа. Ему предстоит суровая
борьба, чтобы прорваться сквозь силы тьмы и Святой Дух работает в человеке для
осуществления  этого.  Но человек не пассивен во всем этом; он не должен ждать
спасения,  сложа руки. От него требуется - приложить все усилия, применить все
способности  в  борьбе  за бессмертие, однако только Бог дарует успех. Ни один
человек  не  может  спастись,  находясь  в бездействии. Господь призывает нас:
"Подвизайтесь  войти  сквозь  тесные  ворота:  ибо  многие  поищут  войти и не
смогут".  "Широки  врата  и пространет путь, ведущие к погибели: и многие идут
ими;  потому  что  тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь и немногие находят
их". Лук. 13, 24. Матф. 7, 13-14.
    ПРОТИВЛЕНИЕ СВЯТОМУ ДУХУ
    Я  увещеваю  учащихся  наших школ быть здравомыслящими. Легкомыслие, часто
свойственное  молодежи,  не угодно Богу. Их развлечения и игры открывают дверь
многочисленным    искушениям.   Бог   наделил   вас   различными   умственными
способностями  и  вы  не  должны  давать место для низких, недостойных мыслей.
Характер,  сформированный  в  согласии  с  требованиями  Слова Божьего откроет
твердость  в  принципах,  чистоту  и благородство стремлений. Когда Святой Дух
сотрудничает   с   человеческими   способностями,   последуют   результаты   в
возвышенных, святых побуждениях...
    Бог  видит  то,  что  скрыто от невидящих глаз воспитателей: а именно, что
всякого  рода безнравственность борется за господство, препятствуя проявлениям
силы   Святого  Духа.  Грубые  разговоры,  низкие,  извращенные  представления
впечатаются в канву характера. [66]
    Вечера,  организованные  по-мирскому,  ради  легкомысленных  удовольствий,
собрания   с  целью  поесть,  попить  и  повеселиться  -  вдохновляются  духом
преисподней.  Такие  мероприятия  являются  жертвоприношением  сатане. Желание
показать себя в велосипедных гонках и всеобщее помешательство на велосипедах,-
это  оскорбление  для  Бога.  Его  гнев  возгорится  вскоре  против  тех,  кто
занимается  такими  делами.  Подобные  удовольствия  опьяняют рассудок подобно
алкоголю.  Через такие развлечения открывается дверь для худых сообществ. Если
разрешить  мыслям  течь  по  низкому  руслу,  -  они  вскоре извратят все силы
человеческого  существа.  Подобно древнему Израилю любители удовольствий едят,
пьют,  а  затем  начинают  играть. Их кутежи сопровождаются мирским весельем и
буйными  развлечениями.  Во  всем  этом молодежь следует примеру авторов книг,
врученных  им  для  изучения.  Самое великое зло, вытекающее из вышеупомянутых
фактов, - они образуют постоянное влияние на характер.
    Организаторы  подобных  мероприятий  причиняют  вред делу, который нелегко
устранить.  Они  прежде  всего ранят свои собственные души и шрамы от этих ран
останутся  на  всю  жизнь. Делающий зло может увидеть свои грехи и раскаяться:
Бог  может  простить  нарушителя  закона;  но  сила различения, которая всегда
должна  оставаться  острой  и  чувствительной,  чтобы различать между святым и
обычным,-  значительно притупляется. В таком случае слишком часто человеческие
планы  и  впечатления  принимаются  за  божественные.  Некоторые  души слепы и
нечувствительны,  падки на все низкое, и даже атеистическое, ибо они выступают
против проявлений Святого Духа.
    ОТСТУПЛЕНИЕ ОТ ИСТИНЫ
    Куранбонг, Новый Уэльс. 20 января 1898 г.
    Меня радует, что Господь по Своей милости вновь посещает Свою церковь. Мое
сердце трепещет при мысли о том, что Он посещал нас так много раз и Его Святой
Дух  работал  в  церкви.  Но как только непосредственное действие Святого Духа
прекращалось,   все   Божьи  милости  тут  же  забывались.  Небо  отмечало  их
недостаток:  гордость  и  духовное  безразличие. Те, которых посетила обильная
милость и благодать Божья, бесчестили своего Искупителя своим неверием...
    Спаситель часто посещал вас в Батл-Крике. Он приходил к вам точно так, как
Он  ходил по улицам Иерусалима, страстно желая вдохнуть дыхание духовной жизни
в  сердца  тех  изнемогших, обреченных на погибель. Города, получившие великое
благословение,  благодаря  Его  пребыванию  в  них, Его прощению и исцелению,-
отвергли  Его.  Проявление  той же великой, нет, еще большей безответной любви
имело  место  в  Батл-Крике.  Разве  Христос не наделил Свою церковь благами и
благословениями, которым нет числа? Разве Он не посылает Своих слуг с вестью о
прощении и праведности ко всем, кто ее принимает?
    Иерусалим является олицетворением того, чем станет церковь, если откажется
ходить во свете, посланном Богом. Бог благоволил к Иерусалиму, как к хранителю
священных  истин.  Но  его  жители извратили истину, презрели Его увещевания и
предостережения.  Они  не  желали  прислушаться  к Его советам. Двор храма был
осквернен  торговлей и грабительством. Всюду царил эгоизм, любовь к богатству,
зависть и раздоры. Каждый искал собственной выгоды. Христос отвратился от них,
говоря: "О, Иерусалим, Иерусалим, как Мне тебя оставить?" "Сколько раз хотел Я
собрать  детей  твоих,  как  птица  собирает птенцов своих под крылья, и вы не
захотели!" Матф. 23:37.
    Так Христос скорбит, рыдает и о наших церквах, о наших учебных заведениях,
которые не соответствуют требованиям Божьим. Он следит за Батл-Криком, который
идет  тем  же  путем,  которым  шел  Иерусалим. Издательский дом превратился в
оскверненную  святыню,  в  место [68] нечистой торговли и сделок; издательство
стало  местом,  где царят несправедливость и обман, эгоизм, и злоба, зависть и
гнев.  Однако  люди,  основывающие свою деятельность на таких несправедливых и
порочных  принципах,  делают  вид,  будто  они  не понимают, что их действия -
греховны.  Когда предостережения и увещевания достигают их слуха, они говорят:
"Не  говорят  ли они притчами?" К словам предостережения и порицания отнеслись
как к пустым разговорам.
    С   вершины   Елеонской   горы  Христос  видел,  что  такое  же  положение
существовало  в каждой церкви Высказанные Христом предостережения относятся ко
всем  людям,  идущим по следам жителей Иерусалима, имевших такой великий свет.
Судьба  жителей  этого  города  является  для  нас  предостережением. Отвергая
божественные  предостережения,  люди  в  наши  дни  повторяют грех Иерусалима.
Господь  видит  то, чего не видит и не желает видеть человек - результаты всех
человеческих замыслов в Батл-Крике. Бог со Своей стороны сделал все возможное,
Он  зажег свет перед глазами людей, чтобы их грехи не достигли такого предела,
когда  покаяние  становится невозможным. Но люди, долгое время уклоняющиеся от
принципов истины и справедливости - ставят себя в такое положение, при котором
они  не  способны  различать  свет  и  истину, справедливость и милость. Такое
поведение стало частью их естества.
    Я  призываю всех, кто замешан в несправедливом курсе действия относительно
принципов,  осуществить  коренную  перемену  и  реформу  и в дальнейшем всегда
смиренно ходить перед Богом.
    Это  не  пустые  разговоры,  это  -  истина.  Я опять спрашиваю: "На какой
стороне  вы  стоите? Если Господь есть Бог, то последуйте Ему, а если Ваал, то
ему последуйте". 3 Царств. 18:21.
    ОБРАЩАЙТЕСЬ ЗА ПОМОЩЬЮ К БОГУ
    Куранбонг, Новый Южный Уэльс. 8 июня 1898 г.
    Бывают  времена,  когда нужно говорить истину независимо от того, хотят ли
ее  слушать  люди,  или  уклоняются от нее. Бог сильно бесчестится, когда люди
считают,  что  они верят истине, но не ладят друг с другом и обращаются в суд.
Исследуйте  Слово  Божье  и  обратите внимание на наставление, данное по этому
вопросу.  Интересы  дела Божьего не должны передаваться на рассмотрение людям,
не имеющим связи с небом.
    Мне  были представлены дела, которые причинили моей душе невыносимую боль.
Я  видела  людей,  входящих  в  тесную связь с юристами. Но Бог не бывает в их
обществе. У таких людей есть много идей относительно дела. Они идут к юристам,
чтобы  те  помогли  им осуществить их планы. Мне поручено сказать таковым, что
они действуют не под влиянием Духа Божьего.
    "Разве  нет  Бога  в Израиле, что вы идете вопрошать Веельзевула, божество
аккаронское?"   4   Царств.   1:3.   Люди,   занимающие  ответственные  посты,
объединяются  с  личностями  в  церкви  и  вне  церкви,  чьи  советы  ведут  в
заблуждение.   Разве  Господь  должен  идти  к  вам  с  жезлом  и  указать  на
необходимость  приобретения высшего опыта, чтобы быть достойными соединиться с
небесной  семьей? Неужели вы желаете связываться с людьми, склонными обвинять,
думать и говорить злое о том, что Бог одобряет? Именем Господа говорю вам, что
вы нуждаетесь в большей проницательности и более ясном духовном зрении.
    Если  бы  вы  приняли  свет, который Бог неоднократно посылал относительно
необходимости   организовать   миссионерские   центры   во  многих  городах  и
распределить во многих местах работу и средства, сосредоточенные в Батл-Крике,
- мы никогда не оказались бы в таком разочаровывающем положении и без средств.
[70]
    Люди,  основавшиеся в Батл-Крике, пренебрегли советами Господа, потому что
им  более  удобно  иметь  работу,  сконцентрированную  здесь.  Бог  оставил их
пожинать   плоды   своей  человеческой  мудрости  и  эти  результаты  видны  в
затруднениях, которые мы сейчас переживаем.
    "Кто  из вас боится Господа, слушается гласа раба Его? Кто ходит во мраке,
без  света,  да уповает на имя Господа и да утверждается в Боге своем. Вот все
вы,  которые  возжигаете  огонь,  вооруженные зажигательными стрелами, идите в
пламень огня и стрел, раскаленных вами!" Это будет вам от Руки Моей: в мучении
умрете".  Ис.  50:10-11.  "Итак,  скажи  мужам  Иуды и жителям Иерусалима: так
говорит Господь: вот Я готовлю вам зло и замышляю против вас; итак, обратитесь
каждый  от  злого  пути  своего  и исправьте пути ваши и поступки ваши. Но они
говорят: "не надейся, мы будем жить по своим помыслам и будем поступать каждый
по  упорству злого сердца своего". Посему так говорит Господь, спросите каждый
между  народами,  слыхал ли кто подобное сему... Крайне гнусные дела совершила
дева  Израилева.  Оставляет  ли  снег  Ливанский  скалу горы? И иссякают ли из
других мест текущие холодные воды? А народ Мой оставил Меня;
    они  кадят  суетным,  споткнулись  на  путях своих, оставили пути древние,
чтобы  ходить  по стезям пути непроложенного, чтобы сделать землю свою ужасом,
всегдашним  посмеянием, так что каждый, проходящий по ней, изумится и покачает
головою своею". Иер. 18:11-16.
    МЕДИЦИНСКО-МИССИОНЕРСКАЯ РАБОТА
    Снова  и  снова  Господь  указывает  Батл-Крикской  общине и всем общинам,
находящимся  в  остальных  частях  Америки на ту работу, которую им необходимо
совершать.  Им  необходимо  достичь  более  высокого  уровня  духовного уровня
развития, чем тот, которого они достигли в настоящее время...
    Им  следует  пробудиться  от  сна  [71]  и  выйти  за  стан, чтобы спасать
погибающие души.
    Медицинские  работники-миссионеры  выполняют  работу,  которую Бог поручил
Батл-Крикской  общине  и которая долгое время пренебрегалась. Они обращаются с
последним  призывом,  приглашая  званых  на  вечерю,  которую  приготовил  Сам
Господь.
    Большое  число  средств,  учреждений  и  людей,  которые  сосредоточены  в
Батл-Крике,  следует  распределить на части и разместить в других городах. Вы,
полагающиеся  на свою мудрость, можете заявить: "Это обойдется слишком дорого.
Наша  деятельность  в  Батл-Крике  обойдется намного дешевле". Хорошо. А разве
Господь  не  знает обо всем этом? Разве Он, всеведущий Бог, не понимает такого
хода  мыслей,  лишенного  веры  и  стремления  -  удержать  людей и средства в
Батл-Крике?  Он  ясно  открыл вам, что наши центры должны быть организованы во
всех  городах.  Для  этого потребуется, чтобы многие переехали из Батл-Крика в
другие места и там совершали работу.
    Для  того,  чтобы  медицинское  обслуживание могло выполнять миссионерские
задачи,  нужен  талант.  Здесь  нужны  сильные  руки, большое усердие и мудрая
отличная  организация  этого дела. Но разве это возможно при такой обстановке,
когда  занимающие  ответственные  посты - президенты конференций и служители -
ставят препятствия на пути?
    Господь  обращаясь  к  таким  президентам конференций и другим влиятельным
братьям, говорит: "Устраните камни преткновения, лежащие на пути народа!"
    Наши  люди в Батл-Крике не употребили свои таланты на то, чтобы подумать и
спланировать, как водрузить знамя истины в тех местах, где весть Евангелия еще
не  проповедывалась  и где нужны решительные меры; Господь возложил на доктора
Келлога  и  его  сотрудников  работу,  которая  является обязанностью церкви и
которая  уже  поручалась  им,  но  они не приняли этого поручения. Некоторые в
Батл-Крике [72] вместо того, чтобы взяться за дело, порученное им Самим Богом,
пошли путем своих эгоистичных интересов, лишив себя и других духовного зрения;
и  Бог  вручил  Свою драгоценную работу в руки тех, кто охотно взялся за нее и
продвинет ее далеко вперед.
    Бог  живет во святилище, а также со смиренными и сокрушенными духом, чтобы
оживлять дух смиренных и оживлять сердца сокрушенных. Медики-миссионеры должны
иметь  полное одобрение и поддержку со стороны церкви. Иначе у них будет много
препятствий.  Но  несмотря  на  это,  они  будут  продвигаться  вперед. Это не
соответствует  Божьему  плану,  чтобы  в Батл-Крике было две церкви лишь из-за
отсутствия  сотрудничества.  Насколько  лучше  было  бы  стремиться к единству
действий.   Если  медики-миссионеры  приложат  в  церкви  все  усилия  в  этом
направлении,  если  они  будут  совершать  работу в страхе Божьем - перед ними
откроются многие двери и ангелы будут трудиться вместе с ними.
    Прочитайте пожалуйста о приглашении на брачную вечерю и последнем призыве,
который  должен  прозвучать.  Проанализируйте,  что  делается  для  выполнения
повеления  Иисуса.  Я не понимаю, почему проявляется такое безразличие, почему
вы  стоите  в стороне, критикуете и отвлекаете других от дела? Невод Евангелия
необходимо  забросить в море: он захватит как добрых, так и злых. Но поскольку
невод  захватывает  злых и добрых, должны ли люди пренебрегать усилиями, чтобы
спасти тех, которые верят и в будущем соединятся, чтобы достичь такого класса,
о  котором  Христос  говорил  в  Своем упреке фарисеям? - "Грешники и блудницы
вперед вас идут в Царство Божье, - сказал Христос. - Разве вы не видите, что и
в  церкви  есть  люди,  которые  не  имеют  связи с Богом? Но Христос говорит:
"Оставьте  расти вместе то и другое до жатвы; и во время жатвы Я скажу жнецам:
соберите  прежде плевелы и свяжите их связками, чтобы сжечь; а пшеницу уберите
в житницу Мою".
    Когда  Бог  обращается  к церкви и поручает им выполнить [73] определенную
работу,  и  они  отказываются  выполнить  это  поручение;  и  когда некоторые,
соединив  свои  человеческие  усилия  с божественными, стремятся достичь самых
глубин  человеческого  горя  и  страданий, - большие Божьи благословения будут
почивать  на  таковых  людях.  Несмотря  на  то,  что  лишь немногие принимают
благодать  Господа  нашего Иисуса Христа, все же их труд не будет тщетным; ибо
каждая  душа  -  дорога, очень дорога в очах Божьих. Христос умер бы даже ради
одной, единственной души, ради ее вечной жизни.
    Давайте  исследуем  18 главу Евангелия от Матфея. Эта глава просветит наши
очи.  Христос  говорит:  "Смотрите,  не презирайте ни одного из малых сих, ибо
говорю  вам,  что ангелы их на небесах всегда видят лицо Отца Моего небесного.
Ибо  Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее. Как вам кажется: если
бы  у  кого было сто овец, и одна из них заблудилась, то не оставит ли он 99 в
горах  и  не  пойдет  ли  искать  заблудившуюся? И если случится найти ее, то,
истинно  говорю  вам,  он  радуется  о ней более, нежели о девяносто девяти не
заблудившихся.  Так  нет воли Отца вашего небесного, чтобы погиб один из малых
сих". Матф. 18:10-14.
    Верные  труженики  спасают  многие  души, вырывая их из рук сатаны. Кто-то
должен  нести  бремя  в  поисках  душ, отошедших от Христа. Спасение даже ради
одной  души,  над  которой  в  прошлом торжествовал сатана, доставляет радость
небесным  ангелам.  Некоторые из этих людей потеряли образ Божий, но разве эти
бедные  изгнанники  не  должны  услышать  весть  спасения?  - Они также должны
попасть  в  Евангельский  невод.  Ангелы  Божьи будут сотрудничать с теми, кто
выполняет  эту  работу,  кто прилагает все усилия для спасения погибающих душ,
чтобы  представить  им  такие  возможности, каких многие никогда не имели. Для
обращения  грешников  нет  другого  пути,  кроме  пути, указанного Христом. Он
облегчил  человеческие страдания и наставлял на путь праведности. Только таким
путем можно поднять грешников из глубины их падения. [74]
    Работники  должны  трудиться  в  любви,  питая,  очищая  и одевая тех, кто
нуждается  в  их  помощи.  Таким  образом  эти  изгнанники  узнают, что кто-то
заботится  о  их  душах.  Господь  показал  мне,  что  многие  из  этих бедных
изгнанников  общества,  привлеченные к Богу, будут сотрудничать с божественной
силой,  и  постараются восстановить моральный облик Божий в других, за которых
Христос   уплатил  цену  Своей  собственной  крови.  Их  назовут  драгоценными
избранниками Божьими. Они будут стоять у престола Божьего.
    СЛОВО ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ
    "Тогда  явится  знамение Сына Человеческого на небе; и тогда восплачут все
племена  земные  и  увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках небесных с
силою и славою великою; и пошлет ангелов Своих с трубою громогласною и соберут
избранных Его от четырех ветров, от края небес до края их".
    "Итак,  бодрствуйте,  потому  что  не  знаете,  в  который час Господь ваш
придет. Но это вы знаете, что если бы ведал хозяин дома, в какую стражу придет
вор,  то  бодрствовал бы и не дал бы подкопать дома своего. Потому и вы будьте
готовы, ибо в который час не думаете, придет Сын Человеческий. Кто же верный и
благоразумный  раб,  которого  господин его поставил над слугами своими, чтобы
давать  им пищу вовремя? Блажен тот раб, которого господин его, пришел, найдет
поступающим так; истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.
    Если  же  раб  тот,  будучи  зол,  скажет в сердце своем: "Не скоро придет
господин  мой",  и начнет бить товарищей своих и есть и пить с пьяницами, - то
придет  господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который
не  думает,  [75]  и рассечет его, и подвергнет его одной участи с лицемерами;
там будет плач и скрежет зубов". Матф. 24:31. 42-51.
    Братья,  проявляйте  заботу  о  людях,  будьте очень внимательны! Ибо есть
работа,  совершаемая  некоторыми  медиками-миссионерами, которая соответствует
описанию,  данному  в  Матф. 24:48-51. Господь действует; чтобы обратить самых
порочных людей. Многие познают, что значит быть привлеченными ко Христу, но им
не  хватает  мужества, чтобы победить свой извращенный аппетит или страсти. Но
это  не  должно  разочаровывать  работников-миссионеров,  ибо написано: "что в
последние  времена  отступят  некоторые  от веры, внимая духам обольстителям и
учениям бесовским". 1Тим. 4:1. Разве отступают от веры только те, которые были
подняты  из  глубины падения? Даже из среды служителей, имеющих свет истинного
познания,  будут  такие, которые не окажутся победителями. Они не ограничивают
свой аппетит, не обуздывают страсти и не отвергают себя ради Христа. И в то же
время многие бедные отверженные, даже мытари и грешники, ухватятся за надежду,
предоставленную  им  Евангелием  и  пойдут  в Царство небесное впереди имевших
большие  возможности  и  свет,  но которые ходили во тьме. В последний великий
день  многие  скажут: "Господи, Господи, отвори нам". Но дверь будет заперта и
они будут стучать напрасно.
    Нам  следует  серьезно  задуматься  над этими вопросами. Мы должны глубоко
оценить  истину  и  дорожить  человеческими  душами.  Время  коротко, а работа
предстоит  большая.  Если вы не проявляете никакого интереса к работе, которая
продвигается  вперед;  если  вы не поощряете медицинско-миссионерскую работу в
церкви, она все же будет выполнена и без вашего согласия; ибо - это дело Божье
и  оно должно быть сделано. Мои братья и сестры! Встаньте на сторону Господа и
будьте серьезными, активными и мужественными соработниками Христа, сотрудничая
с Ним, чтобы искать и спасти погибших. [76]
    ВОЗЗВАНИЕ К БРАТЬЯМ В БАТЛ-КРИКЕ
    Куранбонг, Новый Южный Уэльс, 1898 г.
    Братья,  почему  вы  продолжаете  удерживать  в  Батл-Крике  столь  многие
учреждения   и   средства?   Почему   вы   не   прислушиваетесь  к  советам  и
предостережениям,   данным   вам  по  этому  вопросу?  Почему  вы  не  делаете
решительных шагов, чтобы создать влиятельные центры во многих больших городах?
Почему  вы  не  содействуете,  чтобы  Мичиганское  и  Международное Трактатное
Общество  основало  свои  центры  в городах, где уже совершается миссионерская
работа, и где их секретари и другие работники могли бы выполнить миссионерскую
работу,  возглавляя  важные  предприятия?  Братья, уезжайте, уезжайте отсюда и
учите  ваших  работников  трудиться  для  находящихся  вне  стана.  Почему  вы
скрываете   свет,   продолжая   оставаться  в  Батл-Крике?  Уезжайте,  братья,
переезжайте в другие регионы!
    Есть  много  работы,  которая должна быть сделана и наши опытные работники
должны  стремиться  поселяться  там,  где  они  смогут  войти в посредственное
общение  с  теми,  кто  нуждается  в  помощи.  В  Батл-Крике они могут сделать
сравнительно  мало.  Братья,  разве  справедливо  укрывать данный вам свет под
сосудом  или  под кроватью? Разве не лучше поступать так, как повелел Господь?
Решите   сейчас  отказаться  от  того,  что  вы  предпочитаете,  оставьте  ваш
собственный  путь  и повинуйтесь голосу Божьему. Более серьезно ищите Господа,
смиренно  и  горячо  умоляйте Его о мудрости и успехе этого шага. Затем выньте
свет  из-под  сосуда  из  места,  которое  кажется  вам  наиболее подходящим с
финансовой  точки  зрения; и из-под кровати, т. е. места, наиболее подходящего
для  вас  с  точки зрения удобств, и поставьте его на подсвечник, чтобы светил
всем в доме.
    Наши  миссионерские  усилия  переживают  кризис.  Нам  предстоит совершить
огромную  работу;  и  если  эта  работа  со  всей  серьезностью  совершится  в
Батл-Крике,  [77]  если  она  будет  верно  выполняться  во всех церквах штата
Мичиган,  если  ранее организованные церкви окажут ей ревностную поддержку, то
можно  надеяться,  что  такой  курс  повлияет  на церкви во всех конференциях,
многие из которых в настоящее время бездействуют как парализованные.
    Учреждения, которые Бог основал как влиятельные центры для распространения
света,   не   сочетают   свои  интересы  и  действия,  как  того  желает  Бог.
Возглавляющие  эти  учреждения  должны  понять,  что  их главная обязанность -
сотрудничать  в  мире  и  согласии  со  всеми  соработниками. Нашим служителям
следует  пробудиться  и  разобраться  в обстановке. Евангелие - это освящающее
влияние  в  нашем  мире.  Его  действие на сердца приведет их к согласию между
собою.  Знамя  истины  должно  быть  поднято высоко, и искупление, совершенное
Христом, должно быть представлено для размышления как самая главная тема.
    Медицинско-миссионерская  работа  -  должна выполнить такую работу церкви,
как  правая рука для тела. Третий ангел несется по небу, провозглашая заповеди
Божьи  и  веру  в  Иисуса.  Медицинско-миссионерская  работа - это Евангелие в
действии.  Все  аспекты этой работы должны гармонично сочетаться между собой и
все вместе представлять миру приглашение: "Придите, уже все готово!"
    Находящимся  в  Батл-Крике была адресована весть о том, что многим следует
переехать в места, где они смогут непосредственно заняться именно этой работой
-  наряду с их земными, временными занятиями. Если бы они направились с верой,
желая  переносить  бремя  труда  и лишения ради дела, они приобрели бы богатые
опыты с Богом. Но они считают, что им удобнее в Батл-Крике, что труд здесь - в
отличие  от  других  мест  -  не требует большого напряжения сил и поэтому они
остаются  на  прежнем  месте.  Многие,  столпившиеся в Батл-Крике, не имеют от
этого  никакой пользы, потому что не применяют полученных знаний. Они также не
приносят  никакой  пользы,  и  лишь  увеличивают  число  тех,  кто нуждается в
обращении.  Они не имеют духа жертвы. Они [78] отводят много места своему "я",
и  мало - Христу; у них мало веры и добрых дел. Они считают себя религиозными,
но их религия ничего не стоит.
    Бог  говорил  нам  в Святом Слове: "Так как этот народ приближается ко Мне
устами своими, и языком своим чтит Меня, сердце же его далеко отстоит от Меня,
и  благоговение  их  предо Мною есть изучение заповедей человеческих, то вот Я
еще  необычайно  поступлю  с  этим  народом,  чудно  и дивно, так что мудрость
мудрецов его погибнет, и разума v разумных его не станет". Ис. 29:13-14.
    "И  в  тот день глухие услышат слова книги и прозрят из мрака и тьмы глаза
слепых.  И  страждущие более и более будут радоваться о Господе, и бедные люди
будут торжествовать о Святом Израиле". Ис. 29:18-19.
    Братья  мои!  Бог  призвал  вас  выполнять определенную работу, а вы ее не
выполнили;  и  среди вас царят разногласия, раздоры и споры. Но всего этого не
должно  быть.  Его  труженики  были разрознены, подобно отдельным атомам. Всем
предстоит  совершать  великую и торжественную работу, сознавая то, что за всем
наблюдает Бог.
    Бог готов совершить великое для Своего народа, если они будут сотрудничать
с  Ним.  Он  будет влиять на мысли людей до такой степени, что уже во время их
земной жизни будет видно осуществление обетования, касающегося вечной жизни:
    Возвеселится пустыня и сухая земля,
    И возрадуется страна необитаемая,
    И расцветет как нарцисс.
    Великолепно будет цвести и радоваться,
    Будет торжествовать и ликовать;
    Слава Ливана дастся ей, великолепие Кармила и Сарона:
    Они увидят славу Господа, величие Бога нашего.
    Укрепите ослабевшие руки,
    И утвердите колена дрожащие; [79]
    Скажите робким душою: будьте тверды и не бойтесь:
    Вот Бог наш, придет отмщение, воздаяние Божье;
    Он придет и спасет вас.
    Тогда откроются глаза слепых,
    И уши глухих отверзутся.
    Тогда хромой вскочит как олень.
    И язык немого будет петь;
    Ибо пробьются воды в пустыне
    И в степи потоки.
    И превратится призрак вод в озеро,
    И жаждущая земля - в источники вод;
    В жилище шакалов, где они покоятся,
    Будет место для тростника и камыша.
    И будет там большая дорога,
    И путь по ней назовется путем святым;
    Нечистый не будет ходить по нему;
    Но он будет для них одних;
    Идущие этим путем, даже и неопытные, не заблудятся.
    Льва не будет там,
    И хищный зверь не взойдет на него;
    Его не найдется там,
    А будут ходить искупленные.
    И возвратятся избавленные Господом,
    Придут на Сион с радостным восклицанием;
    И радость вечная будет над головою их:
    Они найдут радость и веселие,
    А печаль и воздыхание удалятся". (Ис. 35 глава.)
    Сама  по  себе пустыня не имеет ни величия, ни славы, поэтому вся честь за
ее  преобразование  принадлежит  Господу. Это - великое дело Божье. Поэтому не
превозносите  людей,  в  которых  не  проявляется особое действие силы Божьей.
Прославляйте Бога и Он будет совершать Свой труд и дальше.
    В настоящее время Господь имеет особую работу для Своего народа: "Укрепите
ослабевшие  руки и утвердите колена дрожащие". Апостол Павел увещевает церковь
-  выполнять именно эту работу: "Итак, укрепите опустившиеся руки и ослабевшие
колена.  И  ходите  прямо ногами вашими, дабы [80] хромлющее не совратилось, а
лучше исправилось. Старайтесь иметь мир со всеми и святость, без которой никто
не  увидит  Господа.  Наблюдайте, чтобы кто не лишился благодати Божьей; чтобы
никакой   горький  корень,  возникнув,  не  причинил  вреда,  и  чтобы  им  не
осквернились многие". Евр. 12:12-15.
    Я  молюсь,  чтобы  теперь,  как  никогда  раньше, служители и члены церкви
пришли  на  помощь  Господу  против  могущественных  сил  тьмы. Внимательно, с
молитвой  исследуйте  17  главу  Евангелия  от Иоанна. Эту главу надо читать и
много  раз  перечитывать.  Нужно  впитать и усвоить содержащиеся в ней истины.
Христос молился: "И за них Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены истиною.
Не  о  них  же  только  молю, но и о верующих в Меня по слову их: да будут все
едино:  как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино; - да
уверует  мир,  что  Ты  послал Меня. И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да
будут  едино, как Мы Едино. Я в них, и Ты во Мне; да будут совершены во едино,
и  да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня". Иоан.
17:19-23.
    Разве  можно постоянно пренебрегать этими чудесными словами, столь важными
для  нас?  Бог  призывает всех, считающих себя Его детьми - изучить эти слова,
впитать  их  и жить ими. Он призывает нас стремиться к единству и любви, иначе
наш светильник будет сдвинут с места. [81]
    9. ОТВЕРГНУТОЕ ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ
    Св. Елена, Калифорния, ноябрь 1901 г.
    "Вот  Я  предлагаю  вам  сегодня благословение и проклятие: благословение,
если  послушаете  заповедей  Господа,  Бога  вашего,  которые  Я заповедую вам
сегодня,  а  проклятие,  если  не  послушаете заповедей Господа, Бога вашего и
уклонитесь  от пути, который заповедую вам сегодня и пойдете вслед богов иных,
которых вы не знаете". Втор. 11:26-28.
    "Если  вы  будете  слушать  заповеди  Мои,  которые заповедую вам сегодня,
любить  Господа,  Бога  вашего, и служить Ему от всего сердца вашего и от всей
души  вашей,  то  дам  земле  вашей  дождь в свое время, ранний и поздний и ты
соберешь  хлеб  твой  и  вино твое и елей твоей; и дам траву на поле твоем для
скота  твоего;  и  будешь  есть  и насыщаться. Берегись, чтобы не обольстилось
сердце  ваше и вы не уклонились и не стали служить иным богам и не поклонялись
им.  И  тогда  воспламенится гнев Господа на вас и заключит Он небо и не будет
дождя,  и  земля не принесет произведений своих; и вы скоро погибнете с доброй
земли, которую Господь дает вам". Втор. 11:13-17.
    "Итак,  положите сии слова Мои в сердце ваше и в душу вашу и навяжите их в
знак  на  руку  свою,  и  да будут они повязкою над глазами вашими. И учите им
сыновей  своих,  говоря  о  них,  когда  ты сидишь в доме твоем, и когда идешь
дорогою, и когда ложишься, и когда встаешь. И напиши их на косяках дома твоего
и  на  воротах твоих, дабы столько же много было дней ваших и дней детей ваших
на той земле, которую Господь клялся дать отцам вашим, сколько дней небо будет
над землею". Втор. 11:18-21. [82]
    Если бы Адвентисты Седьмого Дня ходили путем Господним, не допуская, чтобы
корыстные,  самолюбивые интересы управляли ими, тогда Господь обильным образом
благословил бы их. Те, кто остались в Батл-Крике вопреки воле Божьей, потеряли
очень многое: драгоценные опыты и те духовные знания, которые они приобрели бы
через  послушание. Многие из них пренебрегли милостью Божьей. Центр работы был
слишком  перегружен.  В течение длительного времени посылались соответствующие
предостережения,  но  на  них  не  обратили  должного внимания. Причина такого
неповиновения  заключается  в  том,  что  сердца  и умы многих в Батл-Крике не
находились под влиянием Святого Духа. Они даже не представляли себе, как много
работы предстоит сделать. Они спали.
    Когда  Адвентисты  Седьмого  Дня переезжают в города, где уже есть большая
община  верующих,  нужно прямо сказать: там им не место и они начинают духовно
слабеть  и  чахнуть. В таких городах их дети подвержены многим искушениям. Мой
дорогой  брат  и  сестра!  Если  вы  не  абсолютно  нужны  в  таком  месте для
продвижения  работы Божьей, то самое разумное для вас - пойти туда. где истина
еще  не  проповедуется  и  там проявить свои способности в работе для Господа.
Приложите  все свои старания, чтобы вызвать интерес к настоящей истине. Работа
из  дома  в  дом  является эффективной тогда, когда она совершается по примеру
Христа.  Организуйте  собрания  и  делай  те  все  возможное,  чтобы  они были
интересными.  Помните,  что  все  это  требует  чего-то  большего,  чем только
проповеди Слова.
    Многие,  которые  прожили  долгое  время на одном месте, занимаются только
тем,  что  критикуют  работающих  для  Христа  в деле обращения грешников. Они
критикуют  мотивы  и  намерения  других, как будто ни для кого другого не было
возможности  совершать  эту  бескорыстную  работу,  которую  они же сами лично
отказались  делать.  Эти  люди подобны камням преткновения. Если бы такие люди
отправились  в  те места, где нет еще верующих и работали для приобретения душ
для  Христа,  то  они  бы  вскоре  настолько  погрузились  в  работу проповеди
Евангелия и в оказании помощи [83] страждущим и нуждающимся, что у них не было
бы  времени проводить тщательное исследование характера других людей; у них не
было  бы  времени,  чтобы  строить  различные  догадки о кажущемся зле и затем
наслаждаться результатами своей мнимой проницательности.
    О,  пусть те, кто столько времени прожили в местах, где есть такие большие
общины  верующих,  направляются  на  "побелевшие нивы", чтобы сеять и жать для
Господа.  И  они  забудут  о себе в работе спасения душ. Они увидят, как много
несделанной работы, так многих нуждающихся в помощи, что у них не будет больше
времени  смотреть  на  ошибки других людей. У них не будет времени работать на
сторону зла.
    Средоточие  такого  большого  количества  верующих  в  одном месте ведет к
разным подозрениям и злоречию. Многие тем и занимаются, что смотрят за другими
и собирают различного рода слухи. Они даже не сознают того, какой большой грех
совершают. Они не понимают того, что те слова, которые они говорят - не должны
быть  высказаны  никогда,  и  что своими подозрениями они сеют семена, которые
взойдут  и  принесут  плохой  урожай. И насколько обширен и страшен будет этот
урожай,  никто не знает, пока не наступит последний великий день, когда каждая
мысль, слово и действие будут приведены на суде.
    Высказанные  необдуманные,  нелюбезные  слова  будут  расти  с  каждым  их
повторением.  Каждый  от  себя  прибавит  что-нибудь и ложный слух приобретает
огромные  размеры.  И таким путем совершено великое зло. Своими незаслуженными
подозрениями,  выводами и суждениями переносчики клеветы и злых слухов наносят
очень  большой  вред  своему  личному  и  духовному  состоянию  и  сеют семена
разногласия  в  церкви.  Если  бы  они  видели  вещи,  как  их  видит Бог, они
переменили  бы  свое  отношение.  Они  поняли  бы,  с каким пренебрежением они
относятся  к  работе, порученной им Богом, когда они выискивают ошибки в своих
братьях и сестрах.
    О,  пусть  время,  отданное  критике  побуждений и слов слуг Божьих, будет
лучше посвящено молитве. Если те, кто выискивает ошибки у других, знали бы всю
правду  о  тех,  у  кого  они  ищут ошибки, то у них было бы совершенно другое
мнение [84] о них. Насколько было бы лучше, если бы вместо критики и осуждения
других,  каждый  бы сказал: "Я должен работать над моим личным спасением. Если
только я хочу сотрудничать с Тем, Кто желает спасти мою душу, я должен следить
и  очень  внимательно  наблюдать  за  собой.  Я должен выбросить из моей жизни
всякое зло. Я должен стать новым творением во Христе. Я должен победить каждый
недостаток.  И  тогда,  вместо  того,  чтобы ослаблять руки тех, кто сражается
против зла, я смогу поддержать их одобряющими словами".
    Пусть  те,  кто использует свой талант речи для того, чтобы разочаровать и
лишить  мужества  слуг Божьих, сражающихся в борьбе ради продвижения Его дела,
намечающих  планы  и работающих над устранением различного рода препятствий, -
умоляют  Бога  о  том, чтобы Он простил их за весь тот вред, какой они нанесли
работе  Божьей  своими ложными предположениями и грубыми, нелюбезными словами.
Пусть   они   серьезно   призадумаются  над  тем  злом,  какое  они  причинили
распространяя ложные слухи и судя тех, кого они не имеют права судить.
    В Слове Божьем нам даны прямые указания относительно того, как вести себя,
если  мы  думаем, что тот или иной брат поступил неправильно. Христос говорит:
"Если  же  согрешит против тебя брат твой, пойди и обличи его между тобою и им
одним; если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего. Если же не послушает,
возьми  с  собой  еще  одного  или  двух, дабы устами двух или трех свидетелей
подтвердилось  всякое  слово;  если  не  послушает  их, скажи церкви, а если и
церкви  не  послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь". "Итак, если
ты  принесешь  дар  твой  к  жертвеннику  и там вспомнишь, что брат твой имеет
что-нибудь против тебя, оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди, прежде
примирись  с  братом  твоим и тогда приди и принеси дар твой". Матф. 18:15-17;
5:23-24.
    "Господи!  Кто может пребывать в жилище Твоем? Кто может обитать на святой
горе  Твоей?  Тот, кто ходит непорочно и [85] делает правду и говорит истину в
сердце  своем; кто не клевещет языком своим, не делает искреннему своему зла и
не  принимает  поношения  на  ближнего  своего; тот, в глазах которого презрен
отверженный, но который боящихся Бога славит; кто клянется, хотя бы злому и не
изменяет;  кто  серебра  своего  не  отдает в рост и не принимает даров против
невинного. Поступающий так не поколеблется вовек". Пс. 14.
    "Не  судите,  да  не  судимы  будете; ибо каким судом судите, таким будете
судимы, и какою мерою мерите, такою и вам отмерено будет. И что ты смотришь на
сучок  в  глазе  брата  твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь? Или, как
скажешь  брату  твоему, дай, я выну сучок из глаза твоего, а вот в твоем глазе
бревно?  Лицемер!  Вынь  прежде  бревно  из  глаза твоего и тогда увидишь, как
вынуть сучок из глаза брата твоего". Матф. 7:1-5.
    О, как много таится в процессе осуждения. Помните всегда о том, что вскоре
и  ваша  личная  жизнь  будет  представлена  пред  Богом. Помните и то, что Он
говорит:  "Итак, неизвинителен ты, всякий человек, судящий другого, ибо тем же
судом, каким судишь другого, осуждаешь себя, потому что, судя другого, делаешь
то  же.  А  мы  знаем,  что  по  истине есть суд Божий на делающих такие дела.
Неужели думаешь ты, человек, что избежишь суда Божьего, осуждая делающих такие
дела и сам делая то же". Рим. 2:1-3.
    Те,  которые  пришли  в  Батл-Крик  и  оставили  на прежнем месте работу в
церкви,  с  пришествием  в  Батл-Крик  потеряли  свой миссионерский дух и [86]
духовную  проницательность.  Они  пришли  в  соприкосновение  с  фарисейством,
самоправедностью, которые всегда на страже, чтобы поймать в свои сети. Это вид
благочестия без наличия силы.
    Когда сила истины коснется сердца, когда принципы истины будут воплощены в
ежедневную  жизнь,  тогда  в  Батл-Крикской  общине проявится великое движение
реформы - основательное преобразование. Вскоре исполнятся слова: "Я возвращусь
и  поражу".  Когда это совершится, мы точно не знаем, но наступит время, когда
многие  оставят  Батл-Крик. Те, кто прибыли в Батл-Крик без призыва со стороны
Господа, оставят его.
    Искренние, серьезные работники не имеют времени останавливаться на ошибках
других.  Они взирают на Спасителя и созерцая изменяются в Его подобие. Он есть
Тот,  Чьему  примеру мы должны следовать в созидании нашего характера. В Своей
жизни  на  земле  Он очень определенно и точно открыл божественную природу. Мы
должны  много  работать  над  тем,  чтобы  быть  совершенными  в  кругу  нашей
деятельности,  как  и  Он  был совершенен в Своей сфере жизни. Никто из членов
церкви  не  должен  больше оставаться безучастным и равнодушным к формированию
правильного  христианского характера. Отдавая себя созидающему влиянию Святого
Духа,   такие  члены  сформируют  в  себе  характер,  который  будет  отражать
божественный характер. [87]
    10. РЕЗУЛЬТАТЫ РЕФОРМАЦИИ
    Св. Елена, Калифорния, 26 сентября 1901 г.
    Дорогой  брат  Даниэльс! Вчера утром я прочитала твое письмо, в котором ты
выражаешь горячее желание направить сильную группу работников в Индию, Китай и
другие  страны  Востока.  Вчера  вечером  мне  было  дано  наставление,  что в
настоящее  время  наши  главные  усилия должны быть направлены не на Китай или
другие  поля,  подобные  Китаю.  В первую очередь мы должны выполнить работу у
себя  на  родине.  Все  наши заведения: санатории, издательства и школы должны
подняться  на  более  высокую  ступень. Тогда работники, посылаемые на внешние
поля,  будут  находиться  на  высшем уровне. Они будут более серьезными, более
духовными и их труды будут иметь гораздо больший успех и результат.
    Несколько лет тому назад Господь дал мне специальное указание относительно
строительства типографий в различных странах Америки, Европы и в других местах
-  для  издания литературы, прилагая все старания к тому, чтобы распространить
по всему миру напечатанную весть, содержащую приглашение и предостережение. До
некоторых  душ  благая  весть  не может достичь каким-либо другим путем, кроме
литературы. Со страниц книг и периодических изданий должны исходить яркие лучи
света настоящей истины, которые осветят весь мир.
    Работники,   которые  не  удовлетворяются  преимуществами  того,  что  они
выполняют  дело  Божье,  -  не  должны  работать в наших издательствах. В этих
заведениях  нельзя  печатать  материалы  спорного  характера,  ибо таким путем
истина  Божья  становится на один уровень с обычными, земными вопросами. Кроме
того,  при принятии побочных заказов, соответственно возникает необходимость в
большом количестве работников. Это осложняет все дело и затрудняет его. [88]
    Мне  было  показано,  что  в  работе наших издательств допускаются ошибки.
Постоянно  увеличивается  число  дорогостоящего  оборудования  для  выполнения
прибыльных  работ.  Выполняется много заказов, не имеющих никакого отношения к
тому  делу,  которое  с верой и любовью должно совершаться для спасения людей.
Время  и  таланты тратятся на ту работу, которая не приносит славы Богу. Много
усилий  прилагается  к  тому,  что  не споспешествует распространению познания
истины.
    Давно  пора  обратить  внимание  на  этот  вопрос.  Эту  ошибку необходимо
исправить.  Неразумно  тратить  деньги на учреждение предприятий, которые лишь
потребляют  средства  и  при  этом  ничего  не  производят.  Говорят,  что для
издательства  нужны  помещения  большей  площадью. Но ведь даже в существующих
ныне типографиях есть много свободного места, и если дело поставить правильным
образом, всем станет ясно, что места для всего - достаточно.
    Следует  принимать  в  печать  значительно  меньше  заказов  коммерческого
характера  и  не  брать  ни  единой строчки материала, содержащего сатанинские
мнения и взгляды. Прием таких материалов в печать - сводит на нет всю святость
этого  учреждения.  Теряется  все его достоинство. Всегда существует следующая
опасность:  когда  обычное  смешивается  со святым, тогда обычное займет место
святого.
    Как  смотрит  Господь  на  факт,  что  печатные  станки  в Его учреждениях
используются  для издания ошибочных взглядов врага? Когда материал, вызывающий
возражения,  смешивается  со  святыми  материалами  и  в таком виде выходит из
печати,  на такой работе не может быть Божьего благословения. Небесный Учитель
говорит:  "Какую  пользу  вы  получаете от этой порочной работы? Она причиняет
много   неприятностей:   работникам  приходится  спешно  гнать  работу,  чтобы
выполнить  ее  к  назначенному  времени;  это  вызывает недоразумения и споры.
Произносятся   резкие   слова   и   среди  работников  царит  неприятный  дух.
Материальная  [89]  прибыль  не  входит  ни  в  какое сравнение с той потерей,
которую причиняют спешка, ссоры и раздражение".
    Пусть   Господь  поможет  Своему  народу  понять,  что  такие  действия  -
неблагоразумны;  и что потеря - намного превосходит ничтожную прибыль. Бог был
бы более доволен, если бы в одном месте было сосредоточено меньше работников и
оборудования,  чтобы  и  другие участки Его виноградника возделывались и чтобы
больше  средств высвобождалось для организации подобных учреждений в различных
местах.  К скоплению такого огромного количества средств в одном месте привело
отнюдь  не  святое стремление. Наши братья совершают ошибку, когда употребляют
так  много  станков  для  печатания  материалов  чисто светского характера. Мы
быстро  приближаемся  к  концу.  Печатать  и  распространять  книги и журналы,
содержащие истину для настоящего времени - вот наша работа.
    Пренебрежение  предостережениями, которые время от времени высказывались -
четко отмечено небом. Если народ Божий взыщет Господа и исповедует грехи, если
произойдет  основательная  реформа или преобразование, лишь тогда объединенное
рвение  и  серьезное  отношение  к  труду  восстановят  то, что было потеряно.
Господь  проявит  Свою  всепрощающую любовь и мы получим средства для покрытия
долгов наших учреждений. [90]
    11. СЕРЬЕЗНОЕ ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ
    Руководителям издательства "Ревью" энд Геральд".
    [Было зачитано правлению издательства "Ревью" в ноябре 1901 г.]
    Дорогие братья! Божье намерение в отношении издательства в Батл-Крике было
таково,  чтобы  из  него  исходил  свет,  как от горящего светильника. Это уже
доводилось  до  сведения  его  руководителей.  Им не раз говорилось о святости
этого божественного учреждения и необходимости сохранять его в чистоте. Но они
лишились  правильное  понимания  этого  вопроса и вошли в союз с силами врага,
согласившись   печатать   журналы   и   книги,   содержащие  наиболее  опасные
заблуждения.  Они  не видят, какое греховное влияние производит такой материал
на  наборщиков,  корректоров  и других работников, занятых в издательстве. Они
духовно спят.
    Чрез   постороннюю  работу,  выполняемую  в  этом  издательстве,  мышление
работников  соприкасается  с  учением сатаны. Печатать такой материал - значит
бесчестить  Бога. Этот материал сыграл свою роль в развращении умов работников
издательства.  Руководители  согласились  выполнять  эту  работу  за ничтожную
плату.  Прибыль  от  этой  работы  все  равно  была  бы  потерей,  если бы они
потребовали за ее выполнение самую высокую плату.
    Я  получила  от брата Даниэльса письмо с просьбой - о постройке еще одного
здания  для  издательства "Ревью энд Геральд". На это я даю решительный ответ:
"Нет!  Нет  и  нет!" Вместо того, чтобы присоединять здания к уже построенным,
очистите  издательство  от литературы сатанинского происхождения и у вас будет
достаточно места.
    Бог  недоволен  концентрацией  учреждений  в Батл-Крике. Если бы работники
переехали  в  другие  [91]  места и там основали наши учреждения, - Бог был бы
более  доволен  и  знамя  истины  было  бы поднято там, где никогда не слышали
спасительной  вести.  Прежде,  чем  добавить  еще  одно  здание к издательству
"Ревью" в Батл-Крике, возместите все убытки Южному полю. Ведь этого до сих пор
не  сделали  -  как  следует  сделать.  Каждый шаг в этом направлении - был бы
вынужденным.
    Те  пять тысяч долларов, которые должны быть употреблены для постройки еще
одного здания для издательства "Ревью энд Геральд", следует направить в другие
места   для   организации   работы   там,   где   евангельская  весть  еще  не
проповедовалась.
    Я  прихожу в ужас при мысли о том, в каком критическом состоянии оказалось
наше  издательство.  Подумать  только:  печатные станки в Господнем учреждении
печатали   губительные   теории   римо-католической   церкви  и  другие  тайны
беззакония.  Издательство  должно  быть  очищено  от  этого  предосудительного
материала.  Я  имею свидетельство от Господа для тех, кто вручил этот материал
работникам  издательства.  Вы  отвечаете  перед Богом за то, что дали юношам и
девушкам  вкусить  запретный плод от дерева познания добра и зла. Разве вам не
известны  предостережения,  сделанные  издательству  "Пэсифик  пресс" по этому
вопросу?  Или,  зная  об  этих  предостережениях,  вы  идете  по тому же пути,
поступая  еще  хуже?  Ведь  вам  не раз говорилось о том, что в каждом цехе, в
каждой комнате присутствуют ангелы Божьи. Подействовало ли это на ваши умы?
    Вы  дали  в руки своих работников материал, содержащий сатанинские мысли и
настроения,  представив  их  сознанию  обманчивые,  оскверняющие принципы. Бог
расценивает  ваше действие, как помощь сатане - расставлять сети для уловления
душ.  Бог  считает  виновниками  тех,  кто  сделал  это.  Он  будет судиться с
руководителями  этого  издательства.  Я  даже  боялась открыть журнал "Ревью",
чтобы не прочитать, что Бог очистил это издательство посредством пожара. [92]
    Бог открыл мне, что все, не видящие беззакония в сотрудничестве с сатаной,
печатая  его  ложное учение,- должны подыскать другую работу, где они не будут
развращать  нашу  молодежь, наше тело и душу. Существует опасность, что эталон
праведности  и  истины будет настолько унижен, что Бог будет вынужден наказать
упорствующих во зле.
    Нам  давно  следовало понять, что в течение нескольких лет злой дух следил
за  положением  дел  в  издательстве "Ревью энд Геральд". Я прихожу в ужас при
мысли  о том, что едва различимый, очень тонкий аспект спиритизма прошел через
руки наших работников и, определенным образом, подействовал на их умы, приводя
их  в  смущение  и  замешательство. Можете быть уверены, что сатана не упустит
представленную ему возможность.
    Издательство  "Ревью  энд  Геральд"  осквернено,  как  в  свое  время  был
осквернен  храм,  лишь результат этого осквернения - в десять раз губительней.
Опрокинув  столы  меновщиков  денег  и  отправив  овец и другой скот со дворов
храма,  Христос  сказал:  "Написано:  "Дом  Мой наречется домом молитвы", а вы
сделали его вертепом разбойников". Матф. 21:13. Гораздо хуже осквернения храма
осквернилось  издательство  через  публикацию  материала,  который  никогда не
должен был попадать в руки работников Божьего учреждения...
    Закон  Божий нарушен. Его дело предано и Его учреждение сделалось вертепом
разбойников.  Печатанию  и  распространению трогательных призывов обратиться к
истине, чему должно быть отведено главное место, время и таланты работников, -
было уделено совсем мало или вообще не уделено никакого внимания. Коммерческая
работа,  часть  которой  была  совершена  недопустимого  характера, постепенно
заняла  главное  место.  Этой  работе была отдана энергия, которая должна была
[93] быть посвящена печатанию самой чистой и возвышенной литературы.
    Время потеряно даром, талант использован неправильно, и деньги ассигнованы
не  на  то,  что  нужно.  А  работа,  которую  нужно было выполнить - осталась
невыполненной. Были возвышены сатанинские планы и мысли. Его теория печаталась
на  станках, которые должны были приготовить Божью истину для распространения.
Люди  стремились  к  продвижению  по  службе,  в то время как их принципы были
противны Богу. Убытки были значительно больше, чем такая бесчестная прибыль.
    О,  что  сделает  Бог  с  такими приспособленцами? Неужели вы думаете, что
Иисус  будет  пребывать  в  таком  издательстве и Его ангелы будут действовать
через  человеческие  умы,  чтобы  истина  выходила из-под печатных станков как
могущественное  предупреждение  о  том, что близок всему конец, в то время как
сатане  позволяется  развращать  умы  работников  самого  издательства?  Свет,
посланный  мне,  состоит  в  следующем: "Не печатайте больше ни единой строчки
этого  пагубно  действующего  материала.  Тем,  кто  допустил  этот материал в
издательство  - необходимо раскаяться перед Богом в сокрушении сердца, ибо Его
гнев  разгорелся  против них. Пусть этот вид работы будет навсегда исключен из
наших  издательств. Отдавайте больше времени печатанию и распространению книг,
содержащих  настоящую истину. Постарайтесь, чтобы ваша работа в этом отношении
достигла  совершенства.  Делайте  все,  что  в  ваших  силах  для  того, Чтобы
распространить небесный свет по всему миру.
    Учеников и других рабочих не следует торопить и загружать работой до такой
степени,  чтобы  у  них  не  было  времени  помолиться.  В наших издательствах
молодежь  следует  обучать  так,  как ее обучали в школах пророков. Она должна
быть подготовлена, чтобы совершать работу в новых местах.
    Если  бы  люди,  слышавшие  весть,  данную  во  время Конференции-наиболее
серьезную  весть,  какая  только  может  быть,  [94]  не  были  так  черствы и
нечувствительны,  если  бы  они  искренне спросили: "Господи, что повелишь мне
делать?",  -  то опыт прошлых лет был бы совершенно другим. Но они не очистили
своего  жизненного пути. Они не исповедали своих ошибок и сейчас они во многих
отношениях  поступают  так же, как и прежде, идя по неправильному пути, потому
что они сами притупили свое духовное зрение.
    Весть  третьего  ангела  должна  приготовить  народ, чтоб он, устоял в это
опасное  время.  Эта  весть  должна  провозглашаться  громким  голосом,  чтобы
совершить работу, которую понимают лишь немногие.
    Иоанн  пишет:  "И  увидел  я  другого  ангела,  летящего по середине неба,
который  имел  вечное  Евангелие,  чтобы  благовествовать  живущим  на земле и
всякому  племени,  и  колену, и языку, и народу. И говорил он громким голосом:
"Убойтесь  Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его; и поклонитесь
Сотворившему  небо  и землю, и море, и источники вод". И другой ангел следовал
за  ним, говоря: пал, пал Вавилон, город великий, потому что он яростным вином
блуда своего напоил все народы". Откр. 14:8. Как это осуществится? Людей будут
принуждать  соблюдать  воскресенье.  В  31 главе книги Исход нам ясно сказано,
какой  день  является субботой Господней. Соблюдение субботы провозглашено как
знамение верности Божьего народа.
    Бог  имеет  в  виду  то,  что Он говорит. Человек греха стал между Богом и
людьми, поэтому Бог посылает третьего ангела с вестью: "Кто поклонится зверю и
образу  его  и примет начертание на чело свое или на руку свою, тот будет пить
вино  ярости  Божьей,  вино  цельное, приготовленное в чаше гнева Его, и будет
мучим в огне и [95] сере пред святыми ангелами и пред Агнцем". Откр. 14:9-10.
    Народ  Божий  должен  соблюдать  Его  заповеди,  отвергая мирские принципы
поведения. Усвоив верные принципы поведения, мы обязаны их почитать и хранить,
ибо они имеют небесное происхождение. Послушание Богу для нас более ценно, чем
золото  или  серебро. Если взять на себя иго Христа и нести его с Ним, учась у
Него  кротости и смирению, то многим конфликтам не будет места; ибо "если враг
придет  как  река,  - дуновение Господа прогонит его" - Дух Господень поднимет
против него знамя.
    Я  обращаюсь  к  тем, кто занимает ответственные посты в издательстве; они
обязаны  смотреть  за правильным воспитанием работников. Постарайтесь осознать
важность  вашей  работы. Те, кто своими действиями свидетельствуют, что они не
прикладывают  усилий,  чтобы  делать различие между святым и греховным - пусть
знают,  если  они  не  покаются,  их  постигнут  Божьи  суды.  Эти  суды могут
замедлить,  но  они  непременно  придут.  Если  вы  направляете мысли людей по
ложному  пути,  все  это  происходит лишь по той причине, что ваши собственные
мысли  не  вполне ясны и не возвышенны, - Бог взыщет с вас за это. Он спросит:
"Почему  вы  выполняли работу дьявола, в то время как вы должны были совершать
доброе дело для Господа?"
    В  великий  день  окончательного  суда  неверный  раб  увидит  плоды своей
неверности.
    Я  шлю  вам  это  послание, ибо боюсь за вас. Ваш, постоянно расширяющийся
штат  работников  лучше  следовало  бы  направить  на работу в другие места. Я
серьезно  разговаривала  с вами на ваших собраниях, представляя вам истину как
она  есть  в  Иисусе Христе. Но некоторые отвергли ее. На них не подействовало
убеждение.  Они  грешили  против  великого  света  и  познания, заглушая голос
совести до тех пор, пока он уже не смог проникать в огрубелое сердце. [96]
    Некоторые  так  долго  жертвовали  принципами  истины,  что  они  уже не в
состоянии   отличить   святое   от  обычного.  Те,  кто  отказываются  внимать
наставлению  Господню,  пойдут  неуклонно  по  пути  к  погибели.  Мы  стоим в
преддверии испытания и суда. Пусть каждый человек предстанет в своем настоящем
виде.  Что  вы  изберете?  Преданность  или  восстание?  Предстаньте  в  своем
настоящем  виде  пред людьми и ангелами. Мы в безопасности только тогда, когда
вполне преданы правому делу. Тогда мир узнает, где мы окажемся в день скорби и
испытания.
    Если  бы  работа,  начатая  на Генеральной Конференции, была выполнена как
следует,  мне не пришлось бы писать эти слова. Ведь представлялась возможность
исповедать  грех  или не признать его, и во многих случаях люди отрицали грех,
чтобы избежать последствий исповедания.
    Если  не  произойдет  коренное  преобразование  и  реформа, - издательство
постигнет  бедствие и мир узнает причину этого. Мне было показано, что полного
обращения  к  Господу,  от  всего  сердца, не произошло. Господь бесчестится в
учреждениях, основанных для Его чести. Явное пренебрежение Божьими заповедями,
имеющее  место  в  издательстве,  повлияло  на его работников. Бог спрашивает:
"Разве  Я не буду судить за такие дела?" Я видела, как ангелы отворачивались с
опечаленными  лицами.  Бог  был  поруган  жестокостью  ваших  сердец,  которая
постоянно  усугубляется.  Согласно  ответственности будут наказаны те, которые
знают истину, и все же пренебрегают заповедями Божьими. [97]
    12. ПОЖАР В ИЗДАТЕЛЬСТВЕ "РЕВЬЮ ЭНД ГЕРАЛЬД"
    Св. Елена, Калифорния. 5 января 1903 г. Братьям в Багпл-Крике
    Сегодня  я  получила  письмо от брата Даниэльса, что пожар разрушил здание
издательства  "Ревью".  Я  глубоко скорблю, сознавая великий ущерб, нанесенный
всему  делу.  Я  понимаю,  что  и  руководящие  братья  и  рабочие  типографии
переживают  сейчас трудное время. Я скорблю вместе со всеми скорбящими. Но эта
печальная  весть  меня  нисколько  не  удивила, потому что в ночных видениях я
видела  ангела,  стоящего  над Батл-Криком с пламенным мечом. Однажды днем, во
время  своего  письменного  труда,  мне  было показано в видении, как этот меч
поворачивается  сначала в одну, а затем - в другую сторону. Казалось, что одно
бедствие  следовало  за  другим,  ведь  Бог  был  обесчещен  чрез планы людей,
старавшихся возвысить и прославить самих себя.
    Сегодня  утром я прилежно молилась, чтобы Господь привел всех, связанных с
издательством  "Ревью энд Геральд" к тщательному самоисследованию, - чтобы они
увидели  свои  упущения,  где  они пренебрегли теми многими предостережениями,
которые Бог им посылал.
    Несколько   времени  назад  братья  из  "Ревью"  спрашивали  моего  совета
относительно постройки еще одного здания. Я ответила: а если бы те, кто ратует
за   присоединение   к   издательству  еще  одного  здания,  увидели  будущее,
предначертанное  для  Батл-Крика,  у них не было бы вопросов в этом отношении.
Господь сказал: "Слово Мое в презрении, и Я отвернусь и отвращусь".
    На  Генеральной  Конференции  1901  года, происходившей [98] в Батл-Крике,
Господь  дал  Своему народу свидетельство о том, что Он ожидает реформации, т.
е.  коренных  преобразований.  Тогда  люди  убедились  в  этом  своим  умом  и
согласились  сердцем, но не совершили основательной работы в этом направлении.
Если  бы  в  то. время эти упорные сердца сокрушились пред Богом в раскаянии,-
произошло  бы  самое  великое  проявление  Божьей  силы. Но Бог не был почтен.
Свидетельства  Его  Духа остались без внимания. Люди не отделились от обычаев,
которые  находились в прямом противоречии с принципами истины и праведности, с
принципами, которые должны всегда поддерживаться в работе Господней:
    Вести,  некогда данные Ефесской и Сардисской церкви, часто повторялись мне
Тем, Кто давал мне наставление для Его народа: "Ангелу Ефесской церкви напиши:
так  говорит Держащий семь звезд в деснице Своей, ходящий посреди семи золотых
светильников:  знаю  твои  дела, и труд твой, и терпение твое, и то, что ты не
можешь  сносить развратных, и испытал тех, которые называют себя апостолами, а
они не таковы, и нашел, что они лжецы; ты много переносил и имеешь терпение, и
для  имени  Моего  трудился  и  не  изнемогал.  Но имею против тебя то, что ты
оставил  первую  любовь  твою.  Итак,  вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и
твори прежние дела; а если не так, скоро приду к тебе и сдвину светильник твой
с места его, если не покаешься". Откр. 2:1-5.
    И ангелу Сардисской церкви напиши: так говорит Имеющий семь Духов Божьих и
семь звезд; знаю твои дела: ты носишь имя, будто жив, но ты мертв. Бодрствуй и
утверждай  прочее  близкое  к  смерти;  ибо  Я не нахожу, чтобы твои дела были
совершенны  пред  Богом  Моим. Вспомни, что ты принял [99] и слышал, и храни и
покайся.  Если же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя как тать, и ты не
узнаешь, в который час найду на тебя". Откр. 3:1-3.
    Мы   видим   исполнение  этих  предостережений.  Никогда  еще  Писание  не
исполнялось так буквально как сейчас.
    Люди  самым  лучшим  образом  могут спроектировать и построить огнестойкие
строения,  но  одно  прикосновение Божьей руки, одна лишь искра небесного огня
уничтожает любое убежище.
    У  меня  спросили,  есть  ли  у  меня какой-либо совет. В свое время я уже
возвестила  данный  мне  Богом совет, надеясь предотвратить действие огненного
меча,  висевшего над Батл-Криком. Теперь случилось то, чего я так страшилась -
пожар  в  помещении  издательства  "Ревью  энд  Геральд". Когда я услышала эту
весть,  я  нисколько  не  удивилась,  но  у меня не нашлось слов, чтобы что-то
сказать.  То,  что  мне приходилось повторять в предостережениях, не произвело
никакого  действия,  разве  только  ожесточило  сердца  тех,  кто  слышал  эти
предостережения.  А теперь я могу лишь сказать: "Мне так жаль, мне очень жаль,
что  потребовался  такой  удар.  Ведь  было  дано  столько света. Если бы люди
поступали согласно данному свету, то не было бы нужды в дальнейшем свете.
    Нашему  народу,  служителям  и рядовым членам мне поручено сказать: "Ищите
Господа,  когда  можно  найти Его, призывайте Его, когда Он близко. Да оставит
нечестивый  путь свой и беззаконник - помыслы свои и да обратится к Господу, и
Он помилует его и к Богу нашему, ибо Он многомилостив". Ис. 55:6-7.
    Пусть  каждая  душа  стоит  на  страже.  Враг идет по нашим следам. Будьте
бдительны,   бодрствуйте,   чтобы   не   попасть   в   какую-либо,   тщательно
замаскированную  сеть.  Пусть  беспечные  и безразличные берегутся, чтобы день
Господень  не  застал  их  как  тать  ночью.  Многие сойдут с пути смирения и,
сбросив  с себя иго Христа, пойдут иными путями. Ослепленные и сбитые с толку,
они оставят узкий путь, который ведет в город Божий.
    Человек   не   может  быть  счастливым  христианином,  если  он  не  будет
бодрствующим  христианином.  Побеждающий  должен  бодрствовать; ибо вовлекая в
мирские дела, в различные заблуждения и суеверие, сатана старается отвоевать у
Христа  Его последователей. Недостаточно избегать явных опасностей и не делать
рискованных  шагов,  не  соответствующих  нашим принципам. Нам необходимо быть
рядом  со  Христом,  идя  тропой  самоотречения  и  жертвы.  Мы  находимся  на
территории  врага  человеческих душ. Тот, кто свержен с неба, сошел на землю с
великой  силой. Он старается пленить душу всевозможными хитростями и уловками.
Если  мы  не будем все время на чеку, то легко станем добычей его бесчисленных
обманов.
    Опыт,  пережитый  учениками в Гефсиманском саду, содержит урок для Божьего
народа  нашего  времени. Взяв с Собой Петра, Иоанна, и Иакова, Христос пошел в
Гефсиманию  помолиться.  Он  сказал им: "Душа Моя скорбит смертельно; побудьте
здесь  и  бодрствуйте. И, отошел немного, пал на землю, и молился, чтобы, если
возможно,  миновал  Его  час  сей;  и  говорил:  Авва Отче! Все возможно Тебе;
пронеси  чашу  сию  мимо  Меня;  но не чего Я хочу, а чего Ты". Возвращается и
находит  их спящими, и говорит Петру: "Симон! Ты спишь? Не мог ты бодрствовать
один час? Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение; дух бодр, плоть
же немощна". Марк. 14:34-38.
    Внимательно  вдумайтесь в эти слова. Многие сегодня спят таким же образом,
как  спали  ученики.  Они  не  бодрствуют  и  не  молятся,  чтобы  не впасть в
искушение.  Давайте читать и исследовать те места Слова Божьего, которые имеют
непосредственное  отношение  к  этим  последним  дням,  указывая на опасности,
грозящие народу Божьему. [101]
    Мы  нуждаемся  в проницательном, освященном понимании. Это понимание нужно
не  для  того,  чтобы  критиковать  и обсуждать друг друга, но для того, чтобы
различать  знамения времени. Нам нужно стоять на страже своих сердец, чтобы не
потерпеть  кораблекрушения в вере. Многие из тех, которые раньше были тверды в
вере,  стали  безразличны  к  своему  духовному  состоянию,  .и  без малейшего
сопротивления  поддаются  хитрым  уловкам  сатаны. Для нашего народа наступило
время  удалить  свои  семьи из больших городов в более уединенные места, иначе
многие молодые люди и находящиеся в зрелых годах - запутаются в сетях врага.
    7 января 1903 г.
    Мы  все  были  весьма  опечалены  о том великом ущербе, который нанес делу
пожар в издательстве "Ревью энд Геральд". В течение одного года пожар разрушил
два самых больших наших учреждения. Это известие о недавнем бедствии заставило
нас  горько плакать о происшедшем, но Господь допустил, чтобы все это постигло
нас  и  нам не следует жаловаться, но извлечь урок, который Господь желает нам
преподать.
    Разрушение  здания  издательства  "Ревью  энд  Геральд"  -  нельзя  обойти
молчанием,   как   нечто,   не   имеющее   значения.  Каждому,  кто  связан  с
издательством,  следует  задать  себе  вопрос:  "Каково  мое отношение к этому
уроку?  Где  я  поступал  вопреки  "Так  говорит Господь,- что Он вынужден был
послать  мне  этот урок? Внимал ли я предостережениям и порицаниям, с которыми
Он ко мне обращался, или же шел своим собственным путем?"
    Пусть Бог, испытывающий сердца, осудит грех: и пусть каждый склонится пред
Ним в смирении и сокрушении сердца, оставив в стороне всякую самоправедность и
самомнение,  исповедуя  и оставляя всякий грех, умоляя Бога во имя Спасителя о
прощении.  Бог заявляет: "Приходящего ко мне [102] не изгоню вон". Иоан. 6:37.
И  те,  кто  в искренности придут к Нему, будут прощены и оправданы, и получат
власть стать сыновьями Божьими.
    Молю  Бога, чтобы те, кто противились свету и доказательствам и не внимали
божественным  предостережениям,  увидели  в разрушении издательства "Ревью энд
Геральд"  призыв  к  ним:  обратитесь всем сердцем к Богу. Разве они не желают
понять,  что  Бог  говорит  с ними совершенно серьезно? Он не ищет того, чтобы
погубить  жизнь.  При  этом  пожаре жизнь работников была милостиво сохранена,
чтобы  все  ясно  видели,  что  Бог  исправляет  их  вестью,  исходящей  не из
человеческого,  но  небесного  источника. Божий народ отступил от Бога; они не
слушались  Его  указаний,  и  Он  пришел  к  ним  для их исправления; но Он не
прекратил  их  жизни.  Смерть  не  унесла  ни одной души. Все были оставлены в
живых, чтобы признать Силу, которую ни один человек не может отрицать.
    Будем  же  славить  Бога  за то, что жизнь Его детей была так дорога в Его
очах.  Ведь  Он  мог  бы  умертвить  работников,  косневших  в  небрежности  и
самодовольстве.  Но,  нет!  Он  говорил:  "Представлю им еще одну возможность.
Пошлю  огонь,  чтобы  он  говорил  с ними и посмотрю, будут ли они противиться
Моему  Провидению. Испытаю их огнем и посмотрю, воспримут ли они урок, который
Я желаю им преподать".
    Когда  пожар  разрушил  Батл-Крикский санаторий, Христос отдал Себя, чтобы
сохранить  жизнь  людей.  Этим  разрушением  Бог  взывал  к  Своему  народу  -
обратитесь к Нему. И разрушив издательство и сохранив при этом жизнь людей, Он
вторично  обратился  к  ним.  Он желает, чтобы они поняли, что чудодейственная
сила  Безграничного  спасла  их  жизнь, чтобы каждый работник имел возможность
покаяться  и  обратиться.  Бог  говорит:  "Если  [103] они обратятся ко Мне, Я
возвращу  им  радость  Моего спасения. Но если они будут продолжать идти своим
путем,  Я  подойду  к  ним  еще  ближе;  и  скорбь постигнет те семьи, которые
заявляют,  что  верят  истине,  но  не  живут согласно этой истине, которые не
испытывают благоговейного страха перед Господом Богом Израилевым".
    Пусть  каждый  исследует  себя, в вере ли он. Пусть народ Божий покается и
обратится, чтоб их грехи были заглажены, когда наступят времена отрады от лица
Господа.  Пусть  они проверят себя, где они не шли путем, указанным Богом, где
они упустили возможность очистить свои души, прислушавшись к Его советам.
    13. ЧТО МОГЛО БЫ БЫТЬ?
    Св. Елена, Калифорния. 5 января 1903 г. Церкви в Батл-Крике
    Однажды  в  полдень  я  писала  о  работе, которая могла быть совершена на
последней  Генеральной  Конференции,  если  бы  мужи, занимающие ответственные
посты,  повиновались  воле Божьей. Те, которые имели большой свет, не ходили в
нем. Собрание было закончено, но цель не была достигнута. Мужи не смирили себя
пред  Господом,  что  они  должны  были сделать и Святой Дух не был излит в их
сердца.
    Я  писала  в  таком духе, как внезапно я потеряла сознание и мне казалось,
что я присутствую на собрании в Батл-Крике.
    Все мы были собраны в большом зале церкви. "Была вознесена молитва, пропет
псалом  и  снова  были  совершены молитвы. К Богу были вознесены самые горячие
просьбы.  Чувствовалось  присутствие  Св.  Духа. Некоторые не стесняясь громко
плакали.
    Тогда  поднялся  с  колен один брат и сказал: "В прошлом я не был в мире с
некоторыми  лицами  и  чувствовал,  что  я  их не люблю, но теперь я вижу свое
положение, в каком я был". И с величайшей торжественностью он повторил весть к
Лаодикийской  церкви: "И так, как ты говоришь, я богат, разбогател, и ни в чем
не  имею  нужды  (разбогател в добрых делах)". "В моем самодовольстве я именно
так  и  думал",-  продолжал  он дальше. "А не знаешь, что ты жалок, несчастен,
нищ,  слеп,  и  наг".  "И теперь я вижу, что это было мое состояние. Мои глаза
теперь открыты. Мой дух был жесток и суров. Я думал о себе, что я праведен, но
теперь  мое сердце сокрушено и я вижу мою нужду в этом драгоценном свете Того,
Кто  исследовал  меня  вдоль  и  поперек.  О, как милостивы, сострадательны, и
любящи  эти  слова: "Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы
[105]  тебе  обогатиться  и белую одежду, чтобы одеться, и чтобы не видна была
срамота  наготы  твоей,  и глазной мазью помажь глаза, чтобы ты видел". (Откр.
3.17-18.)
    Затем  этот  брат  повернулся  к  тому,  кто  молился и сказал: "Мы должны
кое-что  сделать.  Мы должны исповедать наши грехи и смирить наши сердца перед
Богом".  Затем  он  в трогательных, сокрушительных сердцу словах исповедался и
подошел к некоторым братьям - по очереди подавая им руку, просил прощения. Те,
к  кому  он  подходил,  подымались  со своих мест, тоже исповедались и просили
прощения,  и  падая  друг  другу  на  шею, рыдали. Дух исповедания охватил все
собрание.  Все  переживали момент Пятидесятницы. Были пропеты благодарственные
гимны и далеко за полночь, почти до утра, продолжалась работа.
    Присутствующие в собрании неоднократно повторяли слова: "Кого Я люблю, тех
обличаю и наказываю. Итак, будь ревностен и покайся. Се, стою у двери и стучу:
если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему и буду вечерять с ним
и он со Мною". Откр. 3:19-20.
    Среди  всех присутствующих не оказалось ни одного человека, который был бы
настолько горд, чтобы от всего сердца не исповедаться; и следует заметить, что
этому  задали тон мужи, занимающие высокое положение, но которые до сих пор не
имели достаточно смелости, чтобы исповедовать свои грехи.
    И  такая  радость  охватила  всех присутствующих, какой еще не было в этом
зале собрания!
    Пришед  в  себя,  я  некоторое  время  не  могла понять, где я нахожусь. Я
осмотрелась.  В  руке  я по-прежнему держала ручку. И вдруг, я услышала голос:
"Это  могло произойти. Бог желает, чтобы это произошло в среде Его народа. Все
небо  ожидает,  чтобы  излить  Свою  милость и любовь". Я подумала, чего бы мы
достигли,  если бы это произошло на последней Генеральной Конференции, [106] и
агония страшного мучительного разочарования овладела мной, когда я поняла, что
все, что я видела, не было в действительности".
    Божий  Путь - всегда верный и благоразумный путь. Он всегда приносит славу
Его   имени.   Человек   может  быть  безопасен  от  совершения  безрассудных,
честолюбивых  шагов  только  в том случае, когда его сердце находится в полной
гармонии  с  Иисусом Христом. Человеческая мудрость не заслуживает того, чтобы
на  нее  полагаться.  Человек  непостоянен,  исполнен самоуважения, гордости и
эгоизма.  Пусть  работники,  совершающие Божье служение, полагаются всецело на
Господа.   Тогда   руководители  увидят,  что  они  желают  быть  водимыми  не
человеческой  мудростью, но мудростью Господа, Который сказал: "Если же у кого
из  вас  не  достает  мудрости,  да  просит  у Бога, дающего всем просто и без
упреков,-  и  дастся  ему.  Но да просит с верою, ни мало не сомневаясь". Иак.
1:5-5.1107]
    14. ЗАБЫВЧИВОСТЬ
    Всех,  называющих  себя  детьми  Божьими,  я  приглашаю  вспомнить историю
Израильского  народа,  записанную  в 104, 105, 106 псалмах. Тщательно исследуя
эти  места  Священного  Писания,  мы сможем глубже оценить благость, милость и
любовь нашего Бога.
    ГИМН ОБ ОБЕТОВАННОЙ ЗЕМЛЕ
    "Славьте Господа, призывайте имя Его;
    Возвещайте в народах дела Его.
    Воспойте Ему и пойте Ему,
    Поведайте о всех чудесах Его.
    Хвалитесь именем Его святым;
    Да веселится сердце ищущих Господа.
    Ищите Господа и силы Его,
    Ищите лица Его всегда.
    Вспоминайте чудеса Его, которые сотворил,
    Знамения Его и суды уст Его,
    Вы: семя Авраамово, избранные Его.
    Он Господь, Бог наш;
    Сыны Иаковы, избранные Его.
    Он Господь, Бог наш;
    По всей земле суды Его.
    Вечно помнит завет Свои. Слово,
    Которое заповедал в тысячу родов,
    Которое завещал Аврраму,
    И клятву Свою Исааку.
    И поставил то Иакову в закон
    И Израилю в вечный завет,
    Говоря: "Тебе дам землю Ханаанскую
    В удел наследия вашего".
    Когда их было еще мало числом, очень мало,
    И они были пришельцами в ней,
    И переходили от народа к народу,
    Из царства к иному племени.
    Никому не позволил обижать их,
    И возбранял о них царям:
    "Не прикасайтесь к помазанным Моим,
    И пророкам Моим не делайте зла". [108]
    "И призвал голод на землю;
    Всякий стебель хлебный истребил.
    Послал пред ними человека:
    В рабы продан был Иосиф..
    Стеснили оковами ноги его,
    В железо вошла душа его.
    Доколе исполнилось слово Его:
    Слово Господне испытало Его.
    Послал царь и разрешил его.
    Владетель народов и освободил его.
    Поставил его господин?" над домом своим,
    И правителем над всем владением своим,
    Чтобы он наставлял вельмож его по своей душе
    И старейшин его учил мудрости.
    Тогда пришел Израиль в Египет,
    И переселился Иаков в землю Хамову.
    И весьма размножил Бог народ Свой,
    И сделал его сильнее врагов его.
    "Возбудил в сердце их ненависть против народа Его
    И ухищрение против рабов Его.
    Послал Моисея, раба Своего,
    Аарона, которого избрал.
    Они показали между ними слова знамений Его
    И чудеса Его в земле Хамовой.
    Послал тьму и сделал мрак
    И не воспротивились слову Его.
    Преложил воду их в кровь,
    И уморил рыбу их.
    Земля их произвела множество жаб
    Даже в спальне царей их.
    И сказал, и пришли разные насекомые,
    Скнипы во все пределы их.
    Вместо дождя послал на них град,
    Палящий огонь на землю их,
    И сокрушил дерева в пределах их.
    Сказал, и пришла саранча,
    И гусеницы без числа;
    И съели всю траву на земле их,
    И съели плоды на полях их.
    И поразил всякого первенца в земле их,
    И начатки всей силы их.
    "И вывел израильтян с серебром и золотом,
    И не было в коленах их болящего.
    Обрадовался Египет исшествию их,
    Ибо страх от них напал на него.[109]
    "Простер облако в покров им,
    И огонь, чтобы осветить им ночью.
    Просили, и Он послал им перепелов,
    И хлебом небесным насыщал их,
    Разверз камень и потекли воды,
    Потекли рекою по местам сухим.
    "Ибо вспомнил Он святое Слово Свое
    К Аврааму, рабу Своему.
    И вывел народ Свой в радости,
    Избранных Своих в веселии.
    И дал им земли народов,
    И они наследовали труд иноплеменных,
    Чтобы соблюдали уставы Его
    И хранили законы Его.
    Аллилуйя!" (Псалом 104)
    ГИМН О ПЛЕНЕНИИ
    "Аллилуйя"
    "Славьте Господа, ибо Он благ,
    Ибо вовек милость Его,
    Кто изречет могущество Господа,
    Возвестит все хвалы Его?
    Блаженны хранящие суд,
    И творящие правду во всякое время!
    Вспомни о мне. Господи, в благоношении к народу Твоему:
    Посети меня спасением Твоим,
    Дабы мне видеть благоденствие избранных Твоих,
    Веселиться веселием народа Твоего, Хвалиться с наследием Твоим.
    I
    "Согрешили мы с отцами нашими,
    Совершили беззаконие, соделали неправду.
    Отцы наши в Египте не уразумели чудес Твоих
    Не вспомнили множества милостей Твоих,
    И возмутились у моря, у Черного моря. [110]
    "Но спас их ради имени Своего,
    Дабы показать могущество Свое.
    Грозно рек морю Черному, и оно иссохло;
    И провел их по безднам, как по суше;
    И спас их от руки ненавидящего,
    И избавил их от руки врага.
    Воды покрыли врагов их,
    Ни одного из них не осталось.
    И поверили они словам Его,
    И воспели хвалу Ему.
    II
    "Но скоро забыли дела Его;
    Не дождались Его изволения;
    Увлеклись похотением в пустыне,
    И искусили Бога в необитаемой.
    И Он исполнил прошение их,
    И послал язву на души их.
    И позавидовали в стане Моисею
    И Аарону, святому Господню.
    Разверзлась земля и поглотила Дафана,
    И покрыла скопище Авирона.
    И разгорелся огонь в скопище их,
    Пламень попалил нечестивых.
    Сделали тельца у Хорива,
    И поклонились истукану,
    И променяли славу свою
    На изображение вола, ядущего траву.
    "Забыли Бога, Спасителя Своего,
    Совершившего великое в Египте.
    Дивное в земле Хамовой,
    Страшное у Черного моря.
    И хотел истребить их,
    Если бы Моисей, избранный Его не стал пред Ним
    В расселине, чтобы отвратить ярость Его,
    Да не погубит их.
    "И презрели они землю желанную,
    Не верили Слову Его. И роптали в шатрах своих,
    Не слушались гласа Господня.
    И поднял Он руку Свою на них,
    III
    Чтобы низложить их в пустыне,
    Низложить племя их в народах
    И рассеять их по землям.
    И прилепились к Ваал-Фегору,
    И ели жертвы бездушным.
    И раздражали Бога делами своими,
    И вторглась к ним язва.
    "И восстал Фенеес и произвел суд, -
    И остановилась язва.
    И это вменено ему в праведность
    В роды и роды вовеки.
    IV
    "И прогневали Бога у вод Меривы,
    И Моисей потерпел за них.
    Ибо они огорчили дух его,
    И они погрешили устами своими.
    Не истребили народов,
    О которых сказал им Господь;
    Но смешались с язычниками,
    И научились делам их. Служили истуканам их,
    Которые были для них сетью.
    И приносили сыновей своих и дочерей своих в жертву бесам
    Проливали кровь невинную, кровь сыновей своих и дочерей своих,
    Которых приносили в жертву идолам Ханаанским
    И осквернилась земля кровью.
    Осквернили себя делами своими,
    Блудодействовали поступками своими.
    "И воспылал гнев Господа на народ Его,
    И возмущался Он наследием Своим.
    И предал их в руки язычников,
    И ненавидящие их стали обладать ими.
    Враги их утесняли их.
    И они смирялись под рукою их.
    Много раз Он избавлял их;
    Они же раздражали Его упорством своим,
    И были уничижаемы за беззаконие свое.
    "Но Он призирал на скорбь их,
    Когда слышал вопль их.
    И вспомнил завет Свой с ними.
    И раскаивался по множеству милости Своей;
    И возбуждал к ним сострадание
    Во всех, пленящих их.
    "Спаси нас. Господи, Боже наш,
    И собери нас от народов,
    Дабы славить имя Твое святое,
    Хвалиться Твоею славою.
    Благословен Господь, Бог Израилев,
    От века и до века! И да скажет весь народ:
    Аминь! "Аллилуйя!" Псалом 105.
    ПЕСНЬ ИСКУПЛЕННЫХ
    "Славьте Господа, ибо Он благ,
    Ибо вовек милость Его!
    Так скажут избавленные Господом.
    Которых Он избавил от руки врага,
    И собрал от стран.
    От востока и запада,
    От севера и моря.
    I
    "Они блуждали в пустыне по безлюдному пути
    И не находили населенного города;
    Терпели голод и жажду;
    Душа их истаивала в них.
    Но воззвали к Господу в скорби своей,
    И Он избавил их от бедствий их.
    И повел их прямым путем.
    Чтоб они шли к населенному городу.
    Да славят Господа за милость Его
    И за чудесные дела Его для сынов человеческих!
    Ибо Он насытил душу жаждущую,
    И душу алчущую исполнил благами.
    Они сидели во тьме и тени смертной,
    Окованные скорбью и железом; [113]
    Ибо не покорялись словами Божьим,
    И небрегли о воле Всевышнего.
    Он смирил сердце их работами;
    Они преткнулись, не было помогающего.
    Но воззвали к Господу в скорби своей,
    И Он спас их от бедствий их;
    Вывел их из тьмы и тени смертной
    И расторгнул узы их.
    Да славят Господа за милость Его
    И за чудные дела Его для сынов человеческих,
    Ибо Он сокрушил врата медные,
    И вереи железные сломал...
    II
    "Он превращает реки в пустыню
    И источники вод - в сушу.
    Землю плодоносную в солончатую,
    За нечестие живущих нацией.
    Он превращает пустыню в озеро,
    И землю иссохшую - в источники вод;
    И поселяет там алчущих,
    И они строят город для обитания;
    Засевают поля, насаждают виноградники,
    Которые приносят им обильные плоды.
    Он благословляет их и они весьма размножаются,
    И скота их не умаляется.
    "Уменьшились они и упали
    От угнетения, бедствия и скорби.
    Он изливает бедствие на князей,
    И оставляет их блуждать в пустыне, где нет путей.
    Бедного же извлекает из бедствия,
    И умножает род его, как стада овец.
    Праведники видят сие и радуются,
    А всякое нечестие заграждает уста свои.
    "Кто мудр, тот заметит сие,
    И уразумеет милость Господа". (Псалом 106)
    "ВСПОМНИТЕ ПРЕЖНИЕ ДНИ"
    Почему  древний  Израиль  так легко забыл Божьи милостивые деяния? Люди не
сохранили  в своей памяти Его [ 114] великие и могущественные дела и Его слова
предостережения.  Если  бы  они  помнили Его чудные деяния, они не получили бы
такого  упрека:  "Кто  ты,  что  боишься  человека,  который  умирает,  И сына
человеческого,  который  то же, что трава, И забываешь Господа, Творца своего,
Распростершего   небеса  И  основавшего  землю;  И  непрестанно,  всякий  день
Страшишься  ярости  притеснителя,  Как  бы  он готов был истребить? Где ярость
притеснителя?" (Ис. 51:12-13)
    Но дети Израиля забыли Бога, Которому они принадлежали по праву творения и
искупления. После того, как они увидели все Его чудные дела, они искушали Его.
    Израилю   были   вручены   Священные  Писания.  Открытое  им  Слово  Божье
извращалось и неправильно применялось.
    Люди презирали Слово Господа Израилева.

    "Виноградник Господа Саваофа есть дом Израилев,
    И мужи Иуды - любимое насаждение Его.
    И ждал Он правосудия, но вот - кровопролитие
    Ждал правды, и вот - вопль".
    "Горе тем, которые с раннего утра ищут сикеры...
    А на дела рук Господа они не взирают,
    И о деяниях рук Его не помышляют.
    Зато народ Мой пойдет в плен непредвиденно...".
    "Горе тем, которые зло называют добром,
    И добро злом,
    Тьму почитают светом,
    И свет тьмою.
    Горькое почитают сладким,
    И сладкое - горьким!"
    "Горе тем, кто мудры в своих глазах
    и разумны пред самими собою!" [115]
    "За то как огонь съедает солому,
    И пламя истребляет сено,
    Так истлеет корень их.
    И цвет из разнесется как прах;
    Потому что они отвергли закон Господа Саваофа
    И презрели Слово Святого Израилева".
    (Ис. 5:7, 11-13.20,21, 24.)
    "ОПИСАНО В НАСТАВЛЕНИЕ НАМ"
    "Все  это... описано в наставление нам, достигшим последних веков". 1 Кор.
10-11. Предостережение для нашего времени звучит в следующих строках:
    "Смотрите, братья, чтобы не было в ком из вас сердца лукавого и неверного,
дабы вам не отступить от Бога живого... Но наставляйте друг друга каждый день,
доколе  можно  говорить "ныне", чтобы кто из вас не ожесточился, обольстившись
грехом;  ибо  мы  сделались  причастниками  Христу,  если только начатую жизнь
твердо сохраним до конца, доколе говорится:
    Ныне, когда услышите глас Его,
    Не ожесточите сердец ваших, как во время ропота".
    Ибо некоторые из слышавших роптали;
    Но не все, вышедшие из Египта с Моисеем". (Евр. 3:12-16).
    Можем  ли  мы,  живущие  в  конце времени, понять значение и важность слов
апостола:  "Смотрите,  братья,  чтобы  не  было в ком из вас сердца лукавого и
неверного, дабы вам не отступить от Бога Живого?" (Евр. 3.1)
    Нам  сияет  весь  свет  прошлых  веков. Запись о забывчивости Израильского
народа сохранена, - чтобы осветить нас. В наш век Бог простер руку Свою, чтобы
собрать Себе народ из всякого народа, племени и языка. Во время Адвентистского
движения Он благоприятствовал Своему народу, как некогда при выводе израильтян
из  Египта.  В  великом разочаровании 1844 года вера Его народа была испытана,
как  была испытана вера евреев у Черного моря. Если бы [116] первые Адвентисты
продолжали  доверять  Руке, руководящей ими в прошлых опытах, - они увидели бы
спасение  Божье. Если бы все, совместно трудившиеся в 1844 году, приняли весть
третьего   ангела   и   провозглашали  ее  в  силе  Святого  Духа,  -  Господь
могущественным  образом  содействовал  бы  их  усилиям.  Сильный  поток  света
распространился  бы  по всему миру. Много лет тому назад жители земли уже были
бы  предостережены,  заключительная  работа завершилась бы и Христос пришел бы
для искупления Своего народа.
    ВЕСТЬ ДЛЯ НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ
    Мне  было  дано  указание  - четко представить слова предостережения нашим
братьям  и  сестрам,  которым  грозит  опасность  потерять  из  поля зрения ту
особенную  работу,  которую  необходимо  выполнять  в настоящее время. Господь
сделал  нас  хранителями  святой  истины. Мы должны встать и светить. В каждой
стране  мы должны возвестить о пришествии Христа в духе автора Откровения: "Се
грядет  с  облаками,  и  узрит  Его  всякое око, и те, которые пронзили Его; и
возрыдают пред Ним все племена земные". Откр. 1:7.
    Что  же  мы делаем? Провозглашаем ли мы весть третьего ангела? - "И третий
ангел  последовал  за  ними,  говоря громким голосом: "Кто поклоняется зверю и
образу  его  и принимает начертание на чело свое или руку свою, тот будет пить
вино  ярости  Божьей,  вино  цельное, приготовленное в чаше гнева Его, и будет
мучим  в  огне  и  сере  пред святыми ангелами и пред Агнцем" и дым мучения их
будет  восходить  во  веки  веков  и  не  будут иметь покоя ни днем, ни ночью,
поклоняющиеся  зверю  и  образу  его и принимающие [117] начертание имени его.
Здесь  терпение  святых,  соблюдающих  заповеди  Божьи и веру в Иисуса". Откр.
14:9-12.
    Заповеди Божьи и свидетельство Иисуса - соединены в одно целое. Они должны
быть ясно представлены миру.
    ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ ВРАГА
    В  Слове  Божьем  показаны  последствия проповеди трехангельской вести: "И
рассвирепел дракон на жену и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени
ее, сохраняющими заповеди Божьи и имеющими свидетельство Иисуса Христа". Откр.
12:17.
    Отказ  повиноваться  заповедям Божьим, стремление лелеять ненависть против
тех,  кто  проповедует  эти заповеди, - приводит к самой ожесточенной войне со
стороны  дракона,  который  бросает  все  свои  силы  на  борьбу против народа
Божьего,  соблюдающего  заповеди  Божьи.  "И  он  сделает то, что всем малым и
великим,  богатым  и  нищим,  свободным  и  рабам положено будет начертание на
правую  руку  их  или  на  чело  их. И что никому нельзя будет ни покупать, ни
продавать,  кроме  того,  кто  имеет  это начертание, или имя зверя, или число
имени его". Откр. 13:16-17.
    Знамение  или  печать  Божья  открыта  в  соблюдении седьмого дня субботы,
памятника  Божьей  творческой  силы:  "И  сказал Господь Моисею, говоря: скажи
сынам  Израилевым так: субботы Мои соблюдайте, ибо это - знамение между Мною и
вами в роды ваши, дабы вы знали, что Я Господь, освящающий вас". Исх.31:12-13.
    Здесь  суббота очень ясно и определенно выступает как знамение между Богом
и народом.
    Начертание  зверя  прямо  противоположно  этому  -  соблюдение первого дня
недели.  Этот  знак  проводит разграничение между теми, кто признает верховную
власть папского авторитета и теми, кто признает авторитет Божий. [118]
    ГРОМКИЙ КЛИЧ
    Как  предсказано  в  18  главе  Откровения,  весть  третьего  ангела будет
провозглашена   с   великой   [202]   силой   теми,  кто  возвещает  последнее
предостережение  против зверя и его образа: "После сего я увидел иного ангела,
сходящего  с  неба и имеющего власть великую; земля осветилась от славы его. И
воскликнул  он  сильно,  громким  голосом,  говоря:  пал, пал Вавилон, великая
блудница,  сделался  жилищем  бесов  и  пристанищем  всякому  нечистому  духу,
пристанищем  всякой  нечистой  и  отвратительной  птице;  ибо  яростным  вином
блудодеяния  своего  она  напоила  все народы, и цари земные любодействовали с
нею,  и купцы земные разбогатели от великой роскоши ее. И услышал я иной голос
с  неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах
ее,  и не подвергнуться язвам ее; ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул
неправды  ее.  Воздайте  ей  так,  как она воздала вам, и вдвое воздайте ей по
делам  ее; в чаше, в которой она приготовляла вам вино, приготовьте ей вдвое".
Откр. 18:1-6.
    Эта  весть,  данная  Богом,  должна  прозвучать  в  громком кличе третьего
ангела.
    Те,  у  кого  вера  и ревность соответствует их познанию истины, - докажут
свою  верность  Богу,  проповедуя  истину во всей ее спасительной и освященной
силе  всем,  с  кем  они соприкасаются. Их святая, бескорыстная жизнь служения
другим будет соответствовать принципам Царства небесного.
    "И ЗАБЫЛИ"
    Серьезная  и  вместе  с  тем  ужасная истина заключается в том, что многие
ревностно   провозглашавшие   весть   третьего   ангела,   теперь   становятся
равнодушными  и  безразличными!  Граница  между мирскими людьми и многими, так
называемыми  христианами,  почти незаметна. Многие, [119] которые однажды были
серьезными  Адвентистами,  приспособляются  к миру; к его нравам, его обычаям,
его эгоизму. Вместо того, чтобы вести мир к послушанию закону Божьему, церковь
все  более  и  более  тесно  соединяется  с  миром в нарушении закона Божьего.
Ежедневно  церковь обращается к миру. Как много заявляющих, что они христиане,
являются  рабами маммоны! Их угождение аппетиту, их расточительная трата денег
для собственного удовлетворения,- является великим бесчестием Богу.
    Из-за недостатка рвения в провозглашении вести третьего ангела многие хотя
и  не  живут  в  явном  нарушении  закона, все же оказывают такое же влияние в
пользу  сатаны,  как и открыто грешащие против Бога. Люди гибнут массами; но в
настоящее  время лишь немногие чувствуют бремя за спасение этих душ! Многие из
народа  Божьего находятся в состоянии оцепенения, паралича, который удерживает
их от понимания обязанностей настоящего времени.
    Когда израильтяне вошли в землю Ханаанскую, они не выполнили божественного
намерения  -  не  овладели всей землей. Частично завоевав ее, они поселились в
уже  завоеванных территориях, наслаждаясь плодами своих побед. В своем неверии
и  любви к спокойному образу жизни, вместо того, чтобы настойчиво идти вперед,
занимая  новые  местности.  Так  они начали отступать от Бога. Не выполнив Его
намерения, они воспрепятствовали Богу исполнять Его обещанное благословение.
    А  разве  церковь  сегодня не поступает таким же образом? Имея перед собой
весь мир, нуждающийся в Евангелии, так называемые христиане сконцентрировались
там,  где они сами могут наслаждаться преимуществами Евангелия. Они не сознают
необходимости  -  осваивать  новые  территории,  нести  весть спасения в новые
регионы.  Они  отказываются выполнять поручение Христа: "Идите по всему миру и
проповедуйте  Евангелие  всей  твари!"  Разве они менее виновны, чем иудейская
церковь? [120]
    "СЕГОДНЯ ИЗБЕРИТЕ, КОМУ СЛУЖИТЬ"
    Между  верными  Богу  и  презирающими  Его  закон  будет  жестокая борьба.
Благоговение  к закону Божьему ниспровергнуто. Религиозные вожди учат учениям,
заповедям  человеческим.  Как было во дни древнего Израиля, так происходит и в
наш  век.  Но  разве  из-за всеобщей неверности и беззакония - почитающие этот
закон  должны  менее  благоговеть  перед  ним? Неужели они соединятся с миром,
чтобы  лишить  его силы? Нет, верные не будут унесены этим потоком зла. Они не
станут  презирать  то,  что Бог отделил, как святыню. Они не последуют примеру
Израиля   в  забывчивости,  но  будут  помнить  все  милостивые  деяния  Божьи
относительно Его народа во все века и будут ходить путем Его заповедей.
    Испытание  придет  к  каждому.  Есть  лишь  две  стороны. На какой стороне
находитесь вы?
    ЩИТ ВСЕМОГУЩЕГО
    Божий   народ,   соблюдающий   заповеди,   находится  под  надежным  щитом
Всемогущего.

    Живущий под кровом Всевышнего
    Под сенью Всемогущего покоится.
    Говорит Господу: "Прибежище мое и защита
    Моя Бог мои, на Которого я уповаю!"
    Он избавит тебя от сети ловца,
    От гибельной язвы.
    Перьями Своими осенит тебя
    И под крыльями Его будешь безопасен;
    Щит и ограждение - истина Его,
    Не убоишься ужасов в ночи,
    Стрелы, летящей днем,
    Язвы, ходящей во мраке, заразы,
    Опустошающей в полдень.
    Падут подле тебя тысяча
    И десять тысяч одесную тебя;
    Но к тебе не приблизится.
    Только смотреть будешь очами твоими. [121]
    И видеть возмездие нечестивым.
    Ибо Ты сказал: "Господь - упование мое".
    Всевышнего избрал ты прибежищем твоим.
    Не приключится тебе зло,
    И язва не приблизится к жилищу твоему.
    Ибо ангелам Своим заповедает о тебе -
    Охранять тебя на всех путях твоих.
    На руках понесут тебя,
    Да не споткнешься о камень ногою твоею.
    На аспида и василиска наступишь;
    Попирать будешь льва и дракона.
    "За то, что он возлюбил Меня, избавлю его;
    Защищу его, потому что он познал имя Мое.
    Воззовет ко Мне и услышу его;
    С ним Я в скорби;
    Избавлю его и прославлю его;
    Долготою дней насыщу его,
    И явлю ему спасение Мое". (Псалом 90.)
    ИЕГОВА ЦАРСТВУЕТ
    "Придите, воспоем Господу,
    Воскликнем твердыне спасения нашего!
    Предстанем лицу Его со славословием,
    В песнях воскликнем Ему!
    "Ибо Господь есть Бог великий
    И Царь великий над всеми богами.
    В Его руке глубины земли,
    И вершины гор - Его же.
    Его - море, и Он создал его,
    И сушу образовали руки Его.
    "Придите, поклонимся и припадем,
    Преклоним колена пред лицом Господа,
    Творца нашего;
    Ибо Он есть Бог наш,
    И мы - народ паствы Его и овцы руки Его.
    О, если бы вы ныне послушали гласа Его:
    "Не ожесточите сердца вашего, как в Мериве,
    Как в день искушения в пустыне,
    Где искушали Меня отцы ваши,
    Испытывали Меня и видели дело Мое. [122]
    "Сорок лет Я был раздражен родом сим
    И сказал: это народ заблуждающий сердцем
    Они не познали путей Моих;
    И потому Я поклялся в гневе Моем,
    Что они не войдут в покой Мой".
    "Воспойте Господу песнь новую;
    Воспойте Господу, вся земля!
    Пойте Господу, благословляйте имя Его!
    Благословляйте со дня на день спасение
    Возвещайте в народах славу Его, Его!
    Во всех племенах чудеса Его!
    "Ибо велик Господь и достохвален,
    Страшен Он паче всех богов,
    Ибо все боги народов - идолы,
    А Господь - небеса сотворил.
    Слава и величие пред лицом Его,
    Сила и великолепие во святилище Его.
    "Воздайте Господу, племена народов,
    Воздайте Господу славу и честь!
    Воздайте Господу славу имени Его,
    Несите дары и идите во дворы Его.
    Поклонитесь Господу во благолепии святыни.
    Трепещи пред лицом Его вся земля!
    "Скажите народам: Господь царствует!
    Потому тверда вселенная, не поколеблется.
    Он будет судить народы по правде.
    "Да веселятся небеса и да торжествует земля;
    Да шумит море и что наполняет его.
    Да радуется поле и все, что на нем.
    И да ликуют все дерева дубравные.
    "Пред лицом Господа; ибо идет,
    Ибо идет судить землю.
    Он будет судить вселенную по правде,
    И народы - по истине Своей. (Псалом.94,95.)


    РАЗДЕЛ ТРЕТИЙ
    ПИСЬМА ВРАЧАМ
    "Писать  нам  о том, для меня не тягостно, а для вас - назидательно". Фил.
3:1.
    15. ЦЕННОСТЬ ИСПЫТАНИЙ
    По  пути  в  Копенгаген.  16  июля  1886  г.  Главному  врачу  санатория в
Батл-Крике:
    Дорогой  брат!  Я  испытываю чувства самой нежной любви к вам и хотела бы,
чтобы те, кто продолжают все порицать,- оставили нас в покое. Но брат мой, вам
следует помнить, что все эти затруднения и неприятности составляют все то, что
"содействует  ко  благу  любящим Бога". Око Господне над всеми и Он видит тех,
кто  желал бы представить вас в ложном свете и разорвать вас на куски. Но если
вы  будете мужественны, если всей душой будете полагаться на Бога, если будете
доверять  своему  небесному  Отцу,  как  дитя доверяется своим родителям, если
будете  действовать  справедливо  и любить дела милосердия,- Бог может и будет
работать  вместе  с  вами.  Его  обетование  верно:  "Прославляющих  Меня  - Я
прославлю". 1Цар. 2, 30.
    Помните,  что  вы  не  первый переживаете такой опыт. Вам известна история
Иосифа и Даниила. Господь не предотвратил интриг нечестивых людей; но направил
их злые замыслы во благо тем, кто среди испытаний и борьбы сохранили свою веру
и верность.
    Огненные  печи  предназначены  не для того, чтобы уничтожить, но для того,
чтобы  очистить,  облагородить  и  освятить  характер.  Без  испытаний  мы  не
осознавали  бы  такой  острой  нужды  в  Боге  и  Его помощи; [124] мы были бы
самодовольны  и горды. В постигших вас испытаниях я вижу, что око Господне над
вами,  что  Он желает привлечь вас к Себе. Не здоровые, но больные имеют нужду
во враче; именно стесненные почти невыносимыми обстоятельствами, - нуждаются в
помощнике.  Обратитесь  к  твердыне.  Усвойте ценный урок: "Придите ко Мне все
труждающиеся  и  обремененные  и  Я  успокою  вас.  Возьмите иго Мое на себя и
научитесь от Меня; ибо Я кроток и смирен сердцем; и найдете покой душам вашим,
ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко". Матф. 11:28-30.
    Иисус  любит вас, и читая о вашем переживании я радуюсь, не потому, что вы
страдаете,  но  все  это  является  для меня свидетельством, что Господь Иисус
испытывает  и  проверяет  вас,  чтобы увидеть, придете ли вы к Нему, будете ли
доверять  Ему  и найдете ли вы мир и покой в Его любви. Молюсь о вас, чтобы вы
пришли к Нему, Источнику живой воды. Именно через такой опыт мы должны пройти,
если  желаем жить со Христом в тех обителях, которые Он пошел приготовить нам.
Вам  следует усвоить ценнейшие уроки в школе Христа, уроки, которые научат вас
свершать ваше собственное спасение со страхом и трепетом.
    Именно  тогда, когда вы преуспеваете, когда все люди говорят о вас хорошо,
-  вы  находитесь  в  опасности.  Будьте  на страже, ибо вы будете испытаны. Я
сильно  боялась,  что  вы  слишком  преуспеваете  и  не  поймете  своей полной
зависимости  от  Бога. Вы занимали очень почетное и ответственное положение, и
существовала  опасность,  что  у  вас  вскружится голова и вы забудете о своей
зависимости  от  Бога.  Вы  находитесь в таком положении, что можете оказывать
далеко простирающееся доброе влияние, - если будете иметь ввиду принести славу
Богу.  Ваш  небесный  Отец  любит  вас,  и  Он  желает приблизить вас к Себе и
посредством испытаний, которые кажутся вам суровыми. [125]
    Я  весьма  желаю,  чтобы  вы  вошли  в город Божий не просто как прощенный
грешник,  но  как  победитель.  Брат  мой,  размышляли ли вы над этим? Если вы
правдивы,  смиренны  и  верны  в  этой  жизни,- вам откроется свободный вход в
вечность.  Тогда  дерево  жизни  будет  вашим,  ибо  вы  победили грех. Город,
Строителем которого является Сам Бог, будет вашим городом. Пусть ваше сознание
концентрируется   на   Невидимом.   Пусть   ваши   мысли   сосредоточатся   на
доказательствах  великой  любви  Божьей  к  вам.  Размышляя  о сущности вашего
преследования,  вы  перестанете  ощущать  боль  тех  незначительных страданий,
которые так кратковременны.
    ОПЫТ АПОСТОЛА ПАВЛА
    Копенгаген, 17 1886 г.
    Павел  был человеком, который знал, что значит быть соучастником страданий
Христовых.  Нет нужды повторять вам историю его испытаний. Его жизнь протекала
в  постоянной деятельности; и все же, несмотря на это, он был подвержен многим
немощам  и  болезням. Его постоянно преследовала ненависть и злоба иудеев. Они
чрезвычайно озлобились против него и изо всех сил старались препятствовать ему
в  его  работе.  И все же мы слышим, как и в наше время звучит его голос: "Ибо
кратковременное легкое страдание наше производит в безмерном преизбытке вечную
славу,  когда  мы  смотрим  не  на  видимое,  но  на  невидимое; ибо видимое -
временно,  а  невидимое - вечно". "Ибо думаю, что нынешние временные страдания
наши ничего не стоят в сравнении с той славой, которая откроется в нас". 2Кор.
4:17-18.  Рим.  8:18.  Апостол  Павел  вовсе  не преувеличивает преимущества и
выгоды  Христианской  жизни.  Я  говорю  это без малейшего колебания, ибо сама
знаю, что все, что он говорит - истина. [126]
    УСПОКОЕНИЕ В ЛЮБВИ БОЖЬЕЙ
    Далее  апостол  Павел  говорит:  "Ибо все, водимые Духом Божьим, суть сыны
Божьи.  Потому  что  вы не приняли духа рабства, чтобы опять жить в страхе, не
приняли духа усыновления, Которым взываем: "Авва, Отче!" Рим. 8:14-15. В школе
Христа  нам  необходимо  усвоить  один  из  уроков, что Любовь Господа к нам -
намного   превосходит   любовь  наших  земных  родителей.  Нам  следует  иметь
абсолютную  веру  и полное доверие к Нему. "Сей самый Дух свидетельствует духу
нашему,  что  мы - дети Божьи. А если дети, то и наследники, наследники Божьи,
сонаследники   же   Христу,  если  только  с  Ним  страдаем,  чтобы  с  Ним  и
прославиться". Рим. 8:16-17.
    Пусть  Господь  поможет  вам,  как  прилежному  ученику  в  школе  Христа,
научиться  возлагать  свое бремя на Христа. И если вы свободны в Его любви, вы
будете  смотреть выше и дальше этих осаждающих вас испытаний. Подумайте о том,
что  Иисус  перенес  на  вас и никогда не забывайте, что частью того наследия,
которое  мы  получили  как христиане, является участие с Ним в Его страданиях,
чтобы быть участниками с Ним в Его славе.
    ОПАСНОСТЬ САМОДОВОЛЬСТВА
    Исследуйте  сон царя Навуходоносора, отмеченный в 4 гл. книги пр. Даниила.
Царь видел высокое дерево, посаженное на земле. Стада крупного и мелкого скота
приходили  с  гор  и  холмов  и покоились в его тени; птицы небесные вили свои
гнезда   на   его   ветвях.   Так  было  представлено  величие  и  процветание
Навуходоносора.  Под  его  владычеством  находились многие народы. Его царство
крепко основалось в сердцах его верноподданных.
    Царь осознавал свое благосостояние и поэтому стал превозноситься. Несмотря
на  все  предостережения,  которые  Бог  посылал  ему, он делал именно то, что
Господь  повелел ему не делать. [127] Он с гордостью посмотрел на свое царство
и  воскликнул:  "Это  ли  не  величественный Вавилон, который построил я в дом
царства  силою  моего  могущества  и в славу моего величия?" Дан. 4:27. В этот
самый момент, как эти слова сорвались с его уст, был произнесен приговор. Царь
был лишен разума. Суждение, которое он считал совершенным, и мудрость, которой
он  гордился,  -  были  отняты  от  него.  Драгоценные  сокровища ума, которые
возвышают человека над животными, удалились от него.
    Рука   гордого  и  властного  монарха  уже  не  держала  скипетр.  Некогда
могущественный  правитель  -  стал  помешанным.  Теперь он находился вместе со
стадами  скота  и  питался их пищей. Он стал обитать с полевыми зверями. Чело,
некогда  носившее  корону,  теперь  было  обезображено  отсутствием  разума  и
интеллекта.  Повеление Божье гласило: "Срубите это дерево, отрубите ветви его,
стряхните листья с него и разбросайте плоды его". Дан. 4:11.
    Таким образом Господь возвеличил Себя как живой и истинный Бог. Это хорошо
отметил:   Давид:   "Видел  я  нечестивца  грозного,  расширяющегося,  подобно
укоренившемуся  многоцветистому дереву; но он прошел, и вот нет его; ищу его и
не  нахожу".  Пс. 36:35-36. Пусть люди превозносятся в своей гордости, Господь
не  поддержит  их  и  не  сохранит  их  от  падения.  Пусть церковь хвалится и
гордится,  пусть  не полагается на Бога и не превозносит Его силу, - и Господь
непременно оставит ее, так что она будет унижена до земли. Пусть люди хвалятся
богатством, разумом, знанием, или чем-либо другим, кроме Христа, - очень скоро
это приведет их в замешательство.
    НАШ НОСИТЕЛЬ БРЕМЕНИ
    Мой  дорогой  брат,  помни,  что  наша  земля - это не небо. Христос прямо
сказал;  "В  мире  будете  иметь  скорбь,  но мужайтесь! Я победил мир". Иоан.
16:33.  "Блаженны  изгнанные  за  правду, ибо их есть [ 128] царство небесное.
Блаженны  вы, когда будут поносить вас и гнать, и всячески злословить за Меня.
Радуйтесь  и  веселитесь,  ибо  велика  наша  награда  на небесах; так гнали и
пророков, бывших прежде вас". Матф. 5:10-12.
    Иисус  не  оставит  верующих  в  разочаровании при встрече с испытаниями и
трудностями.  Он все сказал вам по этому поводу и предостерегает вас, чтобы не
падали  духом  и  не  отчаивались под давлением испытаний. Смотрите на Иисуса,
нашего  Искупителя. Будьте бодры и радуйтесь. Самые тяжелые испытания, это те,
которые мы переносим со стороны наших братьев, наших близких друзей; но даже и
такие испытания мы должны переносить с терпением. Иисус не лежит в новом гробу
Иосифа.  Он  воскрес  и вознесся на небо, чтобы там ходатайствовать за нас. Мы
имеем  Спасителя,  Который  так  возлюбил нас, что умер за нас, чтобы мы через
Него  могли  иметь надежду, силу, мужество и чтобы мы могли сесть вместе с Ним
на престоле Его. Он может и хочет нам помочь когда бы мы ни обратились к Нему.
    Если  же  вы  будете  пытаться  нести сами лично ваше бремя, то вы упадете
раздавленные им. Вы несете на себе большую ответственность. Иисус все знает об
этом  и не оставит вас одиноким, если только вы не оставите Его. Вы оказываете
Ему  честь,  если отдаете Ему свою душу, как верному Творцу. Он повелевает вам
надеяться  на Его милосердие, веря в то, что Он совершенно не желает, чтобы вы
несли эту большую ответственность своей силой.
    Осознаете  ли  вы свое несоответствие в занимаемом вами высоком положении?
Тогда благодарите Бога за это. Чем больше вы будете сознавать свою немощь, тем
больше  будете  склонны  искать  у  Него  помощи.  "Приблизьтесь  к  Богу и Он
приблизится  к  вам".  Иак.  4:8.  Иисус  хочет видеть вас счастливым, бодрым,
сильным,  мужественным  человеком.  Он желает, чтобы вы сами наилучшим образом
использовали данные вам Богом способности, вполне доверились помощи со стороны
Господа  и  помогли  бы  в  этом тем, которые должны быть вашими помощниками в
несении бремени. [129]
    Пусть  грубые,  жестокие  речи и слова людей не причиняют вам вреда. Разве
люди не говорили то же самое об Иисусе? А ведь вы же ошибаетесь и даете иногда
повод  к  грубым  нетактичным замечаниям, но Иисус никогда не ошибался. Он был
непорочен,  без  пятна и порока. И не ожидайте лучшей участи в этой жизни, чем
имел  ее Князь Славы. Когда ваши враги видят, что они могут причинить вам боль
и  вред,  они  радуются  и  сатана  тоже  радуется этому. Смотрите на Иисуса и
трудитесь,  держа  свой  взор  обращенным только на Его славу. Сохраняйте свое
сердце только в любви Божьей.
    НЕ СМОТРИТЕ НА ЛЮДЕЙ
    Возможно,  даже  члены  вашей  церкви  будут  говорить  или делать то, что
огорчит  вас.  Но  вы идите вперед, исполненные мира и покоя, всегда доверяясь
Иисусу, помня, что вы не свои, - что вы собственность Христа; что вы купленные
кровью возлюбленного Сына Божьего; и что вы совершаете Его дело, стараясь быть
благословением  для  человечества.  Это  великое  дело.  Не  позволяйте, чтобы
человеческая  испорченность  отвратила вас от кроткого упования и живой веры в
Божьи обетования.
    Вам  больно,  когда  тот,  кому  вы  сделали много добра, становится вашим
врагом,  попав  под  противное  вам влияние. А разве вы не то же самое делаете
Иисусу,  когда  отворачиваетесь  от  Него? Ведь Он был вашим лучшим Другом. Он
сделал все, что мог, чтобы заслужить вашу любовь. Он расположил ваше доверие к
Себе.  Он пригласил вас придти со всеми бременами и печалями и обещал дать мир
и  покой,  если вы возьмете Его иго и понесете Его бремя. Он заявляет, что Его
иго - благо и бремя Его - легко. Покажите, что вы верите этому. Верьте Божьему
Слову.  Вы  никогда  не  могли  бы занимать то положение, которое занимаете, и
выполнять  обязанности, которые вы выполняете, если бы Иисус особым образом не
помогал  вам.  Согласитесь  в  этом.  Прославьте  Бога за то, что Он был вашим
помощником и продолжайте доверять Ему.
    Впустите   Христа   в  вашу  жизнь.  Не  давайте  места  чувству,  что  вы
ответственны  за  неправильные  поступки  других, [130] даже если они являются
членами  церкви.  В  церкви  имеются  неверные,  которые  относятся  к  Иисусу
значительно  хуже,  чем  они  относятся  к  вам.  Если бы Он был на земле, они
оскорбляли  бы  ЕГО, ругались бы над Ним и бесчестили Его. "Ибо надобно придти
соблазнам,  но  горе  тому  человеку, через которого соблазн приходит". "Лучше
было  бы,  если  бы  повесили  ему  мельничный жернов на шею и потопили его во
глубине морской". Матф. 18:6-7.
    Вы  несете  тяжелое  бремя. Я бы желала, чтобы все чувствовали это подобно
мне.   Я  желаю,  чтобы  все  ваши  братья  были  верны  и  преданны  вам;  не
препятствовали  вам, не хвалили и не превозносили вас, но смотрели на вас, как
на  орудие  Божье, которое Он использует для выполнения определенной работы, и
помнили, что им надлежит не вставлять палки в колеса, но помогать их движению;
помогать, а не препятствовать.
    ВЕЧНАЯ СЛАВА
    Я  снова  говорю  вам: радуйтесь в Господе. Вы нуждаетесь в Его силе, и вы
можете  иметь  эту  силу.  Идите  вперед уверенно, мужественно, героически. Вы
можете ошибаться в своих суждениях, но не прекращайте полагаться на Иисуса. Он
-  является  мудростью,  светом и силой. Он является для вас великой Скалой на
этой  горестной  земле.  Отдохните  под Его сенью. Вы нуждаетесь в мудрости, -
Христос   даст  ее  вам.  Не  будьте  неверующим.  Чем  больше  вас  стесняют,
неправильно   понимают,   неверно   представляют,   -  тем  больше  вы  имеете
доказательств,  что  вы  совершаете  работу  для  Христа и тем ближе вы должна
прильнуть  к  Спасителю.  Во  всех  ваших затруднениях, трудностях оставайтесь
спокойны  и  невозмутимы, терпеливы и сдержанны, не воздавайте злом на зло, но
на  зло  отвечайте  добром.  Смотрите  на вершину лестницы. Выше ее - Бог. Его
слава  сияет  на  каждую  душу,  возносящуюся  к  небу.  Эта лестница - Иисус.
Поднимайтесь  к Нему, прильните к Нему и вскоре вы направитесь с этой лестницы
в Его вечное царство.
    Я  хочу,  чтобы  вы были на небе. Я не знаю никого, кто оценил бы небо так
высоко,  как  вы; [131] ведь вы неустанно трудились, чтобы облегчить страдания
человечества;  вы  лишили  себя  сна, забывали о пище, и отводили слишком мало
места в своей жизни для удовольствий. Иногда кажется, что на вашем пути совсем
мало  солнечного  сияния,  и  все  покрыто  лишь длинной непрерывной тенью. Те
страдания,  которые  вы  видите;  зависящие от вас смертные, ожидающие помощи;
ваше  общение с порочными, развращенными людьми, - такой опыт может в какой-то
мере подорвать вашу веру в человечество.
    Вам  воистину  необходимо взирать на Иисуса, направив свой взор на вершину
лестницы.  Только  через  Христа вы сможете наверняка достигнуть неба, где все
чисто,  свято,  мирно  и  благословенно, где царит такая слава, какую смертные
уста  не  в  состоянии  описать.  Чтобы  в  какой-то  мере изобразить награду,
ожидающую  победителя,  наиболее  верно  сказать,  что  это  будет  неизмеримо
великая,  вечная  слава.  Это  будет  вечность блаженства, блаженная вечность,
раскрывающая новые грани славы на протяжении бесконечных веков.
    Вы  должны  быть  там.  Что бы вы не теряли здесь, решительно стремитесь к
вечной  жизни.  Никогда  не  унывайте.  Я  много  раз  видела, что вечные Руки
обнимали  вас,  когда  вы,  казалось,  не  понимали  и  не ценили этой великой
снисходительности  неба.  Живите  для  Иисуса.  Вы  сможете  лучше трудиться в
санатории  в  качестве  врача,  если  вы сделаете Христа своим главным Врачом.
Ревностно стремитесь к достижению венца жизни. Сделайте своим главным занятием
служение  Богу.  Это окупится не только в этой, но и в грядущей жизни. Я также
глубоко  интересуюсь  вами  и  вашей  женой,  которую я люблю в Господе, как и
своими  собственными  сыновьями  и их женами. Я желаю, чтобы вы со своей женой
были среди искупленных и участвовали в коронации Христа. Я весьма желаю, чтобы
вы  стали  больше  чем  победителем  через  Того, Кто отдал Свою жизнь за вас.
Поэтому,  мой  брат,  я  говорю  вас все это открыто. Я весьма желаю, чтобы вы
наследовали [132] блаженную вечность. Ваше положение самое трудное. Я боялась,
что  вы  потеряете  веру  и  мужество.  Вам  нужно  возрастать в благодати и в
познании  истины.  Вам  следует  сблизиться  с  вашими  братьями.  Что  бы  ни
случилось, не теряйте веры в них или во Христа; и крепко держитесь истины.
    ОТРЫВОК ИЗ ПИСЬМА,
    написанного в 1892 году из Аделаиды, Южная Австралия
    Мой  брат,  вы  встретите  испытания,  но  сохраните  свою чистоту. Всегда
проявляйте  лишь  дух  благородства.  Небесная  вселенная  наблюдает  за ходом
борьбы.   Сатана   следит  за  вами,  страстно  желая  застать  вас  врасплох,
спровоцировать  вас  на  необдуманный  шаг,  чтобы  победить  вас. Мужественно
сражайтесь  в  битве  Господней.  Поступайте  так,  как  поступил  бы Христос,
находясь  на  вашем  месте.  Пусть  в  вашей  вере  и  жизни  не  будет  места
непостоянству.  Не  выходите  из  себя  из-за  непрерывно  восстающих  на  вас
неприятностей  и  неудач. Сохраняйте спокойствие, думайте об Иисусе, и делайте
все  возможное,  чтобы  угодить  Ему. Благодать Христа и Святой Дух - это дары
Божьи, чтобы вы исполнились всем могуществом во внутреннем человеке.[133]
    16. В БАТЛ-КРИКЕ СОСРЕДОТОЧЕНО СЛИШКОМ МНОГО УЧРЕЖДЕНИЙ
    Южный  Ланкастер,  Массачусетс. 18 октября 1890 г. Управляющим санатория в
Батл-Крике.
    Дорогие  братья!  В  Петоски  я беседовала с вашим главврачом относительно
учреждения  дома  для сирот в Батл-Крике. Я сказала, что это как раз то, в чем
мы нуждаемся как народ, и что по количеству таких учреждений мы далеко отстаем
от других вероисповеданий.
    В  этой  беседе  я  выразила свои опасения о том, что мы сосредотачиваем в
Батл-Крике много учреждений; и я сейчас придерживаюсь такого же мнения. Опасно
скучивать  так  много  учреждений в одной местности. В одном месте расходуется
очень  много средств, в то время, как другие города остаются в запустении, так
что в них будет все труднее работать.
    Я  просмотрела  некоторые свои труды и нашла, что предостережения по этому
вопросу   высказывались   в   течение   нескольких   последних   лет.  В  этих
предостережениях  ясно  говорилось,  что  помещения  в  Батл-Крике  не следует
расширять,  а  также  не  следует  добавлять  новые здания к уже имеющимся. Мы
получили наставление - не сосредотачивать средства в одном месте. Но расширять
поле  нашей  деятельности.  Возникла угроза того, что Батл-Крик станет подобно
древнему  Иерусалиму  -  могущественному  центру.  Если  мы  не  внемлем  этим
предостережениям,  то грехи, погубившие Иерусалим,- постигнут и нас. Гордость,
самовозвышение, пренебрежительное отношение к бедным и лицеприятие к богатым,-
такими  были грехи Иерусалима. Сегодня, когда в одном месте скопляются большие
учреждения,  - пред работниками предстоят искушения в виде эгоизма и гордости.
Поддаваясь  этим  искушениям,  они  перестают быть Божьими работниками. Вместо
того,  чтобы  пытаться увеличить количество наших учреждений в Батл-Крике, нам
следует  смело  и  охотно разделить уже имеющиеся там предприятия и разместить
их(134]во многих других местах.
    Мы являемся "зрелищем для мира, для ангелов и человеков"; (1Кор. 4:9. Анг.
пер.  стиха).  Наша  миссия  подобна  миссии  Христа, о чем Он сказал в начале
Своего  служения.  "Дух  Господень на Мне, ибо Он помазал Меня благовествовать
нищим,  и  послал  Меня  исцелять  сокрушенных  сердцем, проповедовать пленным
освобождение,  отпустить  измученных  на  свободу, проповедовать лето Господне
благоприятное". Лук. 4:18-19.
    Мы  обязаны  продолжать  работу,  порученную  нам Господом. Он говорит: "И
отдашь  голодному  душу  твою,  и  напитаешь  душу страдальца; тогда свет твой
взойдет  во  тьме  и мрак твой будет как полдень; и будет Господь вождем твоим
всегда, и во время засухи будет насыщать душу твою и утучнять кости твои, и ты
будешь  как  напоенный  водою  сад  и  как  источник, воды которого никогда не
иссякают". Ис. 58:10-11. "Ибо нищие всегда будут в среде земли твоей; потому я
и  повелеваю тебе: отверзай руку твою брату твоему, бедному твоему и нищему на
земле твоей". Втор. 15:11. "Итак, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так
поступайте и вы с ними". Матф. 7:12.
    Алчность,  жадность будут искушать нас, будут возбуждать в нас ненасытимое
желание иметь больше. Если мы поддадимся этим искушениям, - они приведут нас к
тем же опасностям, какие постигли древний Иерусалим. Мы не сможем познать Бога
и  представить Его характер. Нам необходимо следить за собой, чтобы не отпасть
по  причине  неверия,  подобно евреям. Нам следует быть бескорыстными в труде.
Нам  нужно  быть  глубоко  заинтересованными  в  организации  и  росте  других
учреждений,  кроме  тех,  которые мы возглавляем. Я искренне желаю, чтобы этот
санаторий  находился  за много миль от Батл-Крика. Согласно свету, полученному
мной  от  Бога, я знаю, что это было бы лучше для его духовного состояния и он
принес  бы  больше  пользы.  В  колледж,  расположенный  близ  Линкольна, штат
Небраска, потребуется [135] перевести много работников из Батл-Крика. Впрочем,
так  и должно быть. Свет должен сиять в других местах в такой же мере, как и в
Батл-Крике.  Планы  Божьи  заключаются  в том, чтобы свет исходил из различных
городов и мест.
    Концентрировать  в  одном  месте  там  много учреждений - значит совершать
ошибку.  Это своего рода эгоизм. Батл-Крик пользуется большими преимуществами,
чем  ему  положено.  Если  бы те важные учреждения, которые основаны там, были
подразделены,   то   другие   общины  получили  бы  подкрепление.  Мы  обязаны
бескорыстно  трудиться  в  большом Господнем винограднике, распределяя деньги,
время,   чтобы   как   можно  больше  людей  пользовались  этим.  Честолюбивые
стремления,   побуждающие   людей   концентрировать  так  много  учреждений  в
Батл-Крике   -   следует   ограничить,   чтобы   другие   места   пользовались
благословениями,   которые   кое-кто   планирует  сосредоточить  здесь.  Такая
централизация учреждений в одном месте воспитывает людей в неправильном духе.
    Неразумно  строить  планы большей частью имея ввиду Батл-Крик. Полем нашей
деятельности  является  весь  мир.  Есть много больших городов, в которых люди
нуждаются  в  том,  чтобы  услышать  весть Евангелия. Вместо того, чтобы столь
многие талантливые работники скучивались в Батл-Крике, следует назначать мужей
с  посвященными Богу способностями на деятельные посты в различных местах. Эти
люди  должны  проявлять  интерес  к различным местностям, изыскивая средства и
пути  для  дальнейшего  продвижения  работы.  Им  не следует руководствоваться
своими  суждениями,  но  объединяться  в  совершении  этого  великого  дела. С
течением  времени, по мере того, как дело Божье будет укореняться в том месте,
где  они  трудятся,  -  им  необходимо готовить работников и посылать в другие
места.
    БЕСКОРЫСТНОЕ СЛУЖЕНИЕ
    Росту  наших  учреждений  в  Батл-Крике нужно положить предел. Поле нашего
служения  -  весь  мир  и  Бог  заинтересован  также  в  других  частях Своего
виноградника.  Есть  также церкви и учреждения, которые напрягают [136] каждый
свой  нерв,  чтобы  выжить.  Пусть наши преуспевающие учреждения позаботятся о
том,  чтобы  укрепить  учреждения, которые находятся на грани краха. Как легко
могла  бы  большая  Батл-Крикская  церковь  выделить  часть  своих средств для
оказания помощи более бедным церквам, еле дышащим под тяжелым бременем долгов!
Почему  эти  сестринские  церкви  оставляются  из года в год, чтобы в одиночку
бороться  с  нищетой  и  долгами?  Эгоизм  приводит к духовной смерти... Какое
великое  благо  могли  бы  совершать наши более состоятельные церкви, оказывая
помощь своим сестрам - церквам в достижении благосостояния!
    ОКАЗЫВАТЬ ПОМОЩЬ НУЖДАЮЩИМСЯ
    Будучи   Божьими   представителями,   нам  нужно  иметь  плотяные  сердца,
исполненные  любви,  побуждающей  нам помогать всем, более нуждающимся, чем мы
сами... Если мы видим, как наши братья и сестры борются с бедностью и долгами,
если мы видим, что некоторые церкви нуждаются в финансовой помощи, - мы должны
проявить  к  ним  бескорыстный  интерес  и помочь им в такой мере, в какой Бог
благословил  нас.  Если  вы  возглавляете  какое-либо учреждение и видите, как
другие  учреждения  борются за существование, чтобы выполнить работу, подобную
той, какую совершает ваше учреждение, - не проявляйте зависти.
    Не  пытайтесь  подавить  их  действующую  силу, чтобы затем, возвыситься в
сознании  явного превосходства. Лучше сократите свои большие планы и помогайте
нуждающимся. Помогите им осуществить их планы в расширении их возможностей. Не
используйте  каждый доллар на расширение своих возможностей и увеличение своих
обязанностей.  Уделите  часть  своих  средств  на  организацию в других местах
медицинских  учреждений  и школ. Вам необходимо обладать большой мудростью для
того,  чтобы  знать,  где разместить эти учреждения, чтобы они приносили людям
наибольшую пользу. Все эти вопросы нуждаются в беспристрастном решении. [137]
    Занимающие ответственные посты нуждаются в мудрости свыше. Чтобы поступать
справедливо, любить дела милосердия и проявлять милость не только к некоторым,
но  и  ко всем, с кем они соприкасаются. Христос отождествляет свои интересы с
интересами  Своего  народа,  каким бы бедным он ни был. Следует открыть миссии
для цветных, и каждый должен стремиться что-нибудь сделать, именно сейчас.
    Есть  нужда  в  том,  чтобы  размещать наши учреждения в различных местах,
чтобы люди могли в страхе Божьем, наилучшим образом совершать работу. Никто не
должен  терять  из вида свою миссию и работу. Каждый должен стремиться успешно
выполнять  порученную  ему работу. Всем нашим учреждениям следует помнить, что
успех  будет  возрастать  по  мере  того,  как  они будут проявлять щедрость и
бескорыстно  делиться  своим  изобилием  с  учреждениями,  которые нуждаются в
поддержке.   Наши   преуспевающие  учреждения  обязаны  помогать  учреждениям,
которые,  согласно  плану Божьему, должны жить и процветать, но которые теперь
лишь  борются  за свое существование. Среди нас очень много тех, кто проявляет
настоящую,  бескорыстную  любовь. Господь говорит: "Всякий любящий - рожден от
Бога  и  знает  Бога;  кто  не  любит, тот не познал Бога; потому что Бог есть
любовь".  "Бога никто никогда не видел: если мы любим друг друга, то Бог в нас
пребывает,  и  любовь  Его  совершенная  есть  в  нас". 1Иоан. 4:7-8, 12. Богу
неприятно видеть, что человек заботится только о себе, закрывая глаза на нужды
других.
    ЧТО ОДНО УЧРЕЖДЕНИЕ МОЖЕТ СДЕЛАТЬ ДЛЯ ДРУГОГО
    По  провидению  Божьему  Батл-Крикский  санаторий  очень  преуспел,  и  на
протяжении   следующего   года   его  руководителям  следует  ограничить  свои
потребности...  Вместо  того,  чтобы  делать  все,  что  им  хотелось  бы  для
расширения  своих  возможностей,  они  должны  бескорыстно трудиться для Бога,
протягивая руку помощи учреждениям, [138] расположенным в других местах. Какую
поддержку   они   могли   бы  оказать  заведению  "Сельский  приют  здоровья",
находящемуся  в  селении "Св. Елены", если бы они выделили ему несколько тысяч
долларов!  Такой  дар  вселил  бы  мужество в его руководителей, вдохновляя их
продвигаться вперед и выше.
    В  ранний период истории Батл-Крикский санаторий также получал помощь. Так
не  следует  ли  ему  тщательно  поразмыслить  о том, что он может сделать для
своего  сестринского  учреждения на Тихоокеанском побережье? Мои Батл-Крикские
братья!  Разве вам не кажется, что это будет соответствовать воле Божьей, если
вы  ограничите  свои  потребности,  сократите  строительные операции, не давая
роста нашим учреждениям в этом центре? Почему бы вам не осознать того, что это
- ваше преимущество и долг помогать тем, кто нуждается в помощи?
    НЕОБХОДИМОСТЬ В РЕФОРМЕ
    Мне  было  дано  представление  о  том,  что  в этом смысле нам необходимо
провести  реформу, чтобы среди нас было больше щедрости. Существует опасность,
что  даже  Адвентисты Седьмого Дня будут охвачены честолюбивыми стремлениями и
будут  стараться  сосредоточить все средства и силы в тех учреждениях, которые
они  сами  возглавляют.  Существует  опасность,  что в сердцах людей возникнет
чувство зависти и они станут завидовать тем учреждениям, которые так же важны,
как и те, которые они сами возглавляют. Те, которые лелеют благородные чувства
чистого  христианства,  не  могут  равнодушно  смотреть  на какой-либо участок
работы  в  великом  винограднике Господнем. Те, кто по-настоящему обратились к
Богу,  будут  проявлять одинаковый интерес ко всем частям этого виноградника и
будут готовы оказать помощь там, где это необходимо.
    Именно  эгоизм  мешает  людям  оказать помощь в тех местах, где дело Божье
совершается  не  столь успешно, как в том учреждении, которое они возглавляют.
Занимающие  руководящие должности должны тщательно заботиться о благосостоянии
всех отраслей дела Божьего. Необходимо [139] чтобы они поощряли и поддерживали
материально  организацию  учреждений  в других полях, а также в их поле. Таким
образом будут укрепляться братские связи членов Божьей семьи на земле, и будет
закрыта дверь для мелочной зависти и недовольства, которые обычно возбуждаются
положением  и процветанием других, если только благодать Божья не контролирует
сердце.
    Апостол Павел писал: "При сем скажу: кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а
кто сеет щедро, тот щедро и пожнет. Каждый уделяй по расположению сердца, не с
огорчением и не с принуждением: ибо доброхотно дающего любит Бог. Бог же силен
обогатить  вас  всякою  благодатью,  чтобы  вы  всегда  и  во всем имея всякое
довольство,  были  богаты  на  всякое доброе дело". "Так, чтобы вы всем богаты
были  на  всякую  щедрость, которая чрез нас производит благодарение Богу. Ибо
дело  служения  сего  не только восполняет скудость святых, но и производит во
многих   обильные  благодарения  Богу;  ибо,  видя  опыт  сего  служения,  они
прославляют  Бога  за  покорность  исповедуемому  нами Евангелию Христову и за
искреннее  общение с ними и со всеми, молясь за вас, по расположению к вам, за
преизбыточествующую  в  вас благодать Божью. Благодарение Богу за неизреченный
дар Его!" 2Кор. 9:6-8, 11-15.
    ЖИВОЙ ПРИНЦИП БОГАТСТВА
    Закон  Божий  исполняется  только в том случае, когда люди любят Бога всем
своим сердцем, всей душой, всей крепостью и всем разумением, а ближнего своего
-  как самих себя. Именно проявление такой любви приносит Богу славу в вышних,
творит  на  земле мир и в человеках благоволение. Господь прославляется, когда
великая  цель Его закона - исполняется. Работа Святого Духа проявляется в том,
что Он из столетия в столетие вселяет любовь в человеческие сердца, ибо любовь
является живым принципом братства.
    Ни  один  уголок души не должен быть местом для [140] укрытия эгоизма, Бог
желает,  чтобы  небесный  план  был  выполнен;  чтобы  божественный  порядок и
небесная  гармония  восторжествовали в каждой семье, в каждой общине, в каждом
учреждении.  Если  бы эта любовь подействовала на общество как закваска, мы бы
увидели  осуществление  принципов  христианской высокой культуры и любезности,
благожелательности ко всем, искупленным кровью Христа. Духовное преобразование
было  бы  заметно  во  всех наших семьях, в наших учреждениях и общинах. Когда
такое  преобразование произойдет, все эти единицы станут орудиями, посредством
которых  Бог явит миру небесный свет и таким образом, посредством божественной
дисциплины и воспитания подготовит людей к небесному обществу.
    Иисус  пошел, чтобы приготовить обители для тех, кто посредством Его любви
и  благодати  готовятся  к жительству в этих благословенных обителях. В Божьей
небесной  семье  не  окажется  ни  одного  эгоиста.  Мир и согласие, царящее в
небесных  дворах  не  нарушится присутствием грубого или нелюбезного человека.
Тот,  кто  в  полученной  ему  работе  ищет  славу, никогда не увидит царствия
Божьего,  если  не  изменится в духе и не станет кротким и смиренным, проявляя
простоту малого дитяти.
    ЕДИНСТВЕННО НАДЕЖНЫЙ КУРС
    Занимающие  руководящие посты в наших учреждениях, должны ежедневно искать
путь  Господа.  Им не следует рассматривать себя довольно компетентными, чтобы
избирать  свой  собственный  путь, ибо так поступая, они будут ходить во свете
искр  их  собственного огня. Только один Бог должен быть их путеводителем. Те,
кто  ищут  более  широкую сферу деятельности, кто стремится к большой свободе,
чем им назначит Бог, те, кто не сделали Его своим Советником, своей мудростью,
Освящением и Праведностью, никогда не достигнут венца жизни. Ведь душа день за
днем испытывает острую нужду в религии Христа. Пьющие глубоко из источника Его
Духа, не будут честолюбивыми. Они [141] будут понимать, что они не могут выйти
за пределы Божьих владений, потому, что Бог владычествует везде.
    Того,  кто  охотно  принимает  поручение неба, кто стремится творить суд и
правду,  -  будут  вдохновлять обетования Божьи. Иметь непоколебимое доверие к
Богу, быть исполнителем Его Слова, значит избрать безопасный путь. Божий совет
упрощает  разрешение сложных деловых операций и простых домашних обязанностей.
Последователи   Христа,  ищущие  лишь  славы  Богу,  будут  обладать  небесной
мудростью.  Но печальный факт говорит о том, что в наших общинах и учреждениях
проявляется  так  мало истинного христианства. Пусть Господь поможет всем, кто
выполняет  обязанности  руководителей,  -  объединяться друг с другом и вместе
совершать труд, став соработниками Божьими.
    Христос  сказал  Своим ученикам: "Вы - свет миру". Матф. 5:14. Как важно в
таком случае, чтобы каждая душа содержала свой светильник в хорошем состоянии,
чтобы  он  горел, просвещая всех, с кем человек соприкасается. Бог сделал Свой
народ хранителем святой истины. Они наделены талантами для мудрого применения,
ибо Бог желает, чтобы эти таланты чрез их постоянное употребление умножились.
    ОПАСНОСТЬ В РАСШИРЕНИИ НАШИХ УЧРЕЖДЕНИЙ
    Братья   мои,   расширение  наших  учреждений,  рост  штата  работников  -
осуществляется  не  по  плану  Божьему.  Наличие  больших знаний обуславливает
необходимость  в  образовании  и  талантливых людях; в людях, имеющих глубокий
религиозный  опыт,  чтобы  вести  учреждение путями Божьими; а чтобы управлять
учреждением  умело и тактично, необходимо всеобщее увеличение духовного опыта,
чтобы  страх Божий распространился по всему санаторию так, чтобы находящиеся в
санатории люди не влияли на его курс, чтобы они не перестали быть тем, чем Бог
назначил  ему  быть - убежищем для бедных и для униженных. Нельзя, чтобы люди,
верные  истине,  оставались  в  стороне,  [142]  а  преимущественное  место  в
санатории  отводилось  для неверующих людей и людей мира вообще. Нельзя, чтобы
плата  за  пребывание в санатории была слишком высокой, чтобы исключать бедных
из числа пользующихся его услугами.
    Имеющиеся  возможности  и  талант  не  позволяют главному врачу делать все
необходимое  во  всех  отраслях  и  отделениях  санатория,  независимо  от его
желания. Невозможно, чтобы он сам лично следил за всей работой.
    Этот  вопрос  много  раз  был  представлен  мне. В то время как учреждение
растет, здания - расширяются и возрастают обязанности, - талант и способности,
необходимые  для  управления  таким  большим  учреждением,  остаются прежними.
Примут  ли  во  внимание  этот  вопрос наш главный врач и члены правления? Мой
брат,  вы  не бессмертны. Я благодарю Господа за то, что вы мудро относитесь к
своему  здоровью.  Но  вы  не  всегда  будете таким здоровым, как сейчас. Ваше
здоровье  может  ухудшиться.  Ваша  будущая  жизнь  -  неопределенна. Мне было
показано,  что  в  санатории  должно  быть  в  три раза больше работников, чем
сейчас.  Даже  тогда  все работники будут иметь очень много работы, если будут
выполнять все, как следует.
    ВОПРОС ОПЛАТЫ ТРУДА
    Сегодня   наше  учреждение  процветает  и  его  руководителям  не  следует
настаивать   на   низкой   оплате   труда   работников,   как  это  вызывалось
необходимостью  в  первые  годы  существования санатория... Достойные, знающие
свое  дело  работники  должны получать плату, соответствующую их труду и иметь
право  - распоряжаться ею по своему усмотрению. Ни в коем случае они не должны
перетруждаться. Главный врач должен получать большую плату за свой труд.
    Главному  врачу  я желаю сказать следующее: хотя контроль за оплатой труда
не  входит  в ваши обязанности, все же лучше для вас пересмотреть этот вопрос,
потому  [143]  что  возглавляя учреждение, вы несете и эту ответственность. Не
призывайте  ваших работников к чрезмерной жертве. Ограничьте ваше честолюбивое
стремление  -  увеличить учреждение и расширить круг своих обязанностей. Пусть
определенная  часть  средств,  поступающая  в  санаторий,  направляется  в  те
учреждения, которые нуждаются в помощи. Это будет правильный курс действий. Он
будет  соответствовать  воле  Божьей и Его путям, и принесет санаторию великое
благословение.
    Желаю  также обратиться к совету директоров: "Помните, что труд работников
должен  оплачиваться  в  зависимости  от  их  верности  делу.  Бог ждет от нас
справедливого  отношения  друг  к другу. Некоторые из нас непомерно обременены
заботами  и  обязанностями;  и  мне  было  показано,  что  для  вас существует
опасность проявить эгоизм и обидеть работающих у вас людей".
    Всякое  положение дел, то ли относящееся к лицам, занимающим ответственное
положение,  или  ко  всем  остальным  работникам санатория, должно быть таким,
чтобы  Бог  мог одобрить его. Ходите во свете, пока есть свет, чтобы не объяла
вас  тьма.  Было  бы  намного  лучше  -  вкладывать меньше средств в здания, а
выплачивать работникам плату, соответствующую их труду, что будет по отношению
к ним - милостью и справедливостью.
    Из  того  света, который Господь благоволил открыть мне, я знаю, что Он не
доволен  многими моментами, что касается отношения к работникам. Бог не открыл
мне  подробностей,  но  посылал  предостережения  о  необходимости решительной
реформы  во  многих  вопросах.  Мне  была  показана  нужда в отцах и матерях в
Израиле  в связи с работой санатория. Необходимо принять на работу посвященных
мужей  и жен, которые, будучи свободны от других обязанностей, заботились бы о
духовных  интересах  работников  санатория.  Необходимо, чтобы такие мужчины и
женщины  постоянно вели миссионерскую работу в этом большом учреждении. В этом
направлении  не делается и половины того, что должно делать. [144] Задача этих
мужчин  и  женщин  состоит в том, чтобы быть духовными наставниками работников
санатория,  научающим  их,  как приобретать души - не столько словами, сколько
безупречной  христианской жизнью. Работники санатория подвержены влиянию мира;
но   вместо   того,  чтобы  поддаваться  этим  влияниям,  им  необходимо  быть
посвященными миссионерами, находящимися под контролем влияния, которое очищает
и  возвышает.  Таким  образом  они  научатся,  как  относиться  к неверующим и
оказывать такое влияние, которое привлечет их к Иисусу.
    ОТРЫВОК ИЗ ПИСЬМА,
    написанного в 1895 г. из Куранбонга, Новый Южный Уэльс
    У  Бога  для  каждого  верующего,  кто  трудится в санатории, есть работа.
Каждая  медсестра должна быть каналом благословения: получая свет от Бога, она
должна  излучать  его  для  других.  Работникам не следует сообразовываться со
светскими обычаями и привычками пациентов, поступающих в санаторий. Им следует
посвятить  себя  Богу.  Их должна окружать атмосфера, которая является запахом
живительным на жизнь. Искушения будут осаждать их со всех сторон, но пусть они
просят  Божьего  присутствия  и  Его  руководства.  Господь  сказал Моисею: "Я
непременно   буду   с   тобою".  Это  же  заверение  дается  каждому  верному,
посвященному работнику. [145]
    17. ИДИТЕ ВО МНОГИЕ МЕСТА
    Куранбонг, Новый Южный Уэльс. 15 июля 1895 г. Врачу в Батл-Крике ____
    Дорогой  мой  брат!  Вчера я получила ваши письма и прочитала их с большим
интересом.  Я  всегда  радуюсь, когда получаю от вас весточку о новостях вашей
семьи  и учреждения, возглавляя которое, вы имеете необычные обязанности. Ваша
единственная безопасность заключается в послушании Слову Господа, чтобы ходить
во  свете  Его лица. Враг постоянно выискивает пути и средства, чтобы обмануть
вашу бдительность, поэтому нам стоит обращать серьезное внимание на посылаемые
Богом предостережения.
    Если  бы знаменосцы истины в прошлом ходили путями, намеченными Богом, они
бы  лучше  Его прославили и принесли бы больше пользы. Возможно некоторые, чьи
голоса  уже  навсегда  умолкли,  жили  бы  до  сих  пор,  чтобы предупреждать,
увещевать  и  советовать.  Если  бы  те,  кому  в  прошлые  годы были доверены
ответственные  посты, внимали предостережениям и увещаниям Духа Божьего, - они
бы  и  сейчас ходили перед Богом, сильные и деятельные. Когда люди учат других
полагаться  на  них  и доверять им; когда пером или словом они диктуют другим,
что  делать,  -  они  учат этих последних полагаться на свою плоть и воздавать
славу людям, а не Богу.
    Мы  находимся  вне  опасности  только  тогда,  когда  превозносим Христа и
прославляем  Его величие. Пророк Исаия говорит: "Ибо Младенец родился нам, Сын
дан  нам;  владычество  на раменах Его, и нарекут имя Ему: Чудесный, Советник,
Бог  крепкий.  Отец вечности, Князь мира. Умножению владычества Его и мира нет
предела на престоле Давида и в царстве его, чтобы Ему утвердить его и укрепить
его судом и правдою, [146] отныне и до века. Ревность Господа Саваофа соделает
это". Ис. 9:6-7.
    Существует  опасность,  что люди будут принимать человеческие советы и тем
самым  пренебрегут  советами  Божьими. О, какие уроки всем необходимо усвоить,
чтобы  понять,  что  Бог  смотрит  на все не так, как смотрит человек. Господь
говорит:  "Мои  мысли  - не ваши мысли, и ваши пути - не Мои пути; но как небо
выше  земли,  так пути Мои выше путей ваших, и мысли Мои - выше мыслей ваших".
Ис.  55:8-9.  Если среди народа Божьего не произойдет коренное преобразование,
решительная реформа, - то Бог отвратит Свое лицо от них.
    Мой  брат,  необходимо  постоянно  бодрствовать,  чтобы  в  Батл-Крике  не
нагромождать   здание   на  здание,  и  преимущество  на  преимущество.  Такое
использование   средств   будет  свидетельствовать  против  нас.  Вам  следует
осуществлять  мудрые  планы:  повсюду  распространять  влияние, которое сейчас
сосредоточено в Батл-Крике и рассеивать данный вам от Бога свет. Благословенны
сеющие  при  всех  водах.  Чем  больше  средств  вкладывается  в Батл-Крикские
учреждения,  тем больше потребуется дополнительных капиталовложений. Но это не
соответствует  Божьим  планам  и  не  пройдет  много  времени,  как эта ошибка
(концентрирование учреждений в Батл-Крике), - станет очевидной.
    Прибавление   новых  зданий  к  уже  имеющимся  в  Батл-Крике  приводит  к
запустению   в   других  местах.  Излишек  преимуществ,  сосредоточенных  там,
обуславливает  недостаток их в других местах. Другие части виноградника лишены
тех  средств, которые должны принадлежать им. Необходимо направлять средства в
другие места для обращения душ к истине и для обеспечения их домами молитвы.
    Бог  ясно  указал  на  тот факт, что долг Его детей в Батл-Крике состоит в
том,  чтобы  помогать Его учреждениям в других местах. Как мудрый управитель и
распорядитель,  вы  должны  размещать свои силы и средства в различных местах,
используя  силу  своего  влияния  для  того,  чтобы помочь находящимся во тьме
познать Бога в Его истинном свете. [147]
    НУЖНЫ БОЛЕЕ ОБШИРНЫЕ ПЛАНЫ
    Как  много  малых  и  больших  городов  остаются  в  полном пренебрежении.
Скопляясь  в  одном  месте,  наши люди сами себе причиняют вред. Когда деревья
растут  в  питомнике  близко  одно  к  другому,  они не могут быть здоровыми и
крепкими. Пересаживайте деревья из вашего, густо засаженного питомника. Бог не
прославляется  таким  средоточением  всех  преимуществ  в  одном  месте. Дайте
растениям  место.  Рассадите  их во многие места, где им не придется опираться
друг  на  друга, чтобы расти. Дайте им простор для роста. Именно этого ожидает
от вас Господь.
    Средства, которые тратятся на увеличение ваших преимуществ в Батл-Крике, и
которые  уже перешли все допустимые границы, - эти средства следует употребить
для  учреждения  миссионерских  центров  во всех местах. Вам следует расширить
ваши  планы  и  поле  вашей  деятельности.  Необходимо посылать мудрых людей в
большие и малые города, которые еще не слышали вести Евангелия. Выберите самых
лучших из своей среды и дайте им возможность проявлять заботу о других и нести
их  бремя.  Представьте возможности использовать те таланты, которые в прошлом
оставались  в  бездействии. Поместите их туда, где они смогут применить данные
им  Богом  способности  для  того, чтобы приводить грешников к покаянию. Дайте
людям, любящим Бога, возможность делать что-либо для Него.
    Пусть  люди  научатся горячо молиться и пусть их молитвы будут крепки и по
существу.  Пусть они научатся проповедовать о Спасителе мира и больше и больше
возвысят Мужа Голгофы.
    Все  проповеди  мира  не  могут дать людям чувство глубокой нужды тех душ,
которые   погибают  вокруг  них.  Ничто  не  в  состоянии  пробудить  в  людях
самоотверженное стремление спасать других, кроме метода, - послать их на новые
поля, чтобы трудиться для тех, кто прозябает во тьме. Подготовьте работников к
тому,  чтобы  они шли по дорогам и изгородям. [148] Не призывайте людей в этот
большой  центр,  поощряя  их  покидать  церкви,  нуждающиеся в их помощи. Люди
должны учиться выполнять обязанности и нести определенные ответственности. Нет
ни  одного  из  нас среди ста, который делал бы что-либо, кроме своих обычных,
мирских занятий. Мы еще и наполовину не пробудились, чтобы оценить достоинство
душ, за которых умер Христос.
    Мы нуждаемся в мудрых садовниках, которые бы пересаживали деревья в разные
местности  и  предоставили  им  возможности  которые  благоприятствовали бы их
росту.  Обязанность  народа  Божьего - идти в новые места. Нужно прилагать все
усилия  к  тому,  чтобы  освоить  новые  земли,  основать новые центры, откуда
влияние  истины  распространилось бы и дальше. Мобилизуйте на работу настоящих
работников,  обладающих  духом истинной миссионерской ревности и, пошлите их в
близкие  и  отдаленные  места  -  распространять  свет  и  знание. Поручите им
проводить  принципы  реформы  здоровья  в  тех  общинах, где в большей степени
ничего  не  знают  об  этом.  Формируйте  отдельные классы, где бы проводились
занятия по уходу за больными и как нужно бороться с болезнями.
    Несомненный   факт:  благодаря  санаторию  тысячи  людей  познакомились  с
небесной истиной. Все же надо выполнять работу, которая осталась без внимания.
Деньги тратились на расширение учреждений в Батл-Крике, в то время как Господь
желает,  чтобы  закваску  истины  поместить  во  все тесто, чтобы вскисло все.
Вместо  того,  чтобы  к  санаторию  пристраивать одно здание за другим, - пора
иметь  много  таких, полностью оборудованных учреждений, действующих во многих
местах.
    Есть  люди,  которые  долгое  время  работают в санатории и которые всегда
будут  в  тени,  если останутся здесь: но если дать им возможность действовать
самостоятельно,  -  они станут глубокомыслящими работниками, способными давать
мудрые  советы  другим.  Представьте  таким  людям возможность научиться нести
ответственность с помощью силы Божьей. Таким образом они обретут опыт, который
поможет им нести истину другим. [ 149]
    Но  вместо  того,  чтобы рассылать людей из Батл-Крика в другие места, как
повелел  об  этом  Господь  в  Своих  многочисленных  свидетельствах, - тысячи
долларов  тратились  на  расширение  учреждений  и  увеличение  способностей в
Батл-Крике.  Более  того, из Батл-Крика исходит требование о новых удобствах и
увеличении штата работников. Такое положение должно измениться.
    Мы  ободрены  при  виде работы, которая совершается в Чикаго и в некоторых
других  местах.  Многие  годы  тому назад следовало разместить в других местах
учреждения,   сосредоточенные   в   Батл-Крике.   Возможно   вы  удовлетворены
всесторонним ростом санатория в Батл-Крике, но Бог не одобряет таких действий.
Если  бы наши учреждения строились в других местах; если бы люди взяли на себя
ответственность, - наша работа совершалась бы с большей силой и эффективностью
и  в  согласии  с волей Божьей. В действительности лишь немногие несут тяжелые
обязанности.  Лишь  немногие  участвуют в планомерной работе, осуществляемой в
близлежащих и отдаленных местах, в то время, как множество работников не несут
никакого бремени.
    Многие  из  тех,  которые  занимают  ответственные  посты,  -  нуждаются в
обращении.  Христос  говорит  им,  как  некогда Никодиму: "Должно вам родиться
свыше".  "Если кто не родится свыше, не может увидеть царствия Божьего". Иоан.
3:3,7.  Многими  руководит  нехристианский  дух.  Они еще не научились в школе
Христа  Его  кротости  и  смирению,  и  если  они не изменятся, - они впадут в
искушение  сатаны.  Год  за  годом  они  несут священные обязанности, и все же
оказываются  неспособными отличать святое от обычного. До каких пор такие люди
будут  осуществлять  руководство?  До  каких пор их слово будет иметь решающее
значение  в  том, чтобы возвысить или низвергнуть, осудить или превознести? До
каких пор они будут иметь такую власть, что никто не посмеет изменить что-либо
в их методах? [150]
    СТРОИТЬ НОВЫЕ ЦЕНТРЫ
    Людей  поощряют  селиться  в  Батл-Крике и оказывать влияние для созидания
современного  Иерусалима.  Это  не  соответствует воле Божьей. Такое положение
лишает  другие  места  тех  возможностей,  которые  они должны иметь. Растите,
расширяйтесь,   но   не   в  одном  только  месте.  Идите  в  другие  места  и
организовывайте  влиятельные  центры  там,  где  ничего  или  почти  ничего не
сделано.  Повлияйте на эту монолитную массу, рассейте лучи спасительного света
в  темных  уголках земли. Необходимо проделать работу, подобную тому, как орел
потрясает свое гнездо.
    "Моав  от  юности  своей  был  в  покое,  сидел  на дрожжах своих и не был
переливаем  из сосуда в сосуд, и в плен не ходил; от того оставался в нем вкус
его  и  запах  его  не  изменился".  Иер.  48:11  Это верно в отношении многих
верующих,  приезжающих  на жительство в Батл-Крик. Многие загораются рвением к
битве,  но  их горение подобно вспыхнувшему в небе метеориту, который пролетел
по небу и потух.
    Пусть работники Божьи, которым дороги интересы Его дела, делают что-то для
цветного населения в Южном поле. Пусть управители Божьи не довольствуются лишь
тем,  чтобы  дотронуться до этого поля лишь кончиками своих пальцев. Пусть те,
кто  отвечает  за  эту  работу  в этом поле, - тщательно ее спланируют. Многие
говорили  об  этом,  но  что  они делают как управители Божьи? Какое они имеют
право  сосредоточивать  все средства в Батл-Крике? Почему они делают то, о чем
они  были  предупреждены,  чтобы  не  делать?  Это  дело приобретает серьезный
оборот,  ведь  все  предупреждения  и увещания остались напрасными. Могущество
Батл-Крика  все более и более возрастает; и они пытаются контролировать работу
вдали  и  вблизи  и подавлять ее там, где они не в состоянии контролировать. Я
возвышаю  свой  голос в знак протеста. Тот дух, который сейчас руководит всем,
не есть Дух Господень. [151]
    Господь неоднократно благославлял Батл-Крик, изливая Свой Дух на церковь в
целом  и  на  работников,  но как немногие поддались влиянию Святого Духа! Как
немногие  отправили  свои деньги туда, куда Господь указал. Средства тратились
на  обучение  уже  знающих истину, в то время как целые поля, не имеющие света
истины,  остались  в запустении. Если бы служители, согласно поручения Христа,
шли  по  всему миру; если бы они использовали данные им дарования, чтобы нести
свет туда, где царит тьма, - они бы обрели значительно большие познания о Боге
и Христе, чем они получили посредством дополнительных занятий в наших школах.
    НЕ ОЦЕНИЛИ ДАННЫХ БОГОМ ОБЯЗАННОСТЕЙ
    Разве  Бог не поручил нам выполнять определенную работу? Разве Он не велел
нам  идти в среду противодействующих влияний и обращать людей от заблуждения к
истине?  Почему  же так часто, собирающиеся на больших собраниях в Батл-Крике,
не осуществляют на деле ту истину, которую они слышали? Если бы они передавали
другим  тот  свет,  который они сами получили,- какое преобразование характера
произошло  бы  в  них  самих!  Переданная  благодать  возвратилась  бы от Бога
умноженной  благодатью.  Но  они  не оценили по достоинству ту работу, которая
была  сделана  ради  них,  иначе они пошли бы в темные уголки земли, чтобы там
распространять  свет. Они представили бы миру весть о праведности через веру и
их  свет  становился  бы  все  ярче и ярче; потому что Бог работал бы вместе с
ними.  Многие  сошли в могилу, находясь в заблуждении лишь по той причине, что
знающие истину не сообщили им этого драгоценного знания. Если бы свет, который
так  свободно  сияет  в Батл-Крике, рассеять во многие места, многие поднялись
бы, чтобы стать соработниками Божьими.
    О,  если  бы наши братья и сестры смогли правильно оценить истину! О, если
бы  они  могли  освятиться  ею! О, если 'бы они могли понять, что на них лежит
ответственность  [152]  сообщить  истину другим! Но они не осознают важности -
жить  по  истине, быть исполнителями слов Христа. И многие довольны собой. Они
не исполнены миссионерским духом, который должен оживить учеников Христа. Если
бы они испытывали душевную боль за других, - ангелы Божьи действовали бы через
них,  чтобы  распространить знание истины. Они сами познали бы истину и истина
сделала  бы  их свободными. Деньги больше не тратились бы на то, чтобы в одном
месте  прибавлять  здание  за  зданием  к  уже  имеющимся  учреждениям, но эти
средства  употреблялись  бы  для  освоения новых полей, для водружения знамени
истины  в  тех  городах,  где  такая  работа  еще не совершалась. Возвышенные,
очищающие  и  облагораживающие  принципы  вошли бы в общество и действовали бы
подобно закваске.
    ОТРЫВОК ИЗ ПИСЬМА,
    написанного в 1899 г. из Куранбонга, Новый Южный Уэльс, Австралия
    Божий   план   состоит  в  том,  чтобы  те  поля,  которые  имеют  большие
возможности, делились своими преимуществами с более нуждающимися полями. Этому
принципу  должны  всегда следовать все наши учреждения. Бог ожидает сокращения
планирования  строительства  в  тех  местах, где работа уже налажена и желает,
чтобы  средства  направлялись  в  те  поля,  где из-за отсутствия возможностей
труженики работают в неблагоприятных условиях.
    18. БОЖЬЯ ЦЕЛЬ ОТНОСИТЕЛЬНО ЕГО УЧРЕЖДЕНИЙ
    Нъютаун, Тасмания. 1 декабря 1895 г. Главврачу большого санатория
    Мой дорогой брат! Каждое учреждение, которое называется именем Адвентистов
Седьмого Дня, должно быть в этом мире таким, каким был Иосиф в Египте и Даниил
со  своими  друзьями  в  Вавилоне. По Провидению Божьему эти мужи были взяты в
плен,  чтобы  принести языческим народам познание об истинном Боге. Они должны
были  быть  представителями  Бога  в  нашем  мире.  Они не должны были идти на
компромисс  с  идолопоклонниками,  с  которыми  им  приходилось сообщаться, но
оставаться  верными  своей  вере,  и носить, как особую честь, имя поклонников
Бога,  сотворившего  небо  и землю. Эти юноши твердо стояли на этих принципах.
Они  жили  в  тесной  связи  с Богом, прославляя Его на всех своих путях, и Он
прославил их. Он был их мудростью. Он дал им знание и понимание всего.
    Сегодня  остаток  народа  Божьего должен прославлять Его имя, провозглашая
весть   предостережения,   последнее   приглашение   на   брачный  пир  Агнца.
Единственный  путь  оправдать  Божьи  ожидания  - это быть представителями Его
истины в настоящее время.
    Бог  действует  через людей, чтобы осуществить Свои пророчества. Он делает
так,   чтобы   Его  святая,  вечная  истина  ясно  выделялась  среди  ереси  и
заблуждений,   которые,  по  предсказанию  Иисуса  Христа,  существуют  в  эти
последние дни.
    Мой  брат,  вы  помещены там, где вы можете быть представителем истины для
этого  времени. Держитесь поближе к Великому Учителю. Я видела, что вы держите
знамя, на котором написаны слова: "Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди
Божьи  и  веру Иисуса". Откр. 14:12. [154] Несколько человек, некоторые из них
работают  с  вами  в  санатории, преподнесли вам знамя, на котором была другая
надпись.  Вы  оставили  знамя Адвентистов Седьмого Дня и протянули руку, чтобы
взять  знамя,  преподнесенное  вам. Один Муж, обладающий большим достоинством,
подошел к вам и очень серьезно произнес:
    "Итак,  Он  для  вас,  верующих, драгоценность, а для неверующих - камень,
который отвергли строители, но который сделался главою угла, камень претыкания
и камень соблазна, о который они претыкаются, не покоряясь слову, на что они и
оставлены.  Но вы - род избранный, царственное священство, народ святый, люди,
взятые  в  удел,  дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный
Свой свет". 1 Петр. 2:7-9.
    Тогда  ваша  рука  крепко  сжала  древко  истинного знамени и были сказаны
следующие  ободряющие слова: "Возрадуемся и возвеселимся и воздадим Ему славу;
ибо наступил брак Агнца и жена Его приготовила себя. И дано было ей облечься в
виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых". Откр. 19:7-8.
    Мне  было  показано,  что  вы  и ваши сотрудники стоите перед опасностью -
скрыть  принципы  нашей  веры  с  тем, чтобы иметь побольше клиентов. Малейшая
уступка  в  этом  направлении,  вместо  распространения  влияния истины, будет
препятствовать ее продвижению.
    Вам  и  вашим сотрудникам по санаторию нужен Проводник, иначе вы потерпите
кораблекрушение.  Вы  должны  понимать  угрожающую вам опасность. Сатана всеми
силами  старается  отвратить  вас  с истинного пути на ложный путь. Бог желает
укрепить  вас.  Необходимо,  чтобы истина освятила вашу душу, чтобы всем стала
видна  ваша  неизменная  приверженность  всем  ее  принципам.  Чем больше ваша
беспомощная [155] душа полагается на Бога, чем более полно вы Ему доверяетесь,
тем более вы будете алкать хлеба жизни.
    Люди, называющиеся Адвентистами Седьмого Дня, должны не только признавать,
но  и  почитать  Бога.  В  прошлом  врачи  и их помощники в наших санаториях с
убедительной силой провозглашали истину во славу Божью. От вас Бог ожидает еще
большего.  Вы  и  ваши  сотрудники  должны трудиться с твердой верой, чтобы не
допустить  упадка,  но  добиться  прогресса.  Ваша  работа не должна сужаться;
недопустимо  скрывать  принципы истины; сфера деятельности должна расширяться.
Необходимо организовать много учреждений в различных местах. Необходимо больше
рвения,  больше  веры,  больше  сильного  влияния  более  активных, энергичных
работников.
    Помните,  что  вы  трудитесь  для  времени  и  вечности.  Небесные  ангелы
посылаются,  чтобы  сотрудничать  с  вашими  усилиями  ради  приобретения душ.
Необходимо  приложить  более  сильные усилия для того, чтобы насадить истину в
различных  местах.  Ни  один аспект нашей вести не должен скрываться от людей.
Истина  для  настоящего времени должна быть представлена душам, находящимся на
грани  погибели.  Те, кто каким-либо образом скрывают истину - бесчестят Бога.
Их одежды будут запятнаны кровью погибших душ.
    БОЖЬЯ ЦЕЛЬ ОТНОСИТЕЛЬНО САНАТОРИЯ
    Батл-Крикский   санаторий   является  обширным  миссионерским  полем.  Бог
побуждает души искать в этом учреждении облегчения от физических страданий. Он
ожидает, чтобы все, связанное с санаторием, заслуживало Его одобрения.
    Богу  угодно,  чтобы  здесь  же, возле санатория, была построена небольшая
церковь;  чтобы пользующиеся услугами санатория, могли услышать истину как она
есть  в Иисусе. Драгоценное Евангелие должно быть представлено им не в слабом,
призрачном виде, [156] но со всей силой и жаром. По мере разъяснения того, что
благочестие  является необходимым условием спасения, надо осветить особенности
нашего  вероучения,  отличающие  нас  от  мира.  Но  выступать против доктрин,
которых  придерживаются  другие,  -  недопустимо.  В наших отношениях с людьми
этого  мира мы должны представить нашу веру чрез живые принципы христианства в
духе истинного смирения.
    ЦЕННОСТЬ ИЗУЧЕНИЯ СЛОВА БОЖЬЯ
    Если  бы  студенты-медики прилежно исследовали Слово Божье, тогда они были
бы  лучше подготовлены к пониманию других предметов, ибо серьезное отношение к
исследованию  Слова  Божьего, сегодня является источником просвещения и света.
Пусть  наши  медицинские  работники-миссионеры  всегда  помнят  о том, что чем
больше они будут знакомы с Богом, со Христом, с библейской истиной и историей,
тем лучше они будут подготовлены к выполнению своей работы.
    Студентов в наших колледжах необходимо побудить к достижению более высоких
знаний.  Ничто  не  даст  им такой хорошей памяти, как изучение Слова Божьего.
Ничто  не  в  состоянии  помочь  в приобретении познания других предметов, как
серьезное отношение к Слову Божьему.
    Если  неверующие молодые люди желают поступать в наши классы, где проходят
курс  обучения  медики-миссионеры  и вы уверены, что они своим присутствием не
окажут  отрицательного  влияния на других студентов, в смысле отвлечения их от
истины,  -  в  таком  случае предоставьте им эту возможность. Возможно, что со
временем  самые  лучшие  миссионеры будут из числа именно таких молодых людей.
Ведь они никогда раньше не слыхали об истине и теперь, оказавшись в обстановке
проявления  в  жизни духа Небесного Учителя, некоторые из них будут обращены к
истине.  В изложении других предметов не должно быть скрыто ни одного принципа
библейской  истины. Если же присутствие неверующих людей в наших классах будет
вести  преподавателей  к замалчиванию наших настоящих и вечных вопросов, т. е.
которые  должны  быть  навсегда  вечно  живыми перед [157] нашими глазами, - в
таком  случае  лучше не допускать их к занятиям. Ни в коем случае мы не должны
стремиться  к  увеличению  количества  студентов в наших заведениях со стороны
мира - ценой укрывательства наших принципов или же других особенных черт нашей
веры.
    Преподаватели  в  наших  классах,  где  читают  Библию,  должны быть очень
верными  людьми,  которые  должны  понятно  преподавать  свои уроки - не путем
объяснения  им  всего  материала, но требуя от своих учеников объяснить каждое
прочитанное  вами  место.  Учителя должны помнить о том, что мало пользы будет
достигнуто  путем  беглого  перелистывания  Слова. Чтобы Слово стало понятным,
необходимо  много  размышлять  над  каждым текстом Священного Писания. В Слове
Божьем  есть  такие  истины,  которые скрыты, подобно драгоценным сокровищам в
недрах  земли.  И  такое  сокровище  лишь  тогда  обнаружится,  если приложить
старания  подобно  отыскивающему золото и серебро. Доказательство истины Слова
Божьего  -  находится  в самом Слове. Каждый текст в Слове Божьем - это ключ к
открытию другого текста. Глубокое значение истин Слова Божьего открывается нам
посредством Его Духа.
    Библия  является  великим  Учебником для студентов наших школ. Она обучает
всей  воле  Божьей относительно сыновей и дочерей Адама. Она является правилом
жизни,  открывая  перед  нами  тот .характер, который мы должны приобрести для
вечной жизни. Мы ничем не должны омрачать свет истины, для того, чтобы сделать
Писание  более  понятным  и  доступным.  Разве мы можем допустить мысль, чтобы
полуденное солнце нуждалось в тусклом подсвечивании электрической лампочки для
увеличения  своего сияния. Нет необходимости в манере изложения священника или
служителя  в  спасении  людей  от  заблуждения.  Те, кто обратятся к источнику
божественной, непреложной истины, - найдут свет. В Библии освещен каждый долг.
Каждый данный урок вполне доступен пониманию. И каждый из них открывает Отца и
Сына.  Это  слово  в  состоянии  умудрить каждого человека ко спасению. В этом
Слове  очень  четко  и  определенно  открыта  наука  спасения.  Следовательно,
исследуйте  Писание,  ибо  оно  является  голосом  Божьим,  обращенным  к душе
человека.
    19. БОЖЬЯ ЦЕЛЬ В МЕДИЦИНСКО-МИССИОНЕРСКОЙ РАБОТЕ
    Мельбурн, Новый Южный Уэльс. 3 февраля 1898 г.
    Мой  дорогой  брат!  Мне  был  дан  особый  свет относительно того, что вы
находитесь  в  опасности  -  потерять  из  поля зрения работу, необходимую для
настоящего  времени. Вы воздвигаете барьеры, чтобы отделить вашу работу и тех,
кого  вы  обучаете,  от  церкви.  Этого  не  должно быть. Те, которые получают
наставление  в  медицинско-миссионерском  направлении,-  должны понять, что их
воспитание  должно приготовить их к лучшему труду в связи со служением Божьим.
Мой  брат,  вам  следует помнить, что у Бога на земле есть уважаемый народ. Но
ваши  слова и каким образом вы их часто произносите, сеют неверие к положению,
которое   мы   занимаем   как  народ.  Вы  находитесь  в  опасности  потерпеть
кораблекрушение  в  вере.  Были  сказаны  слова: "Очень маленькая течь потопит
корабль. Одно поврежденное звено делает негодной всю цепь".
    ГОТОВЬТЕ МЕДИКОВ-МИССИОНЕРОВ
    Мой брат, помните, что медико-миссионерская работа не должна уводить людей
от  служения,  но  наоборот,  должна  представить  им поле деятельности, лучше
приготовляя  к  служению  из-за их познаний в медицинско-миссионерской работе.
Молодым   людям  необходимо  получить  воспитание  в  медицинско-миссионерском
направлении и затем выйти на труд вместе со служителями. Им не следует всецело
предаваться  лишь работе спасения павших и униженных. Такая работа встречается
на  каждом  шагу  и  ее нужно сочетать с работой по подготовке народа, который
сделает истину щитом против ложных учений мира и павшей церкви. Весть третьего
ангела  должна  возвещаться  с великой силой. Пусть никто не пренебрегает этой
работой и не считает ее маловажной. [159] Истина должна быть проповедана миру,
чтобы люди увидели свет.
    НАША РАБОТА СЕГОДНЯ
    Что говорит Господь в 58 главе пророка Исаии? Вся глава представляет собой
весть особой важности. Бог говорит: "Вот пост, который Я избрал: разреши оковы
неправды,  развяжи  узы  ярма,  и  отпусти  угнетенных на свободу, и расторгни
всякое  ярмо;  раздели с голодным хлеб твой, и скитающихся бедных введи в дом;
когда  увидишь  нагого  -  одень  его, и от единокровного твоего не укрывайся.
Тогда  откроется,  как  заря,  свет  твой, и исцеление твое скоро возрастет, и
правда твоя пойдет пред тобою, и слава Господня будет сопровождать тебя. Тогда
ты  воззовешь,  и  Господь  услышит;  возопиешь и Он скажет: "Вот Я!" Когда ты
удалишь   из   среды  твоей  ярмо,  перестанешь  поднимать  перст  и  говорить
оскорбительное" Ис. 58, 6-8.
    "Если  ты удержишь ногу твою ради субботы, от исполнения прихотей твоих во
святой  день  Мой,  и  будешь называть субботу отрадою, святым днем Господним,
чествуемым, и почтишь ее тем, что не будешь заниматься обычными твоими делами,
угождать  твоей прихоти и пустословить; то будешь иметь радость в Господе, и Я
возведу  тебя на высоты земли и дам вкусить тебе наследие Иакова, отца твоего;
уста Господни изрекли это". Ис. 58:13-14.
    Это  -  наша с вами работа. Свет вести третьего ангела есть истинный свет.
Начертание  зверя  является именно тем, как об этом провозглашалось. Но не все
еще  понятно  в  этом  вопросе  и  не  будет понятно до тех пор, пока не будет
распечатан  свиток;  но  самая торжественная работа должна совершиться в нашем
мире. Господь повелевает Своим слугам: "Взывай громко, не удерживайся; возвысь
голос твой, подобно трубе [ 160] и укажи народу Моему на беззакония его и дому
Иаковлеву  -  на  грехи его". Ис. 58:1. Весть, которая пробудит церковь, будет
провозглашена.  Необходимо  приложить  все  усилия,  чтобы дать свет не только
нашему  народу,  но  всему  миру.  Мне было указано, что пророчества Даниила и
Откровения  необходимо издать в виде небольших книг, с приложением необходимых
разъяснений  и  распространять  их по всему миру... Наш народ нуждается в том,
чтобы пророчество было изложено в более доступной форме.
    В ДЕЛЕ БОЖЬЕМ НЕ ДОЛЖНО БЫТЬ ИЗМЕНЕНИЙ
    В главных чертах дела Божьего не должно быть никаких изменений. Оно должно
выглядеть  таким  ясным и отличительным, как оно изложено в пророчестве. Мы не
должны  вступать  в  союз  с  миром, полагая, что таким образом сможем достичь
большего.   Мой  брат,  если  вы  препятствуете  продвижению  дела  Божьего  в
определенных  Им направлениях, Он весьма недоволен вами. Весть предостережения
будет  провозглашена;  и  если  вы  верно  выполняете свою часть работы, вы не
будете  препятствовать  другим  слугам Божьим - идти и выполнять порученную им
работу.  Труд  для отверженных и павших не должен стать главным и самым важным
направлением  в  деле  Божьем.  Эта работа должна осуществляться параллельно с
воспитанием  и наставлением общин. Необходимо наставить наш народ как помогать
нуждающимся и отверженным.
    Ни  один  пункт нашей веры, сделавший нас тем, чем мы являемся - не должен
быть  ослаблен.  Мы  имеем древние пограничные столбы истины, опыт и долг и мы
должны  твердо  стоять  на  страже наших принципов перед всем миром. Если наши
сердца  исполнены  интереса  и  беспокойства  о людях,- мы пойдем по большим и
малым  дорогам - звать их ко спасению. Но это - только один аспект той работы,
которую  необходимо  совершать  и  он  не  должен закрыть собой другие отрасли
работы.  Эта  работа  должна быть в таком отношении ко всему делу Божьему, как
рука  по  отношению  к  телу.  Конечно,  в  служении  могут  [161] участвовать
недостойные  люди, но никто не может пренебрегать служением, чтобы при этом не
пренебрегать Богом.
    СЛОВА ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ
    Мой  брат, мне было показано, что вы находитесь в опасности стоя в стороне
от нашего народа и чувствуя себя в полном благополучии. Но если вы соединитесь
со  своими  единомышленниками,  отдельно  от  церкви,  которая  является телом
Христовым, вы составите союз, который разлетится на куски; ибо никакой союз не
может  устоять  кроме  того, который образовал Сам Бог. Получающие медицинское
образование  время от времени слышат измышления, порочащие церковь и служение.
Эти  измышления  являются  семенами,  которые  взойдут и принесут плод. Вместо
этого,  учите  лучше  студентов  понимать,  что  церковь  Христа на земле надо
уважать.  Им  необходимо знать основы нашей веры. Это знание им необходимо для
приемлемого служения Богу. Правило на правило, заповедь на заповедь, - так они
должны постигать библейское свидетельство об истине, как оно явлено в Иисусе.
    Умоляю  вас, не вселяйте в сознание студентов такие мысли, которые побудят
их  терять  доверие  к  признанным  Божьим  служителям.  А  ведь именно это вы
делаете,  - сознаете вы это или нет. Господь по Своему Провидению поставил вас
в  такое  положение, в котором вы можете для Него совершать доброе дело: своим
евангельским служением вы предоставляете истину многим людям, которые иначе бы
о  ней  не  узнали. Вас постигнут искушения, наталкивающие вас на мысль о том,
что  ради  продвижения  медицинского дела в миссионерских полях вам необходимо
быть  в  стороне  от  организации  церкви  и  ее  дисциплины.  Такая позиция -
ошибочна. Работа по обучению всех, кто к вам приходит - неполноценна, если они
не научены работать в связи с церковью.
    Медицинско-миссионерская работа не в состоянии совершить [162] всю работу.
В  этом  смысле  вы впадаете в крайность... Есть много и других отраслей дела.
Необходимо  распространять  повсюду печатные материалы, представляющие истину.
Студентов-медиков  следует  поощрять  распространять  не  только  литературу о
санитарной реформе. Будьте осторожны, чтобы не оказалось, что вы осуществляете
свои собственные планы, пренебрегая планами Божьими.
    ОТРЫВОК ИЗ ПИСЬМА,
    написанного в 1898 г. из Куранбонга, Новый Южный Уэльс.
    Мой  брат,  Господь  Бог  Израилев  должен быть вашим Советником... Сатана
сошел  с  великой  силой, чтобы действовать со всяким неправедным обольщением.
Всецело  полагайтесь  на  Христа.  Вы  усердно  трудились  и  достигли хороших
результатов.  Теперь  не  допускайте  ошибок.  Никогда,  никогда  не пытайтесь
устранить хоть один из пограничных столбов, которые Господь дал Своему народу.
Истина  стоит,  крепко  основанная  на  вечной  Скале  - на основании, которое
никогда не сдвинут никакие бури.
    Помните:  именно  тогда,  когда вы позволите своему влиянию увести людей с
прямого  узкого  пути,  который  Господь  проложил  для Своего народа,- вашему
преуспеванию  придет  конец;  потому что Бог не будет вашим путеводителем. Мне
неоднократно  была  представлена история жизни Навуходоносора, чтобы напомнить
вам  в  качестве предостережения - не полагайтесь на собственную мудрость и не
делайте  плоть  своей опорою. Не опускайте знамя истины и не выпускайте его из
своих  рук,  не  присоединяйте  к  торжественной вести для этих последних дней
ничего, что может скрыть особенные черты нашей веры.[163]
    20. СЛОВО ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ
    Врисбейн,   Квинсленд,   Австралия.   26  октября  1898  года  Наставникам
студентов-медиков
    Тяжелое  бремя  тревожит  мою  душу.  Есть молодые люди, которых побуждают
обучаться  медицине,  чтобы  основательно приготовиться к провозглашению вести
третьего  ангела.  Нет необходимости, чтобы студенты-медики проводили все свое
время  в занятиях медициной. Их труд необходима самым тесным образом соединить
с изучением Слова Божьего. Людям внушаются совсем ненужные идеи, а то, что для
них необходимо, не получает должного внимания.
    ОПАСНОСТЬ, ОТ КОТОРОЙ НУЖНО БЕРЕЧЬСЯ
    Такое  обучение  студентов  делает  их  менее  способными  совершать дело,
угодное  Богу.  Высокая  плата за получение обширных знаний в области медицины
мешает им трудиться в качестве служителей. Большая перегрузка в период занятий
приводит  к  физической  и  умственной  усталости;  этому  же  способствует их
чрезмерный   труд  ради  униженных  и  отверженных.  Таким  образом  некоторые
становятся  неспособными  к  миссионерской  работе,  с  которой  им  надо было
начинать,  а обучение медицине - следовало подключать как важный фактор в деле
евангелизации,  подобно  тому,  как  рука  связана  с  телом. Ради того, чтобы
получить  медицинское  образование не стоит подвергать опасности свою жизнь. В
некоторых  случаях студентам грозит опасность - погубить свое здоровье и стать
неспособными  к  тому  служению, которое они могли бы совершить, если бы им не
посоветовали изучать медицину. [164]
    Часто  насаждаются  ошибочные  мнения,  которые приводят к неблагоразумным
действиям.  Студенты  должны  иметь  время  для  общения  с Богом, - время для
сознательного  воплощения  в  жизнь принципов истины, праведности и милости. В
это  время  нужно очень тщательно исследовать свое сердце. Студенту необходимо
быть  там,  где  он  может  черпать  духовную  силу  из вечного Источника. Ему
необходимо  каждый  раз  убеждаться  в  том,  что  всякое  дело, требующее его
соучастия  и  участия,  - может быть одобрено дарованным ему от Бога разумом и
совестью, которая находится под контролем Святого Духа. Он не должен совершать
таких  действий,  которые  противоречат глубоким, святым принципам, освещающим
его  душу  и  укрепляющим  его  волю.  Только так поступая, он может наилучшим
образом  служить  Богу. Нельзя допустить, чтобы люди, с которыми соприкасается
студент-миссионер, диктовали ему, что ему делать.
    Медицинско-миссионерская   работа   не  должна  совершаться  в  отрыве  от
организации  церкви.  Студентам-медикам нельзя давать повод, чтобы они считали
себя  подчиненными лишь своих учителей, преподающих медицину. Они должны иметь
свободу  прислушаться  советам  Божьим.  Им нет необходимости связывать себя и
свое будущее с тем, что им предначертают люди - способные ошибаться... Ни одна
нить эгоизма не должна быть вплетена в это дело; ни один план, содержащий хоть
частицу  несправедливости,  не  должен даже разрабатываться. Нельзя позволить,
чтобы  эгоизм  контролировал какую-либо отрасль работы. Давайте будем помнить,
что каждый из нас трудится перед лицом всей вселенной.
    ВЫСОКИЙ ОБРАЗЕЦ
    "Возлюби  Господа  Бога  твоего  всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и
всею  крепостью твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего - как самого
себя". Лук. 10:27. Перед тем, как оставить Своих учеников и вернуться на небо,
Христос  сказал:  "Заповедь  новую  даю вам, чтобы вы любили друг друга; как Я
возлюбил  вас,  так  вы  любите  друг  друга". Здесь мы видим, как образец для
подражания поднимается все выше и выше. "По тому узнают все люди, что вы - Мои
ученики,  если будете иметь любовь между собою". Иоан. 13:34-35. Тогда ученики
еще  не  понимали слов Христа; но после Его распятия, воскресения и вознесения
они поняли Его любовь так, как никогда раньше. Они видели выражение этой любви
в Его страданиях в Гефсиманском саду, в зале суда и в Его смерти на Голгофском
кресте.
    УЧИТЬ И ИСЦЕЛЯТЬ
    Народ  Божий  должен  быть  единым.  Среди  них не должно быть разделения.
Христос  послал  12  апостолов,  а затем 70 учеников проповедовать Евангелие и
исцелять  больных. Он сказал: "Ходя же, проповедуйте, что приблизилось царство
Небесное.  Больных исцеляйте, прокаженных очищайте, мертвых воскрешайте, бесов
изгоняйте;  даром  получили, даром давайте". Матф. 10:7-8. И когда они ходили,
проповедуя  царство  Небесное, им была дана власть исцелять больных и изгонять
злых  духов.  В  деле  Божьем никогда нельзя разделять учение и исцеление. Его
народ,  исполняющий заповеди, должен быть единым. Сатана будет всеми способами
стараться  разделить  то,  что Бог желает сделать единым. Но Господь явит Себя
как  Бог  суда.  Мы  работаем  перед лицом всего небесного воинства. Среди нас
находится  небесный Страж, наблюдающий за всем, что планируется и выполняется.
[166]
    21. ПОДДЕРЖИВАЙТЕ МЕДИЦИНСКОЕ СЛУЖЕНИЕ
    Куранбонг, Новый Южный Уэльс. 1 февраля 1899 г.
    Я  обращаюсь  к  тем,  кто  занимает ответственное положение в Генеральной
Конференции   и  кто  трудится  в  медицинско-миссионерском  направлении.  Мне
поручено  также  обратиться  к  церкви  в  Батл-Крике  и  ко всем другим нашим
общинам.
    Мне дано наставление относительно медицинско-миссионерской работы; имеется
опасность  слишком  одностороннего  осуществления  планов.  Но  сказанное мною
отнюдь  не  должно  восприниматься  как оправдание тех, кто стоят в стороне от
медицинско-миссионерской  работы.  Многим это служение не нравится. Им следует
быть  весьма осторожными в своих высказываниях по этому поводу, ибо не ходя во
свете,  им  не  знакомы  особенности  этой  работы.  Какое бы положение они ни
занимали  в деле Божьем, им следует быть очень осторожными, чтобы не высказать
чувств,  которые  отобьют  охоту и помешают нашим конференциям заниматься этой
работой  вообще.  Позиция  некоторых  по  отношению  медицинско-миссионерского
служения  не  придает  их  словам  по  этому вопросу никакого веса. Они лишены
ясновидения; у них извращенное суждение.
    Безусловно, необходимы все аспекты этой работы, но каждый ее аспект должен
быть  под  наблюдением Божьим. Медицинско-миссионерская работа должна занимать
ко  всему делу Божьему такое положение, как правая рука - по отношению к телу.
Было  бы неправильно, если бы вся сила тела переместилась в правую руку; точно
также    неправильно,    если   вся   сила   дела   Божьего   перемещается   в
медицинско-миссионерское служение. Необходимо поддерживать служение слова, и в
деле  Божьем  должно  быть  единство,  совершенная целостность. Безразличные к
медицинско-миссионерскому  служению непочтительно относятся к правой руке дела
Божьего.  Всем  им  следует  изменить  свое отношение к этой работе. Пусть они
поменьше  говорят, пока не займут [167] правильную позицию в отношении к этому
вопросу.  Молчание  - лучшее красноречие в том случае, когда разум неосвящен и
не разбирается в духовных вопросах.
    НУЖНА ОСТОРОЖНОСТЬ
    В  настоящее  время  нужна  большая осторожность. "Всякий человек да будет
скор  на  слышание,  медлен  на  слова,  медлен  на  гнев": Иак. 1:19. Обратим
внимание  на  следующее  предостережение:  "Умоляю  вас, братия, остерегайтесь
производящих  разделения  и соблазны, вопреки учению, которому вы научились, и
уклоняйтесь  от  них. Ибо такие люди служат не Господу нашему Иисусу Христу, а
своему  чреву,  и ласкательством и красноречием обольщают сердца простодушных.
Ваша  покорность  всем  известна;  посему я радуюсь за вас, но желаю, чтобы вы
были мудры на добро и просты на зло". Рим. 16:17-19.
    "Умоляю  вас,  братья,  именем  Господа нашего Иисуса Христа, чтобы все вы
говорили  одно,  и не было между вами разделений, но чтобы вы соединены были в
одном  духе и в одних мыслях". 1Kop. 1:10. Такова воля Божья о нас. Повинуемся
ли  мы  ей?  "Ибо  слово  о  кресте  для  погибающих  юродство есть, а для нас
спасаемых  -  сила  Божья.  Ибо  написано: "Погублю мудрость мудрецов, и разум
разумных  отвергну".  Где  мудрец?  Где книжник? Где совопросник века сего? Не
обратил ли Бог мудрость века сего в безумие? Ибо, когда мир своею мудростью не
познал Бога в премудрости Божьей, то благоугодно было Богу юродством проповеди
спасти  верующих.  Ибо  иудеи  требуют  чудес,  и  еллины  ищут мудрости; а мы
проповедуем  Христа  распятого, для иудеев соблазн, а для еллинов безумие, для
самих   же  призванных,  иудеев  и  еллинов  -  Христа,  Божью  силу  и  Божью
премудрость". 1Kop. 1:18-24. [168]
    Какая  произошла бы перемена, если бы все, занимающие ответственные посты,
осознали,  что  они  трудятся  перед  взором  всевидящего  Бога. Главная нужда
настоящего  времени  -  свободное действие Святого Духа на сердце и разум. Без
этого  все  наши  усилия  будут бесплодными. Когда Дух Святой формирует нас, в
наших словах и действиях будет выражаться сердечная признательность.
    ВАЖНОСТЬ МЕДИЦИНСКО-МИССИОНЕРСКОЙ РАБОТЫ
    Есть  большая  нужда  углубить знания во всех областях санитарной реформы.
Имевшие  преимущество услышать истину - когда они провозглашают весть третьего
ангела,  -  должны  издавать  определенный  трубный звук. Необходимо поднять и
некоторые  отрасли  нашего  дела, например: медицинско-миссионерское служение.
Эту  работу  следует проводить параллельно с проповедью евангельской вести для
этого  времени.  Настоящая  медицинско-миссионерская  работа - это Евангелие в
действии.  Те,  кто  не  понимают  значения  этого  служения,  не  имеют права
контролировать ее до тех пор, пока не поймут его важности.
    Я  хочу решительно заявить, что Господь совершил великое благо посредством
медицинско-миссионерского  служения  и что Он использует нашего главного врача
как  Своего служителя. Не все в этом медицинском служении было гладко. Многое,
связанное  с  ним,  запятнало  его святость. Но Господь будет руководить Своим
делом, и не допустит диспропорции в этой области. Делу не будет нанесен ущерб,
если  церковь восстанет и будет светить, свидетельствуя о том, что пришел свет
ее и слава Господня взошла над нею.
    Медикам-миссионерам необходимо очиститься, освятиться, облагородиться. Они
должны достичь наивысшего совершенства. Они должны быть сформированы по образу
и    подобию    Бога.   Тогда   они   поймут,   что   санитарная   реформа   и
медицинско-миссионерское  служение должны быть связаны с проповедью Евангелия.
[169]
    Причина,  почему  многие  члены церкви не понимают этого аспекта служения,
заключается  в  том, что они не ходят во свете, не идут шаг за шагом по следам
Великого  Вождя.  Медицинско-миссионерское  служение  исходит  от Бога и носит
печать Его одобрения. По сей причине пусть человек отнимает свои руки от этого
дела и не старается руководить им согласно своим ограниченным представлениям.
    Наша  весть - всемирная весть... Хотя нельзя допускать, чтобы все средства
шли  на  какую-либо отрасль работы (это не позволит проникнуть вести Евангелия
на  новые  поля), все же медицинско-миссионерское служение ни в коем случае не
должно   быть   в   пренебрежении.   Это  служение  нельзя  рассматривать  как
второстепенное. Наш мир - большой лазарет; повсюду царит растление и страдания
приняли  всеобщий  размах.  Господь  поручил  нашему главному врачу работать -
приготовить  людей,  чтобы  они  устояли  в  великий  день Божий. Но он должен
работать  под наблюдением Божьим... Кое-что в его работе необходимо привести в
более полное соответствие с принципами главного работника.
    ПРИЧИНА ГОЛОДА В ЦЕРКВИ
    Тот,  кому  определено  совершать  работу  для  настоящего времени, должен
сознавать  всю  торжественность  возложенной  на  него  ответственности...  Мы
трудимся  для  вечности.  Если  мы питаемся хлебом, сошедшим с небес, мы будем
подобны  Христу в духе и характере. Мы живем в таком веке, когда нет места для
духовной  лени.  Каждая душа должна получить заряд небесного тока жизни. Часто
задается  вопрос:  "Какова  причина  недостатка духовной силы в церкви?" Ответ
следующий:  "Члены  церкви  допускают,  чтобы  их  умы  отвращались  от  Слова
Божьего".  Наше физическое тело состоит из того, что мы едим. Подобным образом
характер нашего духовного человека определяется пищей, которой питается разум.
Нам следует питать наш разум и сердце надлежащей пищей: необходимо есть тело и
пить кровь Сына Божьего.
    Христос  заявил: "Истинно, истинно говорю вам, верующий [170] в Меня имеет
жизнь  вечную...  Я  - хлеб живый, сшедший с небес: ядущий хлеб сей будет жить
вовек;  хлеб  же,  который  Я  дам,  есть  плоть Моя, которую Я отдам за жизнь
мира...  Ядущий  Мою плоть и пиющий Мою кровь имеет жизнь вечную, и Я воскрешу
его  в  последний  день.  Ибо плоть Моя истинно есть пища, а кровь Моя истинно
есть  питие;  ядущий  Мою плоть и пьющий Мою кровь пребывает во Мне и Я в нем;
как послал Меня живой Отец и Я живу Отцом, так и ядущий Меня жить будет Мною".
Иоан. 6:47-57.
    Необходимо,  чтобы  мы  пребывали  во Христе и чтобы Христос обитал в нас,
"ведь  мы  соработники  у  Бога".  Труд  христианина  - это личный труд. Пусть
работники  Божьи  прекратят  выискивать  ошибки друг у друга, потому что это -
грех.   Им  самим  необходимо  исправиться  в  такой  мере,  как  они  считают
необходимым  исправиться  их  соработникам.  Их преимущество - жить во Христе,
вкушая  хлеб  жизни.  Поступающие  так  обретут  здоровый, возрастающий опыт и
правда  Божья пойдет впереди их, когда они будут выполнять все, предписанное в
58 гл. пророка Исаии.
    КАЖДОМУ ЧЕЛОВЕКУ - СВОЙ ТРУД
    Необходимо,  чтобы  все  отрасли  дела  Божьего  получили признание. "И Он
поставил  одних  апостолами,  других - пророками, иных - евангелистами, иных -
пастырями  и  учителями.  К совершению святых, на дело служения, для созидания
тела Христова" Ефес. 4:11-12. Этот текст Священного Писания говорит о том, что
в деле Божьем должны участвовать различные работники. Каждый имеет свою особую
работу.  Ни от кого не требуется, чтобы он, будучи неподготовленным, брался за
работу  другого  и  выполнял  ее.  Бог дал каждому работу в соответствии с его
способностями.  Возможно,  кто-то  считает,  что  его положение дает ему право
диктовать  другим,  что  им  делать,  но  это  не так. Не зная особенностей их
работы,  он  будет  расширять  ее  там, где надо ограничить, [171] и наоборот,
потому что он знаком только с той частью виноградника, где он сам работает.
    Живите  для  Бога.  Сделайте  учение  Спасителя частью своей жизни. Яркий,
сияющий  свет  осветит ваш жизненный путь. Само небо помажет вас на служение и
сохранит  вас  от  грубых  ошибок.  Не  придавайте столь великого значения той
работе, которую вы выполняете в одной части виноградника Господнего - чтобы вы
могли  оценить  работу,  совершаемую  другими  в  других  частях виноградника.
Возможно, они верно употребляют свои таланты, в данной мере возвращая их Богу.
Пусть каждый заботится о своей работе, чтобы она была совершенной, без пятна и
порока.  А  Богу оставьте сказать слова: "Хорошо, добрый и верный раб! В малом
ты  был  верен,  над  многим тебя поставлю; войди в радость Господина твоего".
Матф. 25:23. [172]
    22. ЕДИНСТВО ДЕЙСТВИЙ
    Куранбонг,  Новый  Южный  Уэльс. 17 апреля 1899 г. Врачу в затруднительном
положении
    Мой  дорогой  брат!  Я  питаю  глубокий  интерес  к вам и к вашей работе и
молюсь,  чтобы  Господь  Сам  двигал  моим  пером,  когда  я пишу вам. Господь
поставил  вас на эту должность и ангелы Божьи были вашими помощниками. Господь
определил  вам  эту  должность не из-за вашей непогрешимости, а потому, что Он
желает  Духом  Святым  руководить вашим разумом. Он желает, чтобы вы открывали
истину  настоящего  времени  всем,  с  кем  общаетесь.  Вам доверена серьезная
ответственность, и вы никоим образом не должны себя связывать работой, которая
ослабит  ваше  влияние  как  Адвентиста  Седьмого  Дня.  Бог избрал вас занять
определенное Им место среди представителей медицинской профессии, не для того,
чтобы вас формировали различные влияния, но чтобы вы сами влияли на умы людей.
Вы,  каждый  день  находитесь  под  наблюдением  Божьим.  Он - ваш Творец, ваш
Искупитель.  Он  назначил  вам определенную работу, чтобы вы совершали ее не в
отрыве  от  Адвентистов  Седьмого  Дня,  но  вместе  с ними. Вы будете великим
благословением  для  ваших  братьев,  если  передадите им те знания, какие Бог
открыл вам.
    Бог  действовал  через  вас;  Он желает и дальше действовать через вас; Он
почтил  вас  тем,  что  доверил  вам  такую ответственность. "Мы соработники у
Бога".   1Кор.З:9.   Он   будет   употреблять  вас,  меня,  каждого  человека,
совершающего  Его  служение, если мы подчинимся Его руководству. Каждый должен
быть  подобен  стражу, стоящему на башне и внимательно слушать, что скажет ему
Дух; необходимо помнить, что каждое его слово и действие накладывает отпечаток
не только на его характер, но также и на характер тех, с кем он связан. [173]
    БОЖЬЕ СТРОЕНИЕ
    "Вы  -  Божья  нива,  Божье  строение".  1Кор.З:9.  Это обратное выражение
представляет  человеческий  характер,  который  нужно  формировать,  черту  за
чертой.  Каждый  день  Бог  работает  над  этим  строением,  штрих за штрихом,
совершенствуя  его,  чтобы  оно  стало  для Него святым храмом. Человек должен
сотрудничать  с  Богом. Необходимо, чтобы каждый работник стал именно тем, чем
Бог предназначил ему быть, строя свою жизнь на чистых благородных делах, чтобы
в  конечном итоге его характер стал симметричным строением, прекрасным храмом,
почитаемым  Богом и людьми. В этом строении не должно быть изъянов, ведь оно -
Божье. Необходимо, чтобы каждый камень лежал правильно, чтобы он мог выдержать
оказываемое  на  него  давление. Один камень, положенный неправильно, испортит
все  строение.  Вам  и  всем  остальным  труженикам  Бог шлет предостережение:
"Смотрите, как вы строите, чтобы ваше строение могло выдержать натиск ураганов
и  будь;  будучи  основанным  на  вечной  Скале.  Ложи-те  камни  на  надежное
основание,  чтобы  вам  быть  готовыми  ко дню проверки и испытания, когда все
предстанут такими, как они есть".
    ХРАМ ИЗ ЖИВЫХ КАМНЕЙ
    Бог представил мне это предостережение, имеющее особое значение для вашего
благополучия.  Любовь, какую Он питает к вам - безмерно велика. Он любит ваших
братьев по вере и сотрудничает с ними так же, как с вами. Его церковь на земле
должна  представить  перед миром божественные пропорции, как храм, построенный
из  живых  камней, каждый из которых сможет отражать свет. Церковь должна быть
светом  миру,  подобно  городу,  стоящему  на  вершине  горы, который не может
укрыться. Церковь построена из камней, сложенных тесно вместе, соответствующих
друг другу, образующих крепкое, прочное строение.
    Не  все  камни  одинаковы  по  форме  и размерам. Одни - большие, другие -
поменьше;  но  для  каждого  есть  место,  которое  он должен [ 174] занять. И
ценность  каждого  камня  определяется  тем светом, который он отражает. Таков
план  Божий,  Он  желает,  чтобы  все Его работники заняли назначенное место в
работе для настоящего времени.
    Мы  живем  среди  опасностей  этих  последних  дней.  Нам необходимо мудро
развивать  все умственные способности и физические силы; ибо все это нужно для
того,  чтобы  сделать  церковь  строением, которое будет представлять мудрость
великого Зодчего. Таланты, данные Богом,-это Его дары, и их нужно использовать
в  правильном  сочетании  друг  с  другом,  чтобы  они действовали совершенным
образом.  Бог  дает  таланты,  умственные  способности,  а человек - формирует
характер.
    РАЗЛИЧНЫЕ ОРУДИЯ
    Господь  содействовал  вам,  делая  вас  способными  выполнять вашу роль в
качестве  Его  работника.  Но  есть  и  другие работники, которые также должны
выполнять  свою  роль,  как  Его орудия. Они помогают составлять все тело. Они
должны  быть  соединены  друг с другом, как члены одного большого организма...
Церковь  Божья  состоит  из живых, действующих людей, которые черпают силу для
действия  у Начальника и Совершителя их веры. Они обязаны гармонично выполнять
определенную  им  работу...  Вам Бог определил вашу работу... Но у Него есть и
другие  работники.  Он  определил  им особую работу, чтобы все через освящение
истиною  стали  членами  тела Христова: мы действуем для времени и вечности; и
даже мирские люди узнают нас, что мы были с Иисусом и учились у Него.
    ИСТИНА СОЕДИНЯЕТ
    В  среде  народа  Божьего  не должно быть замешательства... не должно быть
беспорядка,   но   полная  гармония,  постоянство  и  красота.  Господь  очень
обесчещен,  когда  в  рядах  Его  народа  отсутствует  единство.  Истина - это
единство.  Единство,  которое  требует Господь, должно расти и укрепляться изо
дня  в  день,  если мы желаем ответить на молитву Христа. Разногласие, которое
борется  за  свое  существование среди тех, кто говорит, что верит в последнюю
весть  милости,  [175]  которая должна быть дана миру - не должно иметь место,
потому  что оно будет угрожающим препятствием для продвижения работы Божьей...
Его  слуги  должны быть едины, как и Христос един с Отцом; их силы освященные,
вдохновленные  и  посвященные должны быть соединены вместе, чтобы стать целым.
Те,  кто любят Бога и соблюдают Его заповеди, не должны расходиться в стороны,
но сплачиваться, объединяться.
    СЛОВА ОБОДРЕНИЯ
    Господь  не  оставляет Своих верных тружеников. Помните, что в этом мире -
мы  лишь  странники,  идущие  домой к небу. Имейте веру в Бога. Если мои слова
ранили  вашу  душу,  извините меня; я тоже изранена. Наш труд, необычный труд,
порученный  нам  Богом,  соединяет наши души и сердца. Не подумайте снять свое
всеоружие...  Вы  должны  остаться в доспехах до самого конца... Когда Господь
освободит  вас,  тогда  вы  сможете  снять  с себя доспехи и положить их к Его
ногам.  Вы  вступили  на  службу  в  Его  армию и обязаны служить до скончания
борьбы; вы ведь не посрамите себя и не обесчестите Бога, дезертировав из рядов
Его армии.
    Пусть  Господь  откроет  вам многие вопросы, которые Он открыл мне. Сатана
использует каждую возможность, чтобы обесчестить дело Божье. Мне была показана
угрожающая  вам  опасность;  я  также  видела, что ваш ангел-хранитель вновь и
вновь   сохранял   вас   от   гордости,   не   допуская,  чтобы  вы  потерпели
кораблекрушение  в  вере.  Мой  брат,  поднимите  знамя, выше держите его и не
давайте места малодушию и унынию.
    Я сообщила данный мне от Бога свет руководителям Генеральной Конференции и
Совету  по  миссионерским  делам,  чтобы  вы советовались вместе с ними; чтобы
вместо  того,  чтобы  стоять  в  стороне,  они  помогли  вам;  ибо Сам Господь
определил  вам  особое  положение  доверия  и  вы  нуждаетесь в помощи, а не в
осуждении. [176]
    Исполненная  искренним желанием, чтобы вы исправили - сделали прямыми ваши
пути  -  я  написала  вам  эти серьезные слова, но не с тем, чтобы осудить или
порицать  вас;  нет,  и еще раз, нет. О, если бы Бог помог вам понять, что мой
глубокий  к  вам интерес нисколько не изменился. Я очень искренне желаю, чтобы
вы  твердо  стояли  в  Боге - непоколебимо, испытанно и верно. Я знаю, что Бог
желает, чтобы вы получили венец победителя.
    "Восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам... И Он поставил одних
апостолами,  других пророками, иных евангелистами, иных пастырями и учителями.
К  совершению святых на дело служения, для созидания тела Христова. Доколе все
придем  в  единство  веры и познания Сына Божьего, в Мужа совершенного, в меру
полного  возраста  Христова. Дабы мы не были более младенцами, колеблющимися и
увлекающимися  всяким  ветром  учения,  по  лукавству  человеков,  по  хитрому
искусству  обольщения,  но истинною все возвращали в Того, Который есть Глава,
Христос, из Которого все тело, составляемое и совокупляемое посредством всяких
взаимно  скрепляющих  связей, при действии в свою меру каждого члена, получает
приращение для созидания самого себя в любви". Ефес. 4:8-16. [177]
    23. ХРИСТОС - ПОСРЕДНИК
    Балаклава, Виктория, Австралия, 25 марта 1898 г. Врачу санатория
    Мой дорогой брат! Я только что получила ваши письма. Вижу, что вы боретесь
с  финансовыми  затруднениями.  Я  рада,  что  вы находите ободрение в словах:
"Разве прибегнет к защите Моей и заключит мир со Мною". Ис. 27:5. "Тогда пусть
заключит  мир со Мною". Ис. 27:5. Будем иметь веру в Бога. Будем доверять Ему.
Он прекрасно понимает, в каком положении мы находимся и Он будет действовать в
нашу  пользу.  Бог прославляется, когда мы доверяемся Ему и приходим к Нему со
всеми затруднениями. Христос обещал: "Чего не попросите во имя Мое, то сделаю,
да  прославится  Отец  в  Сыне". Иоан. 14:13. Божья забота и щедрость не имеет
границ.  На  престоле  благодати восседает Тот, Кто позволяет нам называть Его
Отцом.
    "Бог  так  возлюбил  мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий,
верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную". Иоан. 3:16. Иегова не считал
Свой  план спасения совершенным, пока не вложил в него Свою любовь. Он положил
на Свой жертвенник Заступника, облеченного в нашу человеческую природу. Будучи
нашим  Ходатаем,  Христос представляет нас Богу, как Его сыновей и дочерей. Он
ходатайствует  за  тех, кто принимает Его. Своей собственной кровью Он уплатил
за  них  выкуп.  Благодаря  Своим  заслугам,  Он  дает  им  право быть членами
царственной  семьи, детьми небесного Царя. И Отец доказывает Свою безграничную
любовь  ко  Христу  тем,  что  принимает  Его  друзей  как  Своих  друзей.  Он
удовлетворен  совершенным  искуплением.  Он  прославился  [178]  и прославляет
воплощением, жизнью, смертью и ходатайством Своего Сына.
    Возносимые   во   имя   Христа,   наши  молитвы  достигают  Отца.  Христос
ходатайствует  за нас, и Отец открывает все сокровища Своей благодати для нас,
чтобы  мы  наслаждались сами и делились ими с другими. "Просите во имя Мое", -
говорит  Христос.  "Я  не  говорю, что буду умолять Отца о вас, потому что Сам
Отец   любит   вас.   Пользуйтесь   Моим  именем.  Это  сделает  ваши  молитвы
действенными.  Отец  даст  вам  богатства  Своей  благодати. Поэтому просите и
получите, чтобы радость ваша была совершенна".
    Христос  является соединительным звеном между Богом и человеком. Он обещал
Свое  личное  посредничество.  Все  заслуги  Своей праведности Христос вменяет
просящему. Он молит о человеке, и человек, нуждающийся в Божьей помощи, просит
Бога о себе, используя влияние Того, Кто отдал Свою жизнь за жизнь мира. Когда
мы  признаем  перед  Богом  величие  заслуг Христа, наши молитвы смешиваются с
благоуханием   фимиама.  Когда  мы  приходим  к  Богу  во  имя  заслуг  нашего
Искупителя,  Христос  приближает  нас  к Себе, обнимает нас Своей человеческой
рукой,  а  Своей  Божественной  рукой  Он  касается престола Безграничного. Он
помещает  Свои заслуги как приятный фимиам в золотую кадильницу, находящуюся в
наших  руках,  чтобы  ободрить  нас  в нашем прошении. Он обещает слышать наши
молитвы и отвечать на них.
    Да,  Христос  стал  Посредником  в  наших  молитвах  к Богу. Он стал также
Посредником  благословений,  посылаемых  Богом  человеку.  Он  соединил в Себе
божественную и человеческую природу. Необходимо, чтобы люди сотрудничали с Ним
в спасении собственных душ и прилагали серьезные усилия к спасению погибающих.
    Сейчас,  пока  длится  день,  нам нужно всем трудиться, ибо наступит ночь,
когда  никто  не  сможет трудиться. Я тверда духом в Господе. [179] Иногда мне
весьма  ярко  представляется  состояние  наших церквей, которое не помогает, а
наоборот,  препятствует  спасению  душ.  Тогда  я часами, а иногда и целые дни
сокрушаюсь  об  этом, испытывая сильные душевные муки. Многие, знающие истину,
не  повинуются  Божьему  Слову. Они оказывают нисколько не лучшее влияние, чем
мирские люди. Они говорят и действуют, как мир. О, как болит мое сердце, когда
я  думаю  о  том,  как  их  нехристианское поведение позорит Христа! Но агония
проходит и я желаю трудиться еще усерднее, чтобы восстановить эти бедные души,
чтобы они могли явить миру образ Божий.
    Молитесь,  да молитесь с непоколебимой верой и доверием. Ангел Завета, Сам
Господь  Иисус  Христос  является  Посредником,  Который обеспечивает принятие
молитв верующих в Него.
    24. СЛОВА ОБОДРЕНИЯ
    Куранбонг,   Новый   Южный  Уэльс.  12  декабря  1899  г.  Главному  врачу
Батл-Крикского санатория
    Мой дорогой брат! Вы говорите так, как будто у вас нет друзей. Но ведь Сам
Бог  -  наш  Друг, и сестра Уайт - тоже ваш друг. Вы думаете, что я потеряла к
вам  доверие; но, дорогой брат, я вам уже писала: я знаю, что Господь назначил
вас  на  эту  очень  ответственную  должность  и вы являетесь тем врачом, кому
Господь  дал знание и мудрость, чтобы вы производили суд по правде и проявляли
истинный   миссионерский   дух   в  учреждении,  основанном  для  того,  чтобы
противопоставлять истину в противовес заблуждению и лжи.
    Мой  брат, Господь не оставил вас вести борьбу своими собственными силами.
Он  наделил  вас  мудростью,  вы пользуетесь милостью у Бога и людей. Он - ваш
Помощник.  Он избрал вас Своим орудием, чтобы возвысить истину в Батл-Крикском
санатории,  поскольку  она  не возвеличивается в медицинских учреждениях этого
мира.  Его  цель такова, чтобы Батл-Крикский санаторий стал известен всем, как
учреждение,  где  Господь ежедневно признается Властелином Вселенной. "По воле
Своей  Он  действует  как в небесном воинстве, так и у живущих на земле, и нет
никого,  кто  мог  бы противиться руке Его и сказать Ему: что Ты сделал?" Дан.
4:32.
    Господь желает, чтобы провозглашение вести третьего ангела было величайшей
работой,   проводимой   в  мире  это  время.  Он  почтил  вас,  доверив  очень
ответственное  положение в Его деле. Вам не следовало отделять свое влияние от
евангельского  служения.  В  каждый аспект вместо работы вам следовало вносить
понимание истины и послушание ей. То место, которое Господь определил вам, при
Божественной  теократии  принадлежало  Ему  Самому. Вам следовало научиться от
Иисуса,  Великого  Учителя  планировать  и  выполнять [181] работу, следуя Его
примеру.  Необходимо  было  ставить Бога на первое место, всегда повинуясь Его
Слову. В этом заключалась бы ваша сила.
    Вы должны были быть верным врачом душ и в такой же мере тел, находящихся у
вас на попечении. Оправдав такое доверие, вы не были бы одиноки в своем труде.
Тот,  Кто  никогда  не ошибается, осуществлял руководство, Только сила Святого
Духа  может  сохранить  дух  работника нежным и податливым, способным говорить
надлежащие слова в нужное время.
    Вы  не  были свободны от ошибок. Вы часто теряли контроль над собой. Тогда
ваши  слова  бывали  не  такими,  какими  им  должно быть. Иногда вы проявляли
своеволие  и чрезмерную требовательность. Но когда вы старались владеть собой,
с  вами  сотрудничали  ангелы  Божьи, ибо Бог употребил вас, чтобы возвеличить
Свою  истину так, чтобы мир познал ее. Бог дал вам мудрость не для того, чтобы
прославить  ваше  имя,  но  для  того, чтобы все, кто побывали в Батл-Крикском
санатории,  унесли  с собой приятные впечатления о работе Адвентистов Седьмого
Дня  и  питали  уважение к принципам, лежащим в основе нашей работы. Та честь,
которая  пришла  к  вам,  дана  вам не потому, что вы праведнее всех людей, но
потому, что Бог желал употребить вас как Свое орудие.
    ЦЕЛЬ БОЖЬЯ В УЧРЕЖДЕНИИ САНАТОРИЯ
    Божья  цель  была  такова,  чтобы  в санатории миссионеры, учителя и врачи
познакомились с вестью третьего ангела, которая включает в себя многое. Ангелы
Божьи  должны  были  быть  вашей силой в выполнении работы, которая сделала бы
Батл-Крикский санаторий известным, как учреждение, руководимое Самим Богом.
    Миссионерский  дух и доброе расположение, которые царили в этом заведении,
были  результатом действия в нем невидимых небесных сил. Бог сказал: "Мне было
угодно  явить  знамения  и чудеса. [182] Я действовал Своим могуществом, чтобы
прославить  Свое  имя".  Многие вышли из санатория с новым сердцем. Они решили
стать  другими.  Возвратившись  в  свои  семьи, они стали светильниками в этом
мире.  Их голоса слышали повсюду: "Придите все боящиеся Бога, и я поведаю вам,
что Он сделал для души моей. Я увидел Его величие; я вкусил Его благость".
    ВСЕМИРНЫЙ ТРУД
    Господь  показал  мне,  что если сатана каким-либо образом сумеет увести в
сторону  нашу работу и направить ее в неправильное русло, и тем самым помешать
ее  продвижению,  -  он  это  сделает.  Многие наши люди вкладывают деньги без
предварительных  подсчетов,  не  думая о том, хватит ли средств на продолжение
начатой  работы...  Была  проявлена недальновидность. Люди не поняли того, что
виноградник Божий - весь мир.
    Доход  санаториев не должен употребляться на поддержание благотворительной
работы  и  оказания  помощи бедным классам в наших нечестивых городах. Большая
часть  этих  средств,  использованная  на эту обширную и всевозрастающую сферу
труда,  должна  была быть использована в других странах, в которых еще не сиял
свет  санитарной  реформы.  Во  многих странах необходимо построить санатории,
подобные тем, которые построены в Америке, только менее дорогие. Таким образом
появились  бы  учреждения,  которые,  окрепнув, помогли бы строительству таких
учреждений в других местах.
    Господь  нелицеприятен.  Но  Его  служители  не представляли Его в должном
свете...  Они  препятствовали  тому,  что  должно  было быть сделано во многих
местах  Его  виноградника,  -  по причине своей недальновидности. На некоторых
участках поля была выполнена лишняя работа. Она поглотила те средства, которые
помогли  бы  труженикам  [183]  водрузить  знамя истины в новых местах. Нельзя
обкрадывать одни участки виноградника ради того, чтобы в других его частях был
избыток средств.
    Человек   судит   в  соответствии  с  возможностями  своего  ограниченного
суждения.  Бог  же  смотрит на характер принесенных плодов, и по этому судит о
дереве.  Именем  Господа  я  призываю  всех  подумать о той работе, которую мы
должны  выполнить,  и  средствах, необходимых для этого. Весь мир представляет
собой виноградник Господа и в нем необходимо трудиться.
    Не  большое  число  учреждений, больших зданий и внешний блеск, - надеется
увидеть в нас Господь. Нет, Бог ожидает слаженных действий Своего собственного
народа,  избранного  Богом  и  драгоценного  в  Его глазах, соединенных друг с
другом,  жизнь  которых  сокрыта  со  Христом  в Боге, и каждый человек должен
занять  отведенное ему место в жизни, излучая от себя святое влияние в мыслях,
словах  и  делах. Когда все работники Божьи будут поступать так, тогда, только
тогда и не раньше, Его дело будет совершенным, симметричным, единым целым.
    СЛОВО ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ
    Бог  желает,  чтобы  Его  учреждения  и  Его  избранные, усыновленные дети
прославили  Его, проявляя достоинства христианского характера. Дело евангелия,
включающее  миссионерскую работу - это важный и большой труд, который светлеет
все  более  и  более  до  полного  дня.  Бог  не желает, чтобы вера Его народа
приобрела      просто      гуманные,      человеколюбивые     черты,     чтобы
медицинско-миссионерское   дело   превратилось   в  простое  благотворительное
служение.   Нельзя  допустить,  чтобы  средства  и  таланты  Его  народа  были
похоронены в трущобах Нью-Йорка или Чикаго. Работа Божья должна осуществляться
в правильных направлениях.
    Самоотречение  или  самопожертвование необходимы. Мы должны трудиться так,
как  трудился  Христос,  в  простоте,  смирении  и  в полном посвящении. Таким
образом   мы   сможем  выполнить  работу,  отличную  [184]  от  всякой  другой
миссионерской работы, которая совершается в нашем мире.
    Есть  много  таких, которые предполагают, что они спасены из рва погибели,
но  на  них  нельзя положиться как на советников; им также нельзя доверить эту
работу  для  последних дней... Враг намерен смешать заблуждение с истиной. Для
этой   цели   он  использует  возможность,  которую  ему  предоставляет  класс
морально-извращенных  людей,  на  которых тратится так много усилий и средств.
Это  тот  класс  людей,  чьи  вкусы  и  аппетит  -  извращены,  класс  людей с
извращенными  и  развращенными  характерами,  низкими  желаниями  и  порочными
привычками;  класс  людей,  для  которых зло - привычное дело... Таковые могут
изменить  свои  характеры,  но как мало среди них таких, тщательная работа над
которыми произвела ощутимый и продолжительный результат!
    Некоторые   будут   освящены   посредством   истины;  но  многие  совершат
поверхностную  перемену  в своих привычках и обычаях; и затем считают, что они
уже   христиане.   Их  принимают  в  члены  церкви,  но  они  причиняют  много
беспокойства  и  требуют  большой  заботы.  Через них сатана старается сеять в
церкви  семена  зависти,  нечестности,  критики и обвинения. Таким образом, он
пытается  извратить других членов церкви. Склонности, которые руководили ими с
детства,  которые  побуждали  их  пренебрегать всеми ограничениями и привели к
низкому  духовному  состоянию,  -  эти  склонности  все  еще  живут в них. Они
считаются  спасенными,  но слишком часто время показывает, что совершенная над
ними  работа не сделала их послушными детьми Божьими. Они негодуют всякий раз,
когда  им  кажется,  что  к ним проявили неуважение. Они лелеют чувства злобы,
гнева  и  недоброжелательности.  Их  слова  и  дух показывают, что они не были
рождены  свыше,  Их наклонности - низменные, плотские. Им нельзя доверять, они
неблагодарны   и   не  освящены  истиной.  Так  бывает  со  всеми,  не  вполне
обращенными.  Каждый  с  таким  испорченным  характером,  становится  успешным
работником сатаны, производящим раздоры и вражду.
    Господь  определил  методы  нашей  работы.  Как  народ, [185] мы не должны
пользоваться  методами  Армии  Спасения.  Не  такую  работу  определил для нас
Господь.  Конечно,  не  наше  дело  осуждать и плохо отзываться о них. В Армии
Спасения есть дорогие, самоотверженные души. Мы должны быть добры по отношению
к  ним.  В  Армии  Спасения  есть  много  честных душ, которые искренне служат
Господу  и  которые  увидят  еще  больший  свет  и приблизятся к принятию всей
истины.  Труженики  Армии Спасения стараются спасать униженных, поверженных во
прах  людей.  Не  угашайте  их  духа.  Пусть  они  совершают эту работу своими
методами.   Но  Бог  ясно  определил  работу  для  Адвентистов  Седьмого  Дня.
Необходимо  проводить лагерные и палаточные собрания. Необходимо проповедывать
истину  для  настоящего  времени.  Необходимо дать решительное свидетельство о
ней. И проповеди должны быть настолько просты,- чтобы их понимали дети.
    ПОМОГАТЬ ИЛИ МЕШАТЬ ГОСПОДУ?
    Вступающие  в  медицинско-миссионерское  служение  находятся в опасности -
внести  в  него  сомнительные  представления  из  их  прошлого образования. Им
необходимо  воплотить  в  жизнь  принципы, изложенные в Слове Божьем, иначе их
предвзятые  понятия  наложат  отпечаток  на  всю  работу.  Когда мы работаем с
отдачей  всех данных Богом способностей, когда мы отвергаем всю волю ради воли
Божьей,  когда  "я"  распинается  изо  дня  в  день, - тогда добрые результаты
налицо.   Мы  верою  двигаемся  вперед  зная,  что  Господь  обещал  выполнить
доверенную  Ему работу и что Он это сделает, ведь Он никогда не ошибается и не
подводит.
    Божьи  слуги  -  это  просто Его домоуправители. Господь будет действовать
через  них,  когда  они  поддаются  действию  Святого  Духа. Если люди с верой
отдаются  в  руки  Господа,  говоря:  "Вот я, пошли меня, - Он принимает их на
служение.   Но   люди   не  должны  препятствовать  Его  планам  [186]  своими
честолюбивыми  замыслами.  В  течение  многих  лет Господь был недоволен Своим
народом,  ибо  они  следовали  своим  собственным суждениям и не полагались на
божественную  мудрость.  Пусть  же  работники будут осмотрительны, чтобы им не
стоять  на  Господнем  пути  и  не мешать продвижению Его работы; пусть они не
считают,  что  их мудрости достаточно для планирования и успешного продвижения
работы.  Если  они  все же будут делать так, то Господу придется исправлять их
ошибки.   Своим  Духом  Он  просвещает  и  наставляет  тружеников.  По  Своему
Провидению  Он  продвигает  Свое  дело  в соответствии со Своими намерениями и
волей.
    БОЖЬЯ ЦЕЛЬ ОТНОСИТЕЛЬНО ЕГО РАБОТНИКОВ
    Если  бы  люди смирились перед Богом, если бы они не превозносили над всем
свое  собственное суждение, если бы они предоставили Господу место планировать
и  действовать,  -  Бог  употребил  бы  данные им способности для прославления
Своего  имени...  Он  желает  очистить Своих работников от всякого эгоизма; Он
отсекает  ветви,  которые  цепляются  за  нежелательные  предметы;  Он  желает
очистить  виноградную  лозу  до такой степени, чтобы она приносила плод. Бог -
Великий  Виноградарь.  Он  сделает,  чтобы в жизни тех, кто трудится вместе со
Христом,  все  содействовало  Его  цели, росту и принесению плодов. Божий план
таков,  чтобы  через  ежедневное  сообразование  Его  слуг  Христу,  когда они
сделаются  причастниками Его божественной природы, - они смогут принести много
плода.  Он  желает, чтобы Его народ, благодаря живому опыту, стали настоящими,
сильными,  заслуживающими  доверия, опытными миссионерами. Он желает увидеть в
них   более   высокие,  святые  и  определенные  результаты,  чем  достигнутые
когда-либо раньше.
    Горшечник  берет  в руки глину и придает ей форму и вид, согласно желания.
Он месит ее, рвет на куски, и снова прессует. Он смачивает ее, затем сушит. Он
оставляет  глину  на  некоторое  время и не прикасается к ней. [187] Когда она
становится  податливой, горшечник продолжает работу по изготовлению сосуда. Он
придает  ему  определенную форму, подравнивает и шлифует изделие. Сушит его на
солнце  и  обжигает  его  в  печи.  Таким  образом изделие становится сосудом,
пригодным для употребления. Так великий Горшечник желает формировать и нас. Мы
должны  быть  в  Его  руках  такими,  как  глина в руках горшечника. Наша роль
состоит  в  том,  чтобы  поддаваться  формированию, которое производит великий
Горшечник.
    НУЖНЫ МУДРЫЕ СОВЕТНИКИ
    Господь  определил врачей санатория - быть верными стражами. Через них Бог
желает  выполнять работу этого учреждения. Они должны быть вашими помощниками.
Их влияние и труд должны облегчить страдания людей.
    Но  вы  нуждаетесь  в  советах,  помимо  тех,  которые могли дать вам ваши
сотрудники.  Вам  нужны  были новые, свежие идеи, потому что не все ваши планы
имели  печать  божественного  одобрения.  Вы тревожили умы всех, участвующих с
вами  в  медицинско-миссионерской  работе, пока вы и все с вами попали в туман
неопределенности.
    Господь  показал  мне,  что  перед  вами  встанет искушение - сделать свою
работу  независимой  от конференции. Но этот план - неверный. Я видела, что вы
не можете полагать такие планы, чтобы не причинить вреда себе и делу Божьему.
    БОЖЕСТВЕННЫЙ ПОМОЩНИК
    Мой   брат,   будучи   хирургом,  вам  приходилось  иметь  дело  с  такими
критическими  случаями, что временами вас охватывал ужас. Чтобы выполнить свой
долг, вы знали, что нужно быстрое, безошибочное действие. Вы быстро переходили
от  одного  действия  к  другому.  Кто  был  рядом с вами, когда вы делали эти
сложные  операции?  [188]  Кто  даровал  вам  спокойствие  и  самообладание  в
критические   минуты?   Кто   посылал   вам  быстрое  решение,  острое  чутье,
ясновидение,  крепкие  нервы  и искусную точность? Господь Иисус послал Своего
ангела,  чтобы  он  был рядом с вами и наставлял вас. Его рука лежала на вашей
руке.  Иисус,  а  не  вы, двигал вашими инструментами. Временами вы осознавали
это,  и  совершенное  спокойствие  владело вами, Вы не торопились, но дело шло
быстро, так что ни одна минута не терялась.
    Господь  обильно  благословил  вас.  Вы  находились  под  Его божественным
руководством...  Те,  которые  не  знали  о  руководящем присутствии Господа -
приписывали   всю  славу  вам.  Известные  врачи,  присутствовавшие  на  ваших
операциях  -  восхваляли  ваше  мастерство.  Вам  это было приятно. Бог весьма
почтил  вас,  чтобы имя Его, не ваше, было возвеличено; но вы не всегда видели
Невидимого.  У  вас  бывало желание - отличиться и вы не всегда сознавали свою
полную  зависимость  от  Бога.  Вы  не  желали внимать советам Господних слуг.
Руководствуясь  собственной мудростью, вы составляли многие планы. Бог ждет от
вас  почтительного  отношения  к  евангельскому служению. В то время, когда вы
нуждаетесь  в  особой  проницательности,  чтобы  видеть не одну, а все стороны
дела,-  вы  избрали  себе  советниками  людей,  к  чему  Бог не благоволит. Вы
пожелали примкнуть к ним, если они поддержат ваши предложения.
    Лишь  путем  искренней молитвы и посвящения, всем сердцем взыскав Господа,
чтобы  получить  у  Него  мудрость,  и  вполне  отдав себя Его руководству, вы
избежали  бы  многих  мероприятий,  появившихся  не по воле Божьей, но по воле
человеческой. Ведь вам поручена определенная работа, но вы пренебрегли важными
делами,  чтобы  заняться  второстепенными,  не  посоветовавшись ни с Господом,
[189]  ни  с  братьями.  Ваши братья могли бы дать вам совет, но вы презираете
каждое  слово,  противоречащее  вашим  планам.  Это  поставило  вас  в трудное
положение.  Если  бы вы занимались своим определенным делом, Бог сделал бы вас
все более и более преуспевающим соработником.
    Бог желает, чтобы ваши мысли сочетались с мыслями других. Иногда их мнение
отличалось  от  вашего;  это было именно то, чего от них ожидал Бог. Но вы так
отнеслись  к  их  совету,  что  в другой раз, когда им следовало говорить, они
молчали.  Бог  ожидает,  чтобы  те,  которые занимают ответственное положение,
творили правду и суд со всей мудростью.
    БРЕМЕНА, КОТОРЫХ ГОСПОДЬ НЕ ВОЗЛАГАЛ
    Господь поручил вам работу не для того, чтобы вы совершали ее в спешке, но
спокойно  и  рассудительно.  Господь никогда не вынуждает совершать поспешные,
усложненные  действия.  Но  вы  взяли  на  себя  обязанности, которые Господь,
милостивый  Отец,  не  поручал вам. Он никогда не возлагал на вас обязанности,
столь  быстро сменяющие друг друга. Его слуги никогда не должны оставлять одно
дело  невыполненным,  чтобы  браться  за  другое. Тот, кто спокойно трудится в
страхе  Божьем,  не  допустит  беспорядочного, непродуманного ведения дел, ибо
страх воспрепятствует осуществлению такого задуманного плана.
    Не  все  бремена,  которые  вы  несли,  были  возложены  на  вас Господом.
Последствия, того что вы несли эти лишние бремена, ощутимы по всему полю. Если
бы  вы  ограничились определенной для вас работой и сотрудничали с тем классом
людей,  которых  Бог желает осветить истиной, используя для этого санаторий, -
вы  сделали бы значительно больше. Намного больше было бы сделано, [190] чтобы
явить  пути  и  дела  Его могущества. Санаторий должен был быть свидетелем Его
истины:
    возвышенной,  производящей  освящающее  действие.  Господь сделал вас, мой
брат,  Своим  почетным  орудием.  Он  никогда  не  ожидал,  чтобы вы выполняли
какое-либо  задание,  которое  оттеснило  бы  на  задний план главное значение
санатория - стоять за истину, трудиться для Бога, освещая путь тысячам людей.
    Вам  предстоит  совершить  великую  и  святую работу. Если вы будете верно
выполнять  эту  определенную  вам  работу,  с  присущей  вам  талантливостью и
мастерством,-  вы  сможете  работать  проворно  и  успешно,  хотя без излишней
спешки.  Когда  ваши  глаза  откроются,  вы  увидите  ужасающую бедность наших
миссионерских  полей.  Вы  увидите,  что  работники  этих полей на каждом шагу
встречаются   с   недостатком  средств,  в  то  время  как  Господни  средства
употребляются  на  нужды учреждений внутри страны, и при этом теряется из вида
обязанность - представить весть предостережения всему миру.
    Бог  побуждает различных людей быть Его соратниками. Ни одному человеку не
дано  право  брать  на  себя слишком много обязанностей. Господь желает, чтобы
врач,  от  которого зависит так много, был настолько тесно связан с Ним, чтобы
его  не  раздражали  второстепенные, маловажные дела. Господь желает, чтобы вы
были  одним  из  самых  лучших  врачей,  чтобы  вы  ничего не делали небрежно,
кое-как,  зная,  что  рядом  с вами находится Светильник, чтобы поддерживать и
укреплять  вас,  успокаивать  и  умиротворять  вашу  душу.  Горячность мысли и
неуверенный  дух  лишают  ваши  руки искусных действий. Прикосновение Христа к
руке врача придает ему жизненную силу, спокойствие и уверенность.
    Я  пишу  к вам с таким чувством, как мать писала бы своему сыну. Если бы я
могла,  я  помогла  бы вам. Я приехала бы чтобы увидеться с вами, но я не смею
оставить  работу  здесь в Австралии. Вы лелеяли надежды и строили планы [191],
не  принимая  во внимание, как образно говоря, завершить строительство начатой
вами  башни.  Как  человек, знающий, которому было разрешено видеть результаты
работы,  предпринятой  вами,  я  призываю  вас  остановиться  и  тщательно все
взвесить. Бог знает ваш состав. Он знает, что вы - прах. Безусловно, вам нужен
совет,  совет не только тех, которые поощряли вас выполнять эту, кажущуюся вам
важную  работу,  но  также  совет  тех  людей, которые сейчас видят результаты
некоторых ваших предприятий.
    Не  пройдите  мимо  предостережений, которые вы, не понимая, рассматривали
как   не  имеющие  никакого  значения.  Если  вы  примете  эти  посланные  вам
предостережения, - вы избежите большего испытания.
    ОТРЫВОК ИЗ ПИСЬМА,
    написанного в 1899 году из Веллингтона, Новая Зеландия
    Мы не должны допускать, чтобы наши затруднения и разочарования въедались в
нашу  душу  и делали нас нетерпеливыми и раздраженными. Не дадим места спорам,
злым  мыслям  и  злословию,  чтобы нам не оскорблять Бога. Мой брат, если ваше
сердце  открыто для зависти и злых подозрений, Дух Святой не может пребывать в
вас.  Ищите  совершенства,  которое свойственно Христу. Трудитесь в согласии с
Его  волей.  Пусть  каждая  мысль,  каждое  слово и дело откроют Его людям. Вы
нуждаетесь  в  ежедневном  крещении  любовью,  которая  в  прошлом  объединила
апостолов  в  одно целое. Эта любовь приносит здоровье телу, душе и уму. Пусть
вашу душу окружает атмосфера, укрепляющая духовную жизнь. Лелейте и укрепляйте
веру,  надежду, мужество и любовь. Пусть мир Божий царит в вашем сердце. Тогда
вы  сможете  справиться  со всеми обязанностями. Святой Дух придаст всем вашим
усилиям  божественную  действенность,  спокойствие  и  достоинство, так что вы
сможете  облегчить  страдания людей. Ваша жизнь будет свидетельствовать о том,
что вы были с Иисусом. [192]
    25. ЦЕННОСТЬ СЛОВА БОЖЬЕГО
    Окленд, Калифорния, 13 июня 1901 г. Врачу и его жене
    Дорогой  брат  и сестра! Наше обратное путешествие домой было успешным. Во
многих  местах  я  посетила собрания. В Индианополисе я была приятно удивлена,
встретив  столь  большое  число  верующих.  Мне  пришлось  дважды  выступать с
проповедью.  Господь  дал  мне  такую  же весть для народа, как я передавала в
Батл-Крике,  -  относительно заблуждений, которые проникают в нашу среду. Люди
были расположены слушать и принимать слово.
    Когда  заблуждения  прокрадываются  в  наши  ряды, мы не должны вступать в
спор.  Со  своей стороны мы должны верно провозгласить весть обличения и затем
отвлечь  сознание  людей  от фанатичных, ложных идей, путем раскрытия истины в
противоположность   заблуждению.   Раскрытие  небесных  тем  откроет  сознанию
человека  принципы,  покоющиеся  на  таком  основании,  которое незыблемо, как
вечность.
    Те  члены  церкви,  которых христианское убеждение твердо и непоколебимо и
чей характер носит достойную оценку,- оказывают своему Учителю большую услугу.
Ничто  не  может  поколебать  их  в  вере. Истина для них является драгоценным
сокровищем.
    В  Слове  Божьем  изложена  Его  истина.  Те, кто понимают, что они должны
искать настоящую истину всюду и везде, нуждаются в новом обращении. Они должны
исправить  свои  плохие  привычки  и оставить греховные пути. Они должны снова
начать  поиски  истины,  как она есть во Христе, чтобы таким путем их характер
мог   созидаться   в  согласии  с  учением  Христа.  Когда  они  оставят  свои
человеческие  идеи и станут исполнять возложенные Богом обязанности, взирая на
Иисуса  и уподобляясь Его образу, они скажут: "Ближе, мой Бог, к Тебе, ближе к
Тебе".
    Со  Словом  Божьим  в  руке,  мы  можем  шаг  за  шагом, все ближе и ближе
сливаться  и  Иисусом  в  жертвенной любви. И все больше и больше познавая Дух
Божий,  - [193] будет принята и Библия, как единственное основание веры. Народ
Божий  воспримет  Слово,  как  листья дерева жизни, намного драгоценней самого
чистого золота, очищенного в огне и намного сильнее и могущественней в вопросе
освящения, чем любое другое средство.
    НАГРАДА ЗА ВЕРНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СЛОВА
    Христос и Его Слово находятся между собой в совершенной гармонии. Принятый
Христос  и  принятое  Слово,  -  при условии повиновения им обоим, - открывает
верную дорогу для всех, кто желает ходить во свете, как и Христос находится во
свете.  Если  бы народ Божий должным образом оценил Его Слово, тогда небо было
бы  в  нашей  церкви  на земле. Христиане должны жаждать, алкать и исследовать
Слово.  Они  должны заботливо искать время, чтобы сравнивать текст с текстом и
размышлять  над  Словом. Они должны с большим рвением стремиться к свету Слова
Божьего,  нежели к утренней газете, журналам и другим книгам. Самым их большим
желанием  должно  быть  желание  -  есть  плоть и пить кровь Сына Божьего. И в
результате их жизнь будет преобразована по принципам и обетованиям Христа. Его
наставление будет для них как листья с дерева жизни. Слово Божье превратится в
них  в  источник  воды,  текущей  в  жизнь вечную. Освежающие потоки благодати
освежат  и  оживят душу, побуждая ее забыть все лишения и трудности. Они будут
укреплены и ободрены словами вдохновения и надежды.
    Служители  должны  быть  воодушевлены божественной верой. Их молитвы будут
характеризоваться   искренностью;   исполненные  божественной  уверенностью  в
истине. Вся их усталость, бессилие исчезнет в небесных солнечных лучах. Вся их
жизнь  будет  переплетена  с  истиной  и ее небесные принципы будут как свежий
текущий поток, постоянно насыщающий душу.
    Божья  философия  или  мудрость  -  это  правило  христианской  жизни. Все
существо  наполнено  жизнедательными  принципами  [194]  неба. Вся суетность и
пустота  жизни,  поглощающая  время  так  многих  людей устранится, а ее место
займет здоровое, освященное библейское благочестие.
    Библия  и  только  Библия  может  дать  такой хороший результат. Ибо в ней
мудрость  Божья  и  сила  Божья, и она будет действовать со всем могуществом в
сердце,   принявшем  ее.  О,  каких  вершин  мы  могли  бы  достичь,  если  бы
сообразовали  нашу  волю  с  волей  Божьей. Мы постоянно нуждаемся в этой силе
Божьей  на  каждом  месте.  Легкомыслие  и  равнодушие мешают в росте церкви и
делают  ее  слабой  и  безучастной. Отец, Сын и Дух Святой ищут и жаждут найти
каналы  и  источники,  чрез  которые  они  могли бы сообщить миру божественные
принципы истины.
    Может  возникнуть и искусственный свет, претендующий на небесный, но такой
свет  не будет сиять, как звезда святости, звезда небесной величины, способная
вести  странников  и  путешественников к городу Божьему. Но нужно сказать, что
ложный  свет  займет  место  истинного  и многие души будут обмануты. О, пусть
Господь  сохранит  нас,  чтобы это не случилось с нами. Сегодня сияет истинный
свет и он осветит души, окна которых открыты в сторону Неба. [195]
    26. РАБОТА ДЛЯ НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ
    Св. Елена, Калифорния. 25 июня 1903 г. Врачам нашего санатория
    Дорогие  братья!  Занимающие  ответственные  посты в работе Божьей подобны
стражам  на  стенах  Сиона.  Бог  повелевает  им трубить тревогу среди народа.
Трубить  так,  чтобы  все  ясно  слышали  ее повсюду. День горя, опустошения и
уничтожения  грядет  на всех, делающих неправду. Рука Господня особенно сурово
накажет  тех  стражей, которые не вполне определенно представили людям их долг
по  отношению  к  Тому,  Кто  по  праву  творения  и  искупления  является  их
Властелином.
    Мои  братья! Господь призывает вас тщательно исследовать свое сердце... Он
призывает,  чтобы  ваши  повседневные занятия и земные отношения служили яркой
иллюстрацией истины. Он желает, чтобы вы имели веру, которая действует любовью
и   очищает   душу.  Для  вас  опасно  относиться  легкомысленно  к  священным
требованиям  совести  и  служить примером, который ведет других в неправильном
направлении.
    Необходимо, чтобы христиане, куда бы они ни шли, несли с собой благоухание
Христовой   праведности,   свидетельствуя  о  том,  что  они  откликнулись  на
приглашение  "Научитесь  от  Меня,  ибо  Я кроток и смирен сердцем". И найдете
покой  душам вашим". Матф. 11:29. Учитесь ли вы ежедневно в школе Христа? Ради
вашего  блага  и ради Христа, учитесь ли вы тому, как оставить сомнение и злые
подозрения, как быть справедливым и благородным в отношениях с собратьями?
    Настоящая  истина  ведет  все  вперед  и  выше.  Она  собирает угнетенных,
страждущих  и  бедных.  Всем,  кто  приходит на зов истины, необходимо войти в
церковь.  В  их  жизни  должно  произойти коренное изменение, которое позволит
[196]  им  стать членами царской семьи, детьми небесного Царя. Услышав истину,
люди  примут  весть  о  субботе  и  через крещение присоединятся к церкви. Они
должны нести знамя Божье,- соблюдая субботу, данную при творении. Ради личного
спасения  они  должны  знать,  что  послушание Божьим заповедям ведет к вечной
жизни.
    Средства  и  серьезные усилия можно безопасно вложить в такой труд, ибо он
устоит. Таким образом мертвые в грехах и преступлениях приводятся в общение со
святыми,  и  они  воссядут  на  небе со Христом. Их ноги поставлены на твердом
основании...  Они  смогут достичь высокого образца святости и наибольших высот
веры  благодаря  тому,  что  христиане  сделали  прямыми  пути  для них, чтобы
хромлющее не совратилось, но лучше исправилось.
    Каждая  община  в  своей  местности  и за ее пределами должна работать для
спасения  погибающих.  Члены церкви должны сиять как драгоценные камни в храме
Божьем,  отражая  небесный  свет.  Недопустимо,  чтобы работа велась стихийно,
бессистемно,  беспорядочно.  Спасать  погибающие души - это нечто большее, чем
помолиться  над  пьяницей  и  затем,  поскольку  он  заплакал и исповедал свою
оскверненную   душу,   -  объявить  его  спасенным.  Чтобы  достичь  спасения,
необходимо совершать большую и непрерывную работу.
    Пусть  члены  каждой  общины  считают своим особенным долгом трудиться для
своих  соседей  и  всех  ближних.  Пусть  каждый,  ставший  под  знамя Христа,
осознает,  что  он  вступил в отношения завета с Богом, чтобы выполнять работу
Спасителя. Пусть те, кто взялись за этот труд, никогда не устают делать добро.
    Когда  искупленные  станут перед Богом, драгоценные души откликнутся на их
имена;  они  будут  там из-за верных, терпеливых усилий, совершенных ради них;
из-за  молитв  и  серьезных,  убедительных  приглашений  поспешить  в цитадель
спасения.  Таким образом [197] те, кто в этом мире были соработниками с Богом,
получат свою награду.
    Служители   популярных   церквей   не   разрешат,   чтобы   с   их  кафедр
проповедовалась  истина  народу.  Враг  подстрекает  их  злобно  противостоять
истине.  Измышляются различные формы лжи. Повторяется опыт Христа с иудейскими
руководителями.  Сатана изо всех сил старается затмить каждый божественный луч
света,   сияющий  Его  народу.  Сатана  действует  через  служителей,  как  он
действовал  через  священников  и  начальников  во дни Христа. Неужели знающие
истину   соединятся   с   его   силами,   чтобы  препятствовать,  приводить  в
замешательство  и  совращать тех, кто старается работать в определенном Божьем
направлении, чтобы установить знамя истины в темных местах?
    НАША ВЕСТЬ
    Весть  третьего  ангела, включающая в себя весть первого и второго ангела,
является  вестью  для  настоящего времени. Мы должны поднять знамя, на котором
написано:  "Заповеди  Божьи  и вера в Иисуса". Мир вскоре встретится с великим
Законодателем  Его нарушенного закона. Не время упускать из виду стоящие перед
нами задачи. Бог призывает Свой народ возвеличить и прославить Его закон.
    При  всеобщем  ликовании  утренних  звезд,  когда сыны Божьи восклицали от
радости,  нашему  миру  была  дана суббота, чтобы человек всегда помнил, что в
шесть дней Бог создал наш мир... В седьмой день Он почил, благословил его, как
день Своего покоя и дал его сотворенным Им существам, чтобы они всегда помнили
Его, как истинного и живого Бога.
    Своей  могучей  рукой,  несмотря  на сопротивление со стороны фараона, Бог
вывел  Свой  народ из Египта, чтобы они могли исполнить тот закон, который был
дан  еще  в  Едеме.  Он  привел  их  к  горе  Синаю,  чтобы  там  они услышали
провозглашение этого закона.
    Провозгласив  Своим  личным голосом десять заповедей перед сынами Израиля,
Бог  тем самым засвидетельствовал об их чрезвычайной важности. Внушающим страх
великолепием  Он  продемонстрировал  Свое величие и власть Властелина мира. Он
сделал это, чтобы запечатлеть в сознании людей святость и важность повиновения
этому  закону.  Сила  и  слава,  которые  сопровождали  провозглашение закона,
свидетельствуют о его важности. На Синае была провозглашена сущность той веры,
которую Христос, наш Спаситель, однажды передал святым.
    ЗНАМЕНИЕ НАШЕГО ВЗАИМООТНОШЕНИЯ С БОГОМ
    Соблюдение  субботы  выделяло  народ Израильский, как особенный народ - из
среды  других  народов.  Христос  сказал:  "Субботы  Мои соблюдайте, ибо это -
знамение  между  Мной  и  вами  в  роды  ваши, дабы вы знали, что Я - Господь,
освящающий вас". "Это знамение между Мной и сынами Израилевыми на веки; потому
что  в  шесть  дней  сотворил  Господь  небо и землю, а в день седьмый почил и
покоился..."  "И  пусть хранят сыны Израилевы субботу, празднуя субботу в роды
свои, как завет вечный". Ис. 31; 13, 17, 16.
    Суббота  является знамением взаимных отношений, существующих между Богом и
Его  народом:  знамением  того,  что они являются Его послушными подчиненными;
знамением того, что они соблюдают Его законы.
    Такова  вера, однажды переданная святым, которые поныне сохранили эту веру
перед миром. [199]
    Возвещая  весть  третьего ангела, мы встретимся с противодействием. Сатана
употребляет  все  возможное,  чтобы  лишить  силы  и  действия  веру,  однажды
переданную  святым.  "И  многие  последуют  их разврату и чрез них путь истины
будет  в поношении. И из любстяжания будут уловлять вас льстивыми словами; суд
им  давно  готов,  и  погибель  их  не дремлет". 2Петр. 2, 2-3. Но несмотря на
противодействия, все должны услышать слово истины.
    Закон   Божий   лежит   в   основе   всякого   коренного,   основательного
преобразования.  Мы  должны  ясно и определенно представить миру необходимость
соблюдения  этого  закона.  Послушание  Божьему закону - величайший стимул для
трудолюбия,  бережливости,  верности  и  просто  -  в  отношениях  человека  с
человеком.
    Закон  Божий  также должен быть средством воспитания в семье. На родителях
лежит  торжественная  обязанность  повиноваться этому закону, предоставляя тем
самым  своим  детям  пример  строгой  нравственной  чистоты.  Души, занимающие
ответственные  посты,  чье  влияние  имеет  далеко  простирающееся действие, -
должны  бодрствовать на своих путях и всех делах, всегда имея пред собою страх
Господень.   "Начало   мудрости   страх  Господень".  Пс.  110,  10.  Те,  кто
прислушивается к голосу Господа и охотно соблюдает Его заповеди, будут в числе
тех, кто узрят Бога. "И заповедал нам Господь исполнять все постановления сии,
чтобы  мы  боялись  Господа Бога нашего, дабы хорошо было нам во все дни, дабы
сохранить  нашу  жизнь  как  и теперь. И в сем будет наша праведность, если мы
будем  стараться  исполнять  все заповеди сии пред лицем Господа, Бога нашего,
как Он заповедал нам". Втор. 6:24-25.
    Наша  задача  -  представить миру неизменность закона Божьего. Служители и
учителя,  врачи  и медсестры связаны с Богом [200] отношениями завета, который
обязывает  их  явить  миру  необходимость и важность послушания Его закону. Мы
должны  отличаться  как народ, соблюдающий заповеди. Господь ясно определил ту
работу,  какую  необходимо  выполнить  для  мира.  Как  ее  выполнит?  Давайте
постараемся найти наилучшие методы и затем исполним волю Господа.
    Этот  мир  является  подготовительной  школой  для высшей школы; эта жизнь
является  подготовкой для будущей жизни. Здесь мы должны приготовиться к тому,
чтобы  войти в небесные дворы. Здесь мы должны принять истину, довериться ей и
исполнять  ее до тех пор, пока не будем готовы войти в небесный дом со святыми
во свете.
    Наши  санатории  должны преследовать одну цель - провозглашение истины для
настоящего  времени... В них все должно быть устроено так, чтобы располагать к
истине  всех,  поступающих  на  лечение...  Поведение каждого работника должно
говорить  в пользу истины. Мы должны представить миру весть предостережения; и
наша  серьезность,  наше  посвящение  на  служение  Богу,  -  все должно нести
свидетельство об истине. [201]
    27. БОЛЕЕ ШИРОКИЙ ВЗГЛЯД
    Св. Елена, Калифорния. 30 октября 1903 г. Медикам-миссионерам ___
    Христос,  великий  Врач-миссионер, пришел в наш мир как идеал всей истины.
Его  уста  никогда  не  преуменьшали истину, Его руки никогда не ослабляли ее.
Слова  истины  исходили  из Его уст свежими и имели силу нового откровения. Он
раскрывал тайны царства небесного, открывая жемчужины одну за другой.
    Христос   говорил   как   власть   имеющий.  Всякую  существенную  истину,
необходимую  для  народа, Он провозглашал с твердой уверенностью и знанием. Он
не  говорил  ничего  странного,  ничего  сентиментального.  Он не проповедовал
никаких  обманчивых доводов, никаких человеческих мнений. С Его уст не сходили
никакие  пустые разговоры, никакие ложные учения, облеченные в красивые слова.
То,  что  Он говорил, было истиной, проверенной на личном опыте. Он предвидел,
что  ложные учения наводнят мир, но Он не раскрывал их. В Своем учении Христос
останавливался  на  неизменных принципах Божьего Слова. Он возвеличил простые,
практические истины, чтобы простые люди могли понять и воплотить их в жизнь.
    Христос  мог  открыть  людям  глубочайшие  научные  истины. Он мог открыть
тайны,  которые  потребовали  бы столетий упорного труда - для проникновения в
них.  Он  мог  высказать  научные  предпосылки,  которые  были  бы  пищей  для
размышления  и стимулом для открытий до скончания века. Он этого не сделал. Он
не  говорил  ничего,  чтобы  удовлетворить  любопытство  и  честолюбие  людей,
стремившихся  быть  великими  в этом мире. Всем Своим учением Христос приводил
умы  людей  в соприкосновение с Безграничным Разумом. Он не направлял людей на
изучение  человеческих  теорий  о  [202]  Боге, Его Слове и Его делах. Он учил
людей видеть Бога в Его делах, в Его Слове и в Его Провидении.
    ПОБЕДА ХРИСТА НАД НЕВЕРИЕМ
    Живя  на  земле.  Сын  Божий был Сыном Человеческим; однако, были моменты,
когда   ярко  проявлялась  Его  божественность.  Так  было,  когда  Он  сказал
расслабленному: "Дерзай чадо, прощаются тебе грехи твои". Матф. 9:2.
    "Но  там  сидели  некоторые  из  книжников и помышляли в сердцах своих (не
высказывая  то  открыто):  "Кто это, Который богохульствует? Кто может прощать
грехи, кроме Одного Бога?" Марк. 2:6. Лук. 5:21.
    "Иисус же, видя помышления их, сказал: для чего вы мыслите худое в сердцах
ваших?  Ибо  что легче сказать: "Прощаются тебе грехи", или сказать: "встань и
ходи"?  Но  чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать
грехи, - тогда говорит расслабленному: встань, возьми постель твою и иди в дом
твой". Матф. 9:4-6.
    Великий   Врач-миссионер   снял  грехи  с  этого  расслабленного  и  затем
представил  его Богу как прощенного. Он совершил также и физическое исцеление.
Бог  дал  Своему  Сыну  власть - крепко держаться за Его вечный престол. Когда
Христос  представил  Себя  в  Своей  божественной  личности, Он отражал сияние
славы, которую Он имел, занимая небесный престол.
    В  другой  раз  Христос  умолял Отца: "Отче, прославь имя Твое". И в ответ
послышался  голос  с неба, говорящий: "Я уже прославил и еще прославлю". Иоан.
12:28.
    Если  бы этот голос не действовал на нераскаянных грешников, если бы сила,
проявляемая  Христом,  не  убеждала  иудеев  верить,  мы  бы не удивлялись той
опасности,  [203]  в которой сегодня находятся люди: они постоянно общаются со
скептиками,  проявляют  то  же  неверие,  какое  было  у  иудеев  и  принимают
извращенные понятия.
    Невыразимая  скорбь  наполняет  мою  душу,  когда  я думаю о том, что было
открыто   мне   относительно  дел  в  Батл-Крике  и  в  других  центрах  нашей
деятельности,  где  сиял великий свет. В прошлом, когда допущенные ошибки были
исправлены, сразу же последовало исповедание, раскаяние и коренная реформа. Но
в  последнее  время там не оказалось верных домоуправителей, которые устранили
бы  проявление  зла,  когда  это  было  необходимо.  Как  же  мы  теперь можем
удивляться царящей здесь духовной слепоте?
    Все, участвующие в евангельском служении, нуждаются в том, чтобы научиться
у  Христа  Его  кротости и смирению; они также нуждаются в истинном обращении,
чтобы их жизнь свидетельствовала миру, погрязшему в беззаконии, о том, что они
рождены  свыше. Медики-миссионеры также нуждаются в таком обращении. Когда они
обратятся,  их  влияние  будет  силою  в  пользу в этом мире. Они будут охотно
принимать  советы  и  помощь  со стороны своих братьев, так как истина освятит
всех  их.  Они  ежедневно  будут получать новые обильные дары благодати, чтобы
дать их другим.
    Всем  Своим  слугам  Господь  посылает весть: "Займите свое место и твердо
стойте  за  правду".  Я уполномочена сказать всем вам: "Найдите свое место. Не
слушайте  странные  вещи  людей,  не  наученных  Богом.  Христос сильно желает
наделить  вас  способностью проникать в небесное, оживить ваш духовный пульс и
возобновить  вашу  деятельность.  Больше не подчиняйте будущие вечные интересы
обыденным  житейским  делам.  "Не можете служить Богу и маммоне". Матф. 6, 24,
"Пробудитесь, братья, пробудитесь!"
    Не    все    понимают    обширность    медицинско-миссионерской    работы.
Медицинско-миссионерское  служение  определено Христом в Его поручении, данном
ученикам  при  вознесении:  "Дана  Мне всякая власть на небе и на земле; итак,
идите  и научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына, и Святого Духа. Уча
их  соблюдать  все,  что Я повелел вам, и се, Я с вами во все дни до скончания
века". Матф. 28:18-20.
    Эти  слова  определяют  наше  поле деятельности и нашу работу. Наше поле -
есть  мир;  наша  работа  - проповедь тех истин, которые проповедовал Христос.
Люди должны иметь возможность узнать настоящую истину, возможность узнать, что
Христос  является  их  Спасителем,  что  "Бог так возлюбил мир, что отдал Сына
Своего  Единственного,  дабы  всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь
вечную". Иоан. 3:16.
    ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ ПРОТИВ ЦЕНТРАЛИЗАЦИИ И СКУЧЕННОСТИ УЧРЕЖДЕНИЙ
    В  Свое  миссионерское  служение Христос включил весь мир и Господь открыл
мне,  что  организовывать  большие  центры  -  не  соответствует  Его  планам.
Неразумно  строить  большие  учреждения, поглощающие средства нашего народа со
всего  мира,  в  то  время как другие места нуждаются в таких же учреждениях и
Провидение  открывает  для этого путь. Наши учреждения должны быть основаны во
всех  частях  мира.  Необходимо возделывать одну часть виноградника за другой,
пока  не  будет  возделан  весь  виноградник. В первую очередь надо направлять
усилия туда, где есть наибольшая нужда. Но мы не можем энергично действовать в
новых  местах  и  в  то  же  время допускать чрезмерную трату денег в немногих
местах. [205]
    Батл-Крикский  санаторий  слишком  большой.  Для  него потребуется большое
число   специалистов  для  ухода  за  пациентами.  Лишь  десятая  часть  числа
пациентов,  которые  пребывают  в  нем  сейчас, составляет количество, которое
можно   содержать   в   одном  медицинско-миссионерском  центре  с  наилучшими
результатами в миссионерском отношении. Необходимо учредить подобные центры во
всех городах, которые ничего не знают о Господней работе, - предупредить мир о
том,  что  близок  всему  конец.  Великий Учитель сказал: "Вас слишком много в
одном месте".
    Пусть  все,  приготовившие себя к медицинско-миссионерской работе в других
странах,  едут  на  новые поля и начинают работать там среди населения, в ходе
работы  изучая  местный  язык.  Очень скоро они убедятся в своей способности -
учить людей простым истинам Божьего Слова.
    ПРЕНЕБРЕЖЕННЫЕ ПОЛЯ - РЯДОМ С НАМИ
    В  этой стране есть огромное, необработанное поле. Миллионы негров взывают
к  сознанию и сочувствию каждого истинного христианина, проявляющего свою веру
в  жизни,  на  деле.  Эти  народы  не  живут  в  далеких,  чужих  странах и не
поклоняются   деревянным   и   каменным  идолам.  Они  живут  среди  нас.  Бог
неоднократно  через свидетельства Святого Духа призывал обратить наше внимание
на  этих пренебреженных людей... Пред нами лежит обширное необработанное поле,
умоляя дать свет, который Бог вверил нам. [206]
    28. ХРИСТОС - НАШ ПРИМЕР
    Св. Елена, Калифорния. 30 октября 1903 г. Медикам-миссионерам ___
    Больше  всего  медики-миссионеры нуждаются в руководстве Святого Духа. Те,
кто  трудится  так,  как  трудился великий Врач-миссионер Христос, должны быть
духовно  настроенными  людьми. Но не все, совершающие медицинско-миссионерское
служение,  возвеличивают  Бога  и  Его истину. Не все подчиняются водительству
Святого  Духа.  Многие  кладут в основание этой работы дерево, солому, сено, -
материалы, которые не выдерживают испытания огнем.
    Я прошу у Бога мудрости и силы представить вам то, что составляет сущность
медицинско-миссионерского  служения.  Это  служение  - один из важных аспектов
деятельности  нашей  церкви.  Но  многие  теряют  из  вида чистые, благородные
принципы, лежащие в основании приемлемого медико-миссионерского служения.
    В своем дневнике я нашла запись, сделанную год тому назад: 29 октября 1902
года.  Сегодня  я  проснулась  очень  рано. После горячей молитвы о мудрости и
ясности мышления я написала десять страниц наставления. Я уверена, что Господь
помог  мне запечатлеть на бумаге важные вопросы, которые Он желает представить
Своему народу.
    В  процессе  написания  я  чувствовала  себя  напряженно,  но лишь окончив
писать,  я  почувствовала  облегчение  при мысли о том, что представленные мне
вопросы не затеряются, когда я не удержу их в памяти.
    Только  те,  которые  понимают,  что  крест  является  центром надежды для
человеческой семьи, могут понять Евангелие, которому учил Христос. Он пришел в
этот  мир  единственно  для  того, чтобы поставить человека в выгодную позицию
перед  миром и всей вселенной. Он пришел засвидетельствовать о том, что павшие
люди  [207]  через  Его  силу  и  действенность, как Сына Божьего, могут стать
причастниками  Его  божественного  естества.  Только  Он  Один  мог  совершить
искупление  грешников  и открыть падшему роду ворота рая. Он принял на Себя не
ангельское, а человеческое естество и прожил в этом мире жизнь, не запятнанную
грехом.  "И  Слово стало плотию и обитало с нами, полное благодати и истины, и
мы  видели славу Его, славу как Единородного от Отца". "А тем, которые приняли
Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божьими". Иоан. 1:14, 12.
    Своею  жизнью  и  смертью  Христос показал, что только в послушании Божьим
заповедям  человек  может  обрести  безопасность  и  истинное  величие. "Закон
Господень совершен, укрепляет душу". Ис. Пс. 18, 8. Божий закон - это описание
Его  характера.  Он  был  дан человеку в самом начале как мерило послушания. В
последующие  века  этот закон потерялся из виду. Сотни лет спустя после потопа
был  призван  Авраам,  и  ему было дано обетование, что его потомки возвеличат
Божий  закон. Время шло, израильтяне попали в Египет, где они в течение многих
лет  были  угнетаемы  египтянами.  После  почти  четырехсотлетнего рабства Бог
избавил их чудесным проявлением Своего могущества. Он явил Себя египтянам, как
Правитель вселенной, в сравнении с Которым все языческие боги - ничто.
    На  Синае  закон  был  дан  во  второй  раз.  Внушающее  страх великолепие
сопровождало сцену, когда Господь произносил Свои заповеди и Своим собственным
перстом начертал Десятисловие на каменных скрижалях.
    Прошли  столетия,  и  мы  видим,  что  наступило время еще раз безошибочно
представить  Божий  закон  как  мерило  послушания.  Христос  пришел оправдать
священные  требования  закона.  Он  пришел,  чтобы  прожить жизнь послушания в
согласии  с  этими  требованиями  и  таким образом развенчать лживые заявления
сатаны  о  том,  [208] что человеку якобы невозможно соблюсти Божий закон. Как
человек,  Он  встретил  искушения и победил силою, посланною ему от Бога. Ходя
повсюду,  делая добро всем, исцеляя всех, пораженных сатаною, Иисус явил людям
характер Божьего закона и природу Своего служения. Его жизнь свидетельствует о
том, что мы также можем повиноваться Божьему закону.
    Христос  никогда  не  отступал  от  верности  принципам Божьего закона. Он
никогда  не совершал ничего, противоречащего воле Своего Отца. Перед ангелами,
людьми,  и демонами. Он мог сказать слова, которые из других уст прозвучали бы
как  богохульство:  "Я всегда делаю то, что Ему угодно". Иоан. 8:29. Изо дня в
день  на  протяжении  трех  лет  Его  враги  следовали  за Ним, стараясь найти
какое-либо  пятно  в Его характере. Сатана, объединившись со всеми силами зла,
пытался  победить  Его;  но все они не нашли в Нем ничего. Даже бесы вынуждены
были признать, что Он - "Святый Божий".
    САМОПОЖЕРТВОВАНИЕ
    Какой  язык мог бы так ярко выразить любовь Бога к человеческой семье, как
это  сделала  Его  жертва  - Своего единственного Сына ради нашего искупления?
Невинный понес наказание вместо виновных. "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал
Сына  Своего  единородного,  дабы  всякий,  верующий в Него, не погиб, но имел
жизнь  вечную".  "Ибо  не  послал  Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но
чтобы  мир  спасен был чрез Него. Верующий в Него не судится, а неверующий уже
осужден,  потому  что  не  уверовал  во  имя Единородного Сына Божьего". Иоан.
3:16-18.
    Христос  отдал  Себя  как  искупительную  жертву ради спасения погибающего
мира. С Ним обошлись так, как того заслуживаем мы, чтобы с нами поступить так,
как  того  заслужил  Он.  Он  был осужден за наши грехи, в которых не принимал
никакого  участия,  чтобы  мы  могли  быть [209] оправданы Его праведностью, к
которой  мы  были  непричастны.  Он испытал смерть, которая должна быть нашей,
чтобы   мы   восприняли  жизнь,  которая  принадлежала  Ему.  "Ранами  Его  мы
исцелились". Ис. 53:5.
    Христос подобно нам был искушен во всем тем, кто однажды стоял рядом с Ним
в  небесных  дворах. Посмотрите на Сына Божьего в пустыне, во время наибольшей
слабости,   осаждаемого  самыми  жестокими  искушениями.  Посмотрите,  как  на
протяжении  всех  лет  Его  служения  силы  зла  осаждали  Его со всех сторон.
Посмотрите на Его агонию и смерть. Все это Он претерпел ради нас.
    Земную  жизнь  Христа,  исполненную  самопожертвования  и  тяжелого труда,
вдохновляла  мысль о том, что все, совершаемое Им - не будет напрасно. Жертвуя
Своей жизнью ради людей, Он возвращал мир к верности Богу. Хотя ради этой цели
необходимо  было  крещение  кровью,  хотя  на Его невинную душу было возложено
бремя  грехов  всех  людей,  все же, ради радости искупления. Он решил понести
крест, презрев посрамление.
    Вдумайтесь  в  определение истинного миссионера, высказанное Христом: "Кто
хочет  идти  за  Мной,  отвергнись  себя, возьми крест свой и следуй за Мной".
Марк.  8:34.  Притворно нельзя следовать за Христом. Христос желает, чтобы Его
ученики  шли точно по Его следам, перенося то, что Он перенес, страдая, как Он
страдал,  и  побеждая,  как  Он  победил.  Он  страстно желает увидеть в Своих
последователях дух самопожертвования.
    Те,  которые  принимают  Христа как своего личного Спасителя, решаясь быть
участниками  в  Его  страданиях,  и жить жизнью Его самопожертвования, терпеть
ради    Него    поношение,    -    поймут,    что    значит   быть   истинными
медиками-миссионерами.
    Когда  наши медики-миссионеры будут жить новой жизнью во Христе, когда Его
Слово  будет  им  путеводителем,  они  будут  ясно  представлять себе сущность
истинного  медицинско-миссионерского  служения.  Эта  работа  приобретет более
глубокий  смысл  для  них  самих,  когда  они [210] будут повиноваться закону,
начертанному  Самим  Богом,  в  том  числе  заповедь  о субботе, о которой Сам
Христос  через  Моисея  сказал  Израильскому  народу  следующее:  "Скажи сынам
Израилевым так: субботы Мои соблюдайте; ибо это - знамение между Мною и вами в
роды  ваши, дабы вы знали, что Я Господь Бог, освящающий вас... И пусть хранят
сыны  Израилевы субботу, празднуя субботу в роды свои, как завет вечный. Это -
знамение  между  Мною  и  сынами  Израилевыми на веки; потому что в шесть дней
сотворил  Господь  небо  и  землю,  а  в  день  седьмый почил и покоился". Ис.
31:13-17.
    Давайте  тщательно  исследовать  Слово  Божье, чтобы нам с силою возвещать
весть,  которая  должна быть провозглашена в эти последние дни. Многие из тех,
кого  осветил  свет  самопожертвованной  жизни  Спасителя, отказываются жить в
согласии  с  Его волей. Они не желают жить жизнью самопожертвования ради блага
других.  Они желают самовозвышения. Для таких слова "истина" и "праведность" -
потеряли  всякий  смысл;  и  их  нехристианское  влияние  отвращает  многих от
Спасителя.  Бог  призывает  искренних,  твердых  духом работников, чье влияние
сможет противодействовать влиянию тех, кто работает против Него.
    Мне  поручено сказать каждому медицинскому работнику-миссионеру: "Следуйте
за  вашим  Вождем.  Он  есть  путь,  истина и жизнь. Он - наш пример". На всех
медработниках-миссионерах  лежит обязанность: не упускать из виду жизнь Христа
- жизнь бескорыстного служения. Они должны сосредоточить свой взор на Иисусе -
Начальнике  и  Совершителе их веры. Он - Источник всякого света, Источник всех
благословений.
    ТВЕРДО СТОЯТЬ ЗА ПРАВДУ
    В  этот  век притворного благочестия и извращенных принципов Бог призывает
Своих работников проявлять здравое духовное влияние.[211]
    Мои  братья  и  сестры, Бог требует от нас, чтобы все ваше влияние было на
стороне  Христа. Необходимо, чтобы вы называли вещи их именами и твердо стояли
в защиту истины, явленной в Иисусе Христе.
    Каждой душе, чья жизнь сокрыта со Христом в Боге, надлежит быть в передних
рядах  -  бороться  за  веру, однажды переданную святым. Необходимо отстаивать
истину  и  продвигать  царство Божье так, как это делал бы Христос, если бы Он
был  в  виде  человека на земле. Если бы Он был сегодня здесь. Ему пришлось бы
обличить  многих,  считающих  себя  миссионерами, но не научившихся у Великого
Врача-миссионера кротости и смирению... В жизни некоторых медиков-миссионеров,
занимающих высокое положение, слишком возвеличено их "я". До тех пор, пока они
не  оставят всякое стремление к самовозвышению, они не поймут характера Христа
и не смогут выполнить ту работу, которую выполнял Христос.
    Если  бы  Святой Дух управлял сознанием наших членов церкви, тогда в наших
общинах  была  бы  намного  выше  культура речи, служения, духовности, чем это
заметно  теперь.  Члены  церкви  были  бы  освежены  водой жизни и, работники,
трудящиеся  под  руководством одной Главы, Христа, открыли бы своего Учителя в
Духе,  Слове  и  деле;  и  поддерживали  бы  друг  друга  в  деле  продвижения
заключительной  работы.  Тогда  мы  увидели бы заметный рост единства и любви,
живое  свидетельство  миру  о  том,  что Бог послал Своего Сына умереть во имя
искупления  грешников. Божественная истина должна быть поднята на свою должную
высоту  и  когда  она  засияет  как горящий светильник, мы все глубже и больше
сможем понять и постичь ее.
    Испытывающая   истина   для   настоящего   времени  -  это  не  измышление
человеческого ума. Она - от Бога. Она представляет собой истинную мудрость для
тех,  кто  принимает  ее.  Христос воплотился для того, чтобы мы, веря истине,
могли  быть  освящены  в  праведности,  -  встать  и  идти  вперед, обувшись в
готовность  благовествовать  [212]  мир,  чтобы  возвестить истину тем, кто не
знает ее. Пусть они сделают прямыми пути для них, чтобы хромлющие не сбились с
дороги.
    Сейчас     нам     необходимо     объединиться     и     через    истинное
медицинско-миссионерское  служение приготовить путь для грядущего Царя. Но нам
необходимо  помнить,  что христианское единство не означает, что одна личность
должна раствориться в другой; оно также не означает, что разум одного человека
должен  всецело  контролироваться  разумом  другого.  Бог никому не дал права,
чтобы  кто-либо  словом  или делом претендовал на такое положение. Бог желает,
чтобы каждый стал свободным и руководствовался лишь Словом Божьим.
    Будем  же  возрастать  в познании истины, воздавая всю честь и славу Тому,
Кто  един  с  Отцом.  Будем  искать помазания Духом Святым. Будем возрастать в
чистом христианстве, чтобы быть совершенными во Христе.
    "Вот  Жених  идет;  выходите  навстречу  Ему" Матф. 25:6. Не теряя времени
поднимитесь  и поправьте свои светильники. Нас ожидают трудные времена. Придут
испытания.   Христос,  Совершитель  нашего  спасения,  стал  совершенным  чрез
страдания.  Его  последователи  будут многократно встречаться с врагом и будут
жестоко испытаны, но они не должны отчаиваться. Христос говорит им: "Я победил
мир". Иоан. 16:33.
    В следующих строках представлена борьба христианина:

    Мне так казался к небу путь:
    Как лето ясный и как утро светлый;
    Но Ты представил темный и тернистый путь, -
    Он узок, каменист и некуда свернуть!
    Я мечтал о награде и славе:
    Ветка пальмы, одежда, венец;
    Ты мне будущность ясно представил:
    Крест страданий, и смерть - наконец...
    Путь к небу мне казался легким,
    Ясным как летнее светлое утро.
    Ты же представил темным, тернистым,
    Узким, прямым и притом каменистым.
    Я мечтал о награде и славе...


    РАЗДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ
    БУДЬТЕ БДИТЕЛЬНЫ
    "Бодрствуйте,  стойте  в  вере,  будьте  мужественны, тверды. Все у вас да
будет с любовью". 1Кор. 16:13-14.
    29. УРОКИ ИЗ ПРОШЛОГО
    ЦЕНТРАЛИЗАЦИЯ
    Божий  план после потопа был таким же, каким было повеление, данное Адаму:
люди должны были распространиться по земле, наполняя и осваивая ее.
    По  мере  того,  как потомки Ноя умножались, началось отступление от Бога.
Пожелавшие  отвергнуть  ограничения  закона  Божьего  -  решили  отделиться от
поклонников  Иеговы.  Они  планировали составить отдельное общество и основать
монархию,  которая со временем охватит всю землю. Они решили построить город в
долине  Сенаар,  а в нем - башню, которая станет чудом света. Эта башня должна
была  быть  такой  высоты, что никакой потоп не смог бы достичь ее высоты: она
должна  была  быть  такой  крепкой,  что ничто не могло бы сокрушить ее. Таким
образом они надеялись достичь безопасности и остаться независимыми от Бога.
    Этот  союз  возник  на основе восстания против Бога. Жители долины Сеннаар
строили  свое царство для самовозвышения, не" для славы Божьей. Если бы это им
удалось, они положили бы конец всякой праведности и учредили бы новую религию.
Мир был бы полностью деморализован. Ложные теории отвратили бы умы людей [214]
от  необходимости  подчинения  Божьим уставам, и закон Иеговы был бы полностью
пренебрежен и забыт. Но Бог не оставляет мир без Своих свидетелей. В это время
были  люди,  которые  в  смирении  взывали к Богу. "О, Боже, - возопили они, -
вмешайся,  стань  между  Твоим  делом  и  планами  людей".  "И  сошел  Господь
посмотреть  город и башню, которые строили сыны человеческие". Быт. 11:5. Были
посланы ангелы, чтобы разрушить гордые замыслы строителей.
    Башня достигла уже большой высоты, поэтому строившие вверху не могли прямо
сообщаться  с  находящимися  внизу.  Для  этого на всех этажах были поставлены
люди,  чтобы получать и передавать нижеследующим команды - о подаче материалов
и другие указания относительно строительства. Когда работа была налажена таким
образом,  вдруг  произошло  смешание языков, так что передавались материалы, в
которых  не  было  необходимости,  да и вообще все указания не достигали цели.
Последовало   полное   замешательство   и  смятение.  Работа  остановилась.  О
дальнейшей  слаженной  работе  не  могло  быть  и  речи.  Строители  не  могли
объяснить,-  почему между ними нет понимания и яростно обвиняли друг друга. Их
замешательство  закончилось  борьбой и кровопролитием. Молнии с неба разрушили
верхнюю  часть  башни и сбросили ее на землю. Люди невольно почувствовали, что
все-таки  есть  Бог,  царящий на небе, и что Он может послать замешательство и
усилить его, чтобы дать людям понять, что они - всего лишь люди.
    Бог  долго  терпит  порочность  людей,  давая  им  тем  самым  возможность
покаяться;  но Он замечает все их предприятия с целью противостоять авторитету
Его справедливого и святого закона. [215]
    До сих пор все говорили на одном языке. Отныне, все понимавшие друг друга,
объединились  в  группы:  одни  пошли  в одном направлении, другие - в другом.
"Оттуда рассеял их Господь по всей земле". Быт. 11:9.
    В наши дни Господь желает, чтобы Его народ рассеялся по всей земле, не для
колонизации  других народов. Иисус сказал: "Идите по всему миру и проповедуйте
Евангелие  всей  твари".  Марк. 16:15. Когда ученики были склонны оставаться в
Иерусалиме,  -  Бог  допустил  гонения,  чтобы  они  рассеялись  по всей части
населенного мира.
    На  протяжении  многих  лет  нашему  народу  посылались  предостережения и
увещания - выйти на ниву Божью и самоотверженно трудиться для спасения душ.
    Из изданий, написанных в 1895 и 1899 годах, я привожу следующие параграфы:
    "Истинные  миссионеры  не  будет  собираться в колонии. Народ Божий должен
быть  странниками  и  пришельцами  на  земле. Капиталовложения в строительство
учреждений  в  одном  месте  не соответствует планам Божьим... Такие заведения
необходимо  построить во многих местах. Необходимо строить школы и санатории в
тех  местах,  где  сейчас  ничего не свидетельствует об истине. Эти учреждения
строятся  не  с  целью  извлечения прибыли, но с целью распространения истины.
Школы  хорошо  строить  за  городом,  на  участке  земли,  где учащиеся смогут
приобретать  навыки  в области сельскохозяйственного производства и приобрести
технические специальности.
    "Необходимо,  чтобы  принципы  истины  стали  наиболее  широко известными.
Некоторые  рассуждают  неправильно. Они ратуют за то, чтобы централизовать всю
работу  [216] в одном месте, так как это более удобно. Итог этого - плачевный.
Те места, которым необходимо помочь, лишены этой помощи.
    "Что  мне  сказать  нашему  народу,  чтобы  побудить  их следовать курсом,
который  послужил бы для их настоящего и будущего блага? Неужели находящиеся в
Батл-Крике  не  примут  во внимание свет, посланный им от Бога? Неужели они не
отвергнут  себя,  не  возьмут креста и не последуют за Иисусом? Неужели они не
прислушаются  к  голосу  своего  Вождя и не уедут с Батл-Крика в другие места,
чтобы  там  организовать  работу? Неужели они не пойдут в темные уголки земли,
чтобы  там  рассказать о любви Христа, будучи уверенными в том, что Бог пошлет
им в этом успех?
    Это  не  соответствует  плану  Божьему,  чтобы  наш  народ  скапливался  в
Батл-Крике... Иисус говорит: "Идите и трудитесь в Моем винограднике. Уходите с
тех  мест,  где  вы  менее необходимы. Водружайте знамя истины в тех городах и
селениях,  которые  еще  не  слышали  о  ней.  Приготовляйте  путь  для  Моего
пришествия.  Живущие  в больших центрах и в маленьких селениях должны услышать
зов.
    "Господь  превратит  пустыни  в  святые  места,  когда Его народ, движимый
миссионерским  духом,  выйдет  на  труд,  чтобы  учредить новые центры работы:
построит  санатории,  где  будут  получать  исцеление  больные  и  несчастные;
построит школы, где молодежь сможет получать правильное образование".
    "Люди  все еще настаивают на том, что близкое расположение учреждений друг
к  другу  -  имеет  ряд  преимуществ  для  ищущих  образования  и работы. Если
рассуждать  по-человечески,  -  то  это  так,  много  преимуществ  имеется  от
скопления учреждений в Батл-Крике; но нужно смотреть на этот вопрос и с другой
точки зрения".
    Несмотря  на  многочисленные  советы  не  делать  этого,  люди  продолжают
планировать  концентрацию  [217]  силы  ради соединения многих предприятий под
одним  контролем.  Первым  таким  учреждением  было  издательство  "Ревью  энд
Геральд".  Ни  кто иной, как враг нашей работы постарался, чтобы печатное дело
было сосредоточено в Батл-Крике.
    Затем  возникла  мысль  о том, что централизованное размещение медицинских
учреждений под контролем медицинско-миссионерского общества в Батл-Крике будет
способствовать его дальнейшему продвижению.
    Мне  было повелено возвысить свой голос против такого положения дел. Мы не
должны  подчиняться  руководству  людей,  которые не владеют собой и не желают
повиноваться Богу. Было заметно возрастающее желание руководить, и Бог посылал
предостережение   за   предостережением   против   скученности   учреждений  и
закрепления  их только в этих местах. Бог предостерег нас- не связывать себя с
исполнением  определенных  соглашений,  которые  могли  бы  представить  людям
возможность - контролировать движения их братьев.
    ЦЕНТРЫ ПРОСВЕЩЕНИЯ
    Господь   недоволен   некоторыми  мероприятиями,  которые  имеют  место  в
Батл-Крике.   Он  говорит,  что  другие  места  лишены  света  и  преимуществ,
сосредоточенных  в  Батл-Крике.  Богу  неугодно, чтобы молодежь со всей страны
съезжалась  в  Батл-Крик,  чтобы  здесь  получить  образование  или работать в
санатории.  Допуская такое, мы обкрадываем нуждающиеся поля, лишая их наиболее
драгоценного сокровища. [218]
    Согласно  совету,  данному  через  Свидетельства, Господь не желает, чтобы
молодые  люди  покидали  школы  и  санатории в своих городах и ехали учиться в
Батл-Крик.  Он  повелел перевести оттуда колледж в другое место. Это повеление
было выполнено, но другие оставшиеся учреждения не разделили своих преимуществ
с  другими  местами.  Господь  выразил  Свое  неодобрение  к  этому положению,
допустив, чтобы пожар разрушил главные корпуса этих учреждений.
    Несмотря  на  явное  доказательство,  что  пожар был допущен по Провидению
Божьему,  все  же  нашлись люди, которые утверждали, что эти бедствия постигли
потому, что средства направлялись в такие места, какие Бог не одобрял.
    Люди  отступили  от  принципов  справедливости, которые признаны насаждать
наши  учреждения.  Они  не  сумели  выполнить  ту работу, которую поручил Бог:
приготовить  людей,  "чтобы застроить пустыни вековые", и стать в проломе, как
об  этом  говориться  в  58  главе  книги  пророка  Исаии.  Здесь  наша задача
определена   как  медицинско-миссионерская  работа.  Такую  работу  необходимо
наладить  во  всех  местах.  Бог  имеет  виноградник: и Он желает, чтобы в нем
совершалось неэгоистичное служение. Ни одна часть этого виноградника не должна
быть  пренебрежена.  Самые  заброшенные участки нуждаются в миссионерах, чтобы
выполнить там работу, какую Дух Святой определил через пророка Исаию:
    "Вот  пост,  который Я избрал: резреши оковы неправды, развяжи узы ярма, и
угнетенных  отпусти  на свободу, и расторгни всякое ярмо". "И отдашь голодному
душу  твою,  и  напитаешь  душу страдальца: тогда свет твой взойдет во тьме, и
мрак твой будет как полдень; [219] и будет Господь вождем твоим навсегда, и во
время  засухи будет насыщать душу твою и утучнять кости твои, и ты будешь, как
напоенный  водою  сад,  и  как  источник, воды которого никогда не иссякают. И
застроятся  потомками твоими пустыни вековые: ты восстановишь основания многих
поколений,  и  будут  называть  тебя  восстановителем развалин, возобновителем
путей для населения". Ис. 58:10-12.
    Ради  Своего  собственного  имени  Бог не допустит, чтобы своевольные люди
осуществляли  свои  неосвященные  планы. За их извращенные действия Он посетит
их".  "Нет  мира нечестивым, говорит Бог мой". Ис. 57:21. Но в Своих судах Бог
помнит о милости. Он говорит:
    "Ибо, не вечно буду я вести тяжбу и не до конца гневаться; иначе изнеможет
предо  Мною дух и всякое дыхание, Мною сотворенное. За грех корыстолюбия его Я
гневался  и  поражал его, скрывал лицо и негодовал; но он, отвратившись, пошел
по  пути  своего  сердца.  Я видел пути его, и исцелю его, и буду водить его и
утешать  его  и  сетующих  его. Я исполню слово: мир, мир дальнему и ближнему,
говорит Господь, и исцелю его" Ис. 57:16-19.
    "Дух  Моего  народа  изнеможет  предо Мною, если Я буду поступать с ними в
соответствии  с  их  беззакониями",  -  говорит Господь. "Они не вынесут Моего
гнева.  Я  вижу  извращенный путь каждого грешника. Того, кто покается и будет
творить дела праведные, Я обращу и исцелю и буду вновь миловать его".
    Тем,  которые  обманным  путем  были  увлечены [220] неосвященными людьми,
Господь  говорит:  "Их  действия  не  соответствовали Моей воле; и все же ради
праведности  Моего дела, ради истины, Я исцелю каждого, кто прославит Мое имя.
Все  кающиеся  в  Израиле  увидят  Мое спасение... Я Господь, управлю всем и Я
наполняю  хвалою  и  благодарением  сердца  всех  кающихся в Израиле, вблизи и
вдалеке, всех тех, кто шли Моими путями".
    "Так  говорит Высокий и превознесенный, Вечно живущий, - Святый имя Его: Я
живу  на  высоте  небес  и  во  святилище, а также с сокрушенными и смиренными
духом, чтобы оживить дух смиренных и оживлять сердца сокрушенных". Ис. 57:15.
    30. КАК НЕОБХОДИМО ВОСПИТЫВАТЬ НАШУ МОЛОДЕЖЬ?
    Иоанна  Крестителя,  Предтечу Христа с самого раннего возраста воспитывали
родители.  Большую  часть  своей жизни он провел в пустыне, - вдали от влияния
притворного благочестия священников и раввинов, вдали от их правил и преданий,
извращающих  и  умаляющих истинные принципы. Религиозные учителя тех дней были
настолько   слепы   духовно,   что   едва   различали   добродетели  небесного
происхождения.  Они  настолько  закоснели  в гордости, зависти и ревности, что
превратно  толковали  писания  Ветхого  Завета.  Иоанн  отказался от роскоши и
удовольствий  городской  жизни и предпочел суровую школу воспитания в пустыне.
Его окружение приучило его к простоте и самоотвержению. Вдали от мирской суеты
он мог постигать уроки, которые давала ему природа, откровение и Провидение...
Богобоязненные  родители  часто  повторяли  Иоанну  слова,  некогда  сказанные
ангелом Захарии.
    С  раннего  детства  Иоанну была представлена его миссия и он принял ее со
святым  доверием.  Для  него  одиночество  в пустыне было желанным убежищем от
общества,  в котором царило подозрение, неверие и нечестие. Он не полагался на
собственные  силы  в  искушении  и избегал соприкосновения со грехом, чтобы не
притупилось чувство крайней греховности греха.
    Но  Иоанн  не проводил свою жизнь в праздности, в аскетическом одиночестве
или  в  эгоистичной  обособленности.  Время от времени он общался с людьми и с
интересом  наблюдал  за  всем, что происходило в мире... Из своего уединенного
места  он  наблюдал,  [222]  как  разворачивались  события.  Проницательность,
освященная  Духом  Божьим,  помогла  ему  изучать характеры людей с тем, чтобы
знать, как достичь их сердец небесной вестью.
    Христос  проводил  жизнь  настоящего Врача-миссионера. Он желает, чтобы мы
изучали Его жизнь и трудились по Его примеру.
    Его  первым  учителем была Его мать. Из ее уст и из пророческих свитков Он
получил  знание  о  небесных  предметах.  Он  жил в доме ремесленника; верно и
охотно  Он  выполнял  Свою часть в несении домашних обязанностей. Тот, Кто был
Повелителем  неба  и  чьи повеления с радостью выполняли ангелы, - теперь стал
покорным  слугой,  любящим  и  послушным Сыном. Он хорошо усвоил специальность
плотника  и Своими собственными руками трудился в мастерской Иосифа. В простой
одежде  труженика  Он  ходил  на  Свою  скромную  работу  и  обратно по улицам
небольшого города.
    Люди  того  времени  судили  о вещах по их внешнему блеску. Религия теряла
силу,  но  зато,  приобретала  внешний  блеск.  Учителя того времени старались
вызвать  почтение к себе показным благочестием и хвастовством. По отношению ко
всему  этому  жизнь  Иисуса  находилась в резком контрасте. Его жизнь показала
ничтожность  всего того, что ценилось у людей. Он не пытался учиться в школах,
потому что в школах того времени возвеличивалось все ничтожное и унижалось все
великое.  Он  получил  свое воспитание из определенных небом источников. Этому
способствовал  полезный  труд, изучение Священных Писаний, - Божьих учебников,
полных  уроков для тех, кто ищет их с охотным [223] сердцем, открытым взором и
с чутким, отзывчивым понятием.
    "Младенец  же  возрастал  и  укреплялся  Духом,  исполняясь премудрости; и
благодать Божья была на Нем". Лук. 2:40.
    Приготовившись  таким  образом,  Иисус  вышел на Свое служение: при каждом
общении  с  людьми  Он оказывал на них благословляющее влияние и давал им силу
для преобразования жизни; такое влияние и силу, с какими мир еще не встречался
никогда.
    СЛОВА ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ
    Мы живем в особо опасное для молодежи время. Сатана знает, что скоро этому
миру  наступит конец и он решительно использует все возможности, чтобы втянуть
молодежь  на  служение себе. Различными обманчивыми путями он старается увлечь
молодежь  с  истинного  пути.  Нам необходимо придавать особое внимание словам
предостережения, высказанным апостолом Павлом:
    "Не   преклоняйтесь   под  чужое  ярмо  с  неверными.  Ибо  какое  общение
праведности  с  беззаконием? Что общего у света со тьмою? Какое согласие между
Христом   и   Велиаром?   Или   какое  соучастие  верного  с  неверным?  Какая
совместимость  храма  Божьего  с  идолами? Ибо вы храм Бога Живого, как сказал
Бог:  "Вселюсь  в  них  и  буду ходить в них; и буду их Богом и они будут Моим
народом.  И  потому  выйдите  из  среды  их и отделитесь, говорит Господь и не
прикасайтесь  к  нечистому,  и Я приму вас; и буду вам Отцом и вы будете Моими
сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель". 2Кор. 6:14-18.
    Мне  был  дан  особый свет о том, что мы сможем сделать значительно больше
для  Господа,  если  построим  много  небольших  санаториев  вместо нескольких
больших медицинских учреждений. В больших санаториях будут [224] собираться не
больные,  а те, кто подобно туристам, ищут отдыха и удовольствий. Для ухода за
ними нужен медицинский персонал. Молодые юноши и девушки, которые с ранних лет
избегали  общения  с  миром,  -  здесь  будут  соприкасаться со всеми мирскими
сословиями  и  это  так или иначе будет влиять на них. Они станут уподобляться
тем,  с  кем они общаются и постепенно потеряют скромность и простоту, которую
верующие  отцы  и  матери  привили им путем тщательного наставления и усердных
искренних молитв.
    Мы  живем  среди  опасностей  последних дней. Необходимо самым решительным
образом предостеречь людей об опасности позволять детям, которые еще нуждаются
в  родительской  заботе  и воспитании - покидать свой дом и ехать в места, где
они будут общаться с любителями удовольствий и совершенно неверующими людьми.
    Во  многих  семьях  отец  и  мать  позволяют детям командовать. Такие дети
сталкиваются   с   отрицательными   влияниями,  подвергаются  гораздо  большей
опасности,  чем  дети,  наученные  послушанию. Не приученные к дисциплине, они
считают,  что  могут  поступать  как  им  заблагорассудится. Навыки послушания
укрепили  бы  их и помогли противостоять искушениям, но родители не привили им
таких   навыков.   Когда  такие  молодые  люди  приходят  работать  в  большое
учреждение,  где различные влияния противодействуют духовности, они попадают в
беду  и  часто их пребывание в учреждении причиняет вред как учреждению, так и
им самим.
    Мне  поручено  предостеречь  родителей, чьи дети не утверждены в принципах
истины  и  не  имеют чистого христианского опыта, - не отпускать их из семьи в
отдаленные  места  на  месяцы  и,  возможно,  целые  годы. В их сознание могут
запасть [225] семена неверия и неверности... Безопаснее посылать таких молодых
людей  в  школы и санатории, расположенные поближе к дому. Пусть молодые люди,
характер  которых лишь формируется, не бывают в тех местах, где им пришлось бы
попасть в среду неверующих и подвергнуться действию сил врага.
    Руководителям  новых  больших санаториев целесообразно принимать на работу
людей  старшего  возраста.  В  ночных  видениях  я  присутствовала  на большом
собрании,  где  обсуждался  этот  вопрос.  Тем, кто собирался послать своих не
вполне  воспитанных,  детей  в  Батл-Крик,  -  Муж,  обладающий достоинством и
властью, сказал следующие слова:
    "И  вы  рискуете сделать этот шаг? Спасение ваших детей значительно дороже
того образования, которое они могут получить в этом месте, подвергаясь влиянию
неверующих  людей.  Ведь  многие,  кто  поступает  в  это  учреждение,  - люди
необращенные.  Они исполнены чувства гордости и не общаются с Богом чрез веру.
Многие  юноши  и  девушки,  которые ухаживают за этими людьми, сами имеют лишь
небольшой  христианский  опыт  и  легко  запутываются  в расставленных для них
сетях".
    "Что  же можно сделать, чтобы исправить это великое зло?" - спросил кто-то
из  присутствующих.  Говорящий  ответил:  "Раз  вы  уже поставили себя в такое
опасное положение, тогда принимайте на работу людей более зрелого возраста, со
сформированным   характером,   чтобы  их  влияние  противодействовало  влиянию
неверующих  людей. Осуществление такого плана повлечет дополнительные расходы,
но зато сохранит молодежь от отравляющего влияния".
    "Родители,  опекуны,  отдавайте  своих  детей в такие [226] школы, где они
получат  правильное  влияние;  в такие школы, в которых учителя раскроют перед
ними  -  пункт  за  пунктом  - все основы знаний, где царит атмосфера, которая
является запахом живительным на жизнь".
    Слова  предостережения  и  наставления,  которые  я  написала относительно
молодежи  в Батл-Крике, чтобы приготовить их для служения в деле Божьем, - это
не  пустые слова. Некоторые богобоязненные молодые люди устоят в испытании, но
для  нас небезопасно оставлять даже наиболее сознательных без нашего попечения
и  заботы.  Будут  ли  молодые  люди,  воспитанные богобоязненными родителями,
продолжать  освящаться истиною, или нет, во многом зависит от тех, на кого они
смотрят, как пример в христианском воспитании.
    Мне поведено повторить нашим братьям и сестрам предостережение и увещание,
обращенное ап. Павлом к фессало-никийцам:
    "Ибо  тайна  беззакония  уже  в действии, только не совершится до тех пор,
пока  не  будет  взят  из  среды  удерживающий  теперь,  -  и  тогда откроется
беззаконник,  которого Господь Иисус убьет Духом уст Своих и истребит явлением
пришествия  Своего,  Того,  Которого  пришествие  по  действию сатаны будет со
всякой  силою  и  знамениями  и  чудесами  ложными,  и  со  всяким неправедным
обольщением  погибающих  за  то,  что  они  не приняли любви истины для своего
спасения.  И  за  сие  пошлет  им  Бог действие заблуждения, так что они будут
верить лжи, да будут осуждены все неверующие истине, но возлюбившие неправду".
2Фес. 2:7-12.
    "Мы  же всегда должны благодарить Бога за вас, [227] возлюбленные Господом
братья,  что  Бог  от начала, чрез освящение Духа и веру истине, избрал вас ко
спасению,  к  которому  и  призвал вас благовествованием нашим, для достижения
славы  Господа  нашего Иисуса Христа. Итак, братья, стойте и держите предания,
которым  вы  научены  словом,  или  посланием  нашим. Сам же Господь наш Иисус
Христос  и  Бог и Отец наш, возлюбивший нас и давший утешение вечное и надежду
благую  во  благодати,  да утешит ваши сердца и утвердит вас во всяком слове и
деле благом". 2Фес. 2:13-17.
    Сентябрь  1903 г. Рассуждая о положении дел в Батл-Крике, я содрогаюсь при
мысли  о  молодежи, прибывающей в это место. Данный мне от Господа свет о том,
что  молодежи не следует съезжаться в Батл-Крик, чтобы получить образование, -
не  изменился.  Восстановление  санатория не меняет ничего в этом вопросе. То,
что  в  прошлом  делало  Батл-Крик  неподходящим  местом  для воспитания нашей
молодежи, делает его таким же и сегодня.
    Когда прозвучал призыв - уехать из Батл-Крика, последовало возражение: "Мы
здесь уже устроились. Невозможно уехать отсюда без больших затрат средств".
    Господь  допустил, чтобы пожар разрушил главные здания издательства "Ревью
знд  Геральд"  и  санатория,  и  тем  самым устранил главное возражение против
переезда из Батл-Крика. Его план был таков, чтобы вместо восстановления одного
большого  санатория, люди построили учреждения во многих местах. Эти санатории
необходимо    строить    там,    где    есть   хороший   участок   земли   для
сельскохозяйственных работ. [228]
    В  соответствии с Божьим планом, работа в санатории и учеба в школе должны
сочетаться  с  работой  на  участке  земли.  Нашей  молодежи весьма необходимо
прививать  трудовые  навыки.  Будет  очень хорошо, когда это намерение Господь
будет осуществлять.
    Неужели  мы  будем  поощрять  нашу  молодежь,  чтобы  она  ехала  получать
воспитание  в  Батл-Крик,  где  она  подвергается  влиянию,  которое  уводит с
истинного  пути? Господь открыл мне некоторые опасности, с которыми столкнется
молодежь   в   таком  большом  санатории.  Многие  богатые  люди  этого  мира,
находящиеся  в  этом санатории, будут источником искушений для его работников.
Некоторые  из этих работников станут любимцами этих богатых пациентов, которые
предложат  им  заманчивые  перспективы  своих неблагочестивых занятий. Влияние
мирского  блеска  со  стороны  отдыхающих в санатории посеет плевелы в сердцах
молодых  людей,  служащих  в  качестве  средних  медработников.  Таким образом
работает сатана.
    Неужели   мы  оставим  без  внимания  слова  нашего  Господа  относительно
воспитания  нашей  молодежи  в  санатории,  где о"и не должны быть? Неужели мы
допустим, чтобы самые способные молодые люди в церквах наших конференций ехали
туда,  где общение с людьми, не имеющими в своих сердцах страха Божьего, лишит
их  простоты  и  скромности?  Неужели руководители конференций допустят, чтобы
молодежь, которая может в школах для христианских работников быть подготовлена
к служению, ехала в то место, откуда Господь призывает Свой народ переезжать?
    Мы  желаем,  чтобы  наша  молодежь была так воспитана, чтобы она оказывала
спасительное  влияние  [229]  в  наших  общинах  и  способствовала возрастанию
благочестия.  Возможно,  люди  не  видят  необходимости откликнуться на призыв
Божий - уезжать из Батл-Крика и селиться в тех местах, где они могут совершать
медицинско-миссионерское  служение.  Но Господь дал такое повеление... Неужели
мы будем сомневаться в Его словах?
    ДЕЛО НЕ ТЕРПИТ ОТЛАГАТЕЛЬСТВА
    Среди  нас  есть  много  юношей  и  девушек, которые хотели бы пройти курс
учебы, рассчитанный на несколько лет, чтобы подготовиться к служению. Но стоит
ли  это  делать? Время коротко. Повсеместно нужны работники Христа... Там, где
сейчас  один  работник  на  родине  и в иностранных миссиях, - должно быть сто
серьезных,   преданных   делу  работников.  Сколько  еще  не  тронутых  полей!
Необходимо побуждать людей трудиться для Господа.
    Знамения, свидетельствующие о близости пришествия Христа, видны повсюду...
Господь  призывает  наших  молодых  людей  трудиться  в  качестве  книгонош  и
евангелистов, ходить из дома в дом в тех местах, которые не слышали об истине.
Господь  обращается  к  нашей  молодежи и говорит: "Вы не свои, ибо вы куплены
дорогою ценою, посему прославляйте Бога в телах ваших и в душах ваших, которые
суть  Божьи".  Те,  кто  под  Божьим водительством выйдут на труд, будут иметь
великие благословения... Те, кто в этой жизни делают для Бога все возможное со
своей стороны, будут пригодны для будущей вечной жизни.
    Господь  призывает  всех,  работающих  в наших санаториях, издательствах и
школах  - учить нашу молодежь совершать труд евангелистов. Нельзя отдавать все
свои   силы   лишь   на  строительство  санаториев,  приготовление  продуктов,
налаживания  работы  ресторанов  и  пренебрегать [230] другими отраслями нашей
работы.  Молодые  юноши  и девушки должны принимать непосредственное участие в
служении:  преподавать  Слово Божье, распространять книги, а не выполнять лишь
второстепенные, вспомогательные задания.
    Необходимо    поощрять   молодежь,   чтоб   она   посещала   наши   школы,
подготавливающие  христианских  работников,  а  эти  школы  должны  все больше
уподобляться  школам  пророков.  Сам Господь учредил эти заведения, и если они
действуют  в  соответствии  с  Его планом, тогда учащаяся в них молодежь скоро
подготовится  к  различным  видам миссионерского служения. Некоторые выйдут на
миссионерские  поля в качестве медицинских работников; другие - как книгоноши,
а третьи станут служителями Евангелия.
    31. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ОБЯЗАННОСТЕЙ
    Св.  Елена,  Калифорния.  4  августа  1903  г. Руководителям миссионерской
работы
    Дорогие  братья!  Я  имею  для вас весть. Мне поручено сказать, что не все
планы  по  организации  медицинско-миссионерской  работы  должны зарождаться в
Батл-Крике.  Медицинско-миссионерская работа - это Божья работа и все общины и
конференции  должны протестовать против такого эгоистического руководства всем
этим делом.
    Получив  известие о чудесном собрании в Батл-Крике, на котором имело место
исповедание  и  было  достигнуто  единство,-  я  сделала  запись  в дневнике и
собиралась  было выразить благодарность, как вдруг моя рука была остановлена и
ко мне были обращены слова: "Не пиши. Никакой перемены к лучшему не произошло.
В  качестве ценных выдвигаются учения, которые отвращают души людей от истины.
Преподаются  доктрины,  ведущие  людей  по  запрещенному  пути,  оправдываются
теории,   позволяющие   людям   поступать  по  своему  произволу,  осуществляя
неосвященные  планы. Если принять эти доктрины,- они умалят достоинство и силу
Божьего народа, затмевая посылаемый им от Бога свет".
    Руководители  нашей  медицинской  работы  в  Батл-Крике  в соответствии со
своими  планами  попытались соединить в одно целое все медицинские учреждения.
Несмотря на многочисленные предостережения о том, что этого делать нельзя, они
все  же  объединили все медицинские заведения, чтобы вся работа находилась под
их контролем.
    Я  уже  много  об этом писала и теперь вынуждена [232] повторить увещание,
так как моим братьям трудно понять опасность своего положения.
    "Господь  запрещает сводить все санатории и все другие учреждения под один
контроль,  -  контроль  медицинского  учреждения  в  Батл-Крике.  Руководители
санатория  и  без того загружены работой. Им следует посвятить свои силы тому,
чтобы сделать этот санаторий тем, чем он должен быть.
    "Один  человек  не  имеет  права  считать  себя  совестью всех медицинских
работников.  Людям  следует  обращаться к Господу, Богу, сущему на небесах, за
мудростью и руководством".
    "В  создании  и  развитии  медицинских  учреждений  наших  братьев не надо
вынуждать  работать  в  соответствии  с  планами  царственной,  господствующей
верхушки в Батл-Крике. Необходимо произвести преобразование. План присоединить
все  учреждения к центральному Батл-Крикскому учреждению, необходимо отменить.
Бог запрещает это делать.
    "На  протяжении ряда лет я получала свидетельства об опасности, постоянной
опасности,  когда  наши браться будут обращаться к своим сотрудникам, чтобы те
разрешили  им  сделать  то  или иное, вместо того, чтобы обращаться к Богу. По
этой   причине  они  становятся  слабыми  и  позволяют  человеческим  запретам
связывать  их,  чего  Бог  не одобряет. Бог может влиять на ум и совесть людей
так,  чтоб  они  выполняли  Его  работу,  и  были подчинены Ему, сохранили дух
братства в соответствии с принципами Его закона...
    "Богу  известно  будущее.  Именно  к  Нему  Одному мы должны обращаться за
руководством.  Будем  же доверять Ему, в развитии различных отраслей Его дела.
Пусть никто не пытается действовать, движимый неосвященными побуждениями...
    "Разделение  Генеральной  Конференции на местные унионные конференции было
совершено по Божьему определению. [233] В работе Божьей в эти последние дни не
должно  быть  центров,  подобных  Иерусалиму,  или власти, подобной царской. И
работа  в  различных  странах  не  должна  связываться  контрактами с работой,
сосредоточенной  в Батл-Крике, ибо это не соответствует плану Божьему. Братьям
необходимо   советоваться   друг   с  другом,  потому  что  мы  находимся  под
руководством  Божьим  в различных частях Его виноградника. Братья должны иметь
одно сердце и один дух, как Христос един с Отцом. Учите этому, проводите это в
жизнь,  чтобы  нам  быть  едиными со Христом в Боге, содействуя созиданию друг
друга.
    "Царственная  власть,  прежде  осуществляемая  Генеральной  Конференцией в
Батл-Крике,  не  должна  проявляться  снова. Издательство также не должно быть
отдельным  царством.  Важно,  чтобы  принципы,  положенные  в  основу действия
Генеральной Конференции, применялись при ведении дел издательства и санатория.
Нельзя  допускать, чтобы занятые в одной отрасли работы считали другие отрасли
менее важными".
    "В  каждом  созданном санатории должна быть налажена работа по воспитанию.
Бог руководит всей работой, и не следует считать, что все, что делается, нужно
сначала  согласовать  с  определенной группой людей. Бог запрещает делать это.
Тот  Бог,  который  наставил  врачей в Батл-Крике, будет наставлять и умудрять
мужчин   и   женщин,   призванных  служить  Господу  в  различных  частях  Его
виноградника.
    "Люди  создают  законы  и  полагают  планы,  не угодные Богу. Они не будут
издавать  запаха  живительного  на жизнь. Я обязана предупредить об опасности.
Руководители   каждого   из  наших  учреждений  должны  лучше  выполнять  свою
индивидуальную  работу,  не  полагаясь  на  другое  учреждение и в то же время
сохранять  тождественность  их  работы,  обращаясь  к  Богу,  как  Наставнику,
доказывая  свою  веру  в Него своим чистосердечным служением. Тогда они смогут
развить свои таланты и способности.
    Христос  призывает  нас к более ревностному служению. Получив силу Святого
Духа  всем  руководителям  дела  Божьего  необходимо  открывать миру Спасителя
лучше, чем они это делали раньше. Безграничный Бог так возлюбил мир, что отдал
Своего  единородного  Сына  в  жертву  за  нас,  чтобы  мы,  верою  принимая и
уподобляясь  Ему, не погибли, но имели жизнь вечную. Мои братья! Как по вашему
смотрит  Бог на отсутствие духовного рвения с нашей стороны в ответ на великую
жертву ради нашего спасения?
    Всякое  человеческое  честолюбие, всякое хвастовство должно быть повержено
во   прах.   Греховное  "я"  следует  устранить,  а  не  возвышать.  Святостью
повседневной  жизни  мы  должны  явить  миру  Христа. Испорченную человеческую
природу  следует  подавлять, а не возвеличивать. Только таким образом мы можем
стать  чистыми и неоскверненными. Мы должны быть смиренными и верными. Никогда
не  следует  занимать  место  судьи.  Бог желает, чтобы Его представители были
чисты  и  святы  и  представляли чистоту освящения. Ничто не должно заграждать
канал,  по  которому  Дух Святой изливается на человека, иначе некоторые будут
неправильно  понимать  ту работу, которая должна быть произведена в сердце для
усовершенствования   характера;   несовершенства  таких  людей  делают  истину
бездейственной;  лишают  силы  истину, которая так же вечна, как вечен престол
Божий.  Бог  повелевает Своим стражам - трубить о приближающейся опасности и в
то же самое время Он представляет [235] им жизнь Спасителя, как пример, какими
они должны быть, чтобы получить спасение.
    О  Своих  учениках  Христос  молился: "Освяти их истиною Твоею; слово Твое
есть истина". Приятное чувство самоудовлетворения еще не говорит об освящении.
На  небе  ведется  точная  запись  поступков всех сынов человеческих. Ничто не
может  быть  сокрыто  от  всевидящих  очей  Святого  и  Превознесенного, вечно
живущего  Бога.  Некоторые постыжают Христа своими замыслами и планами. Бог не
одобряет  их  поведения,  ибо  их дух и поведение бесчестит Бога. Они забывают
слова  апостола:  "Мы  сделались  зрелищем для мира, для ангелов и для людей".
(Кор. 4:9 - анг. перевод стиха.)
    Данные  Богом  наставления  относительно  Его дела, указывают верный путь.
Божьи  планы  и  мысли  настолько выше человеческих планов и мыслей, насколько
небо  выше  земли. Необходимо внимать голосу Божьему и подчиняться руководству
Его  мудрости. Он представил Свой план в Своем Слове и Свидетельствах, которые
Он   дал  Своему  народу.  Только  та  работа  устоит,  которая  проводится  в
соответствии с принципами Его Слова.
    32. РУКОВОДСТВО
    Св. Елена, Калифорния. 17 ноября 1903 г.
    В  ежедневных газетах в различных городах страны были опубликованы статьи,
освещающие  вопрос  борьбы  между  доктором  Келлогом и Еленой Уайт за право и
власть  стать  руководителями  церкви Адвентистов Седьмого Дня. Когда я прочла
этот  материал,-  моему  отчаянию не было границ. Я не могла себе представить,
чтобы  кому-нибудь  пришла  в голову подобная мысль: настолько не понимать мою
работу  и  работу  доктора  Келлога,  чтобы  осмелиться  опубликовать подобное
недоразумение.  Никогда  между  мной  и  доктором  Келлогом  не было борьбы за
руководство.  Никто  никогда  не  слыхал  моих  претензий - занять руководящее
положение в нашем движении.
    Мне  поручена  работа  огромной  важности  - сделать известными данные мне
указания и наставления не только Адвентистам Седьмого Дня, но и миру. Я издала
много  книг,  большого  и малого формата и некоторые из них были переведены на
другие  языки.  Моя  работа  состоит в том, чтобы открывать Св. Писание другим
так, как мне открыл его Бог.
    Бог  не  установил  в  среде  Адвентистов Седьмого Дня никакой царственной
власти,  чтобы она контролировала всю церковь или же отдельные отрасли работы.
Он  также  не  постановил,  чтобы  вся  тяжесть  руководства была возложена на
немногих людей. Ответственность за всю работу несет большое число компетентных
мужей.
    Каждый  член  церкви  имеет  право  голоса  в  избрании служителей церкви.
Церковь   избирает  служителей  в  местные  конференции.  Делегаты,  избранные
местными  конференциями  -  избирают  служителей  в  унионные  конференции,  а
делегаты,  избранные  унионными конференциями, избирают служителей Генеральной
Конференции.  Согласно  этому  порядку  каждая конференция, каждое учреждение,
[237]  каждая община и каждый член в отдельности, прямым или косвенным путем -
через  своих  представителей имеет право голоса в избрании служителей, могущих
выполнять высшую работу огромной важности в Генеральной Конференции.
    ИЗ РАННИХ ОПЫТОВ
    На  первоначальном этапе развития нашей работы Господь возложил на Джеймса
Уайт вместе с его женой руководящую ответственность в продвижении Его работы.
    История  о  том,  как росло и развивалось наше дело,- уже хорошо известна.
Первое  издательство  было  учреждено  в  Рочестере,  штат Нью-Йорк, а затем в
Батл-Крике,  штат  Мичиган.  Впоследствии  издательский центр был перенесен на
Тихоокеанское побережье.
    Я  весьма  благодарна  Богу  за предоставленные нам преимущества принимать
активное  участие  в  первоначальном  этапе  нашей работы. Но и тогда, вначале
работы  и  по  мере  развития  и  роста  ее,  когда  происходили распределения
ответственных  постов,  никто  и  никогда  не  слыхал  от меня ни одного слова
желания занять руководящее место в среде нашего народа.
    Начиная с 1844 года и вплоть до настоящего времени я получала определенные
вести от Бога, которые и должна была передавать Его народу. Моя работа состоит
в  том,  чтобы дать народу свет, переданный мне Богом. Мне поручено получить и
передать  Его  вести...  Я  не  являюсь  перед народом как человек, занимающий
какое-либо положение, но как вестник с вестью.
    В  течение многих лет доктор Келлог занимал руководящий пост в медицинской
работе  среди  Адвентистов  Седьмого  Дня.  И  это  исключало  его участие как
руководителя всей нашей работы. Это никогда не было его работой, да и не могло
быть. [238]
    БОГ - НАШ РУКОВОДИТЕЛЬ
    Я пишу это для того, чтобы все знали, что в среде Адвентистов Седьмого Дня
нет  борьбы  за  руководство.  Господь  -  небесный  Бог  -  Он наш Царь. Он -
руководитель,  за Которым мы можем в безопасности следовать, ибо Он никогда не
ошибается.  Воздадим  должную  честь  Богу  и  Его  Сыну,  через Которого Он и
сообщается с миром.
    Бог самым могущественным образом будет работать для Своего народа сегодня,
если  он  полностью  отдаст  себя  Его  руководству.  Его  народ  нуждается  в
постоянном  присутствии  Святого  Духа. Если бы в Советах руководящего состава
было  больше  молитв, больше смирения сердца перед Богом,- мы увидели бы тогда
обильные  доказательства  божественного  руководства  и  наша  работа имела бы
значительный и быстрый успех.
    33. ЕДИНЫЕ СО ХРИСТОМ В БОГЕ
    Господь  призывает  людей, обладающих настоящей верой и здравым суждением,
людей,  которые  понимают  разницу между истиной и ложью. Каждый из нас должен
стоять на страже, изучая и проводя в жизнь уроки, данные в 17 гл. Евангелия от
Иоанна  и  сохраняя  живую веру согласно истине для настоящего времени. Мы все
нуждаемся в самообладании, которое помогло бы нам привести все наши привычки в
полную гармонию с молитвой Иисуса Христа.
    Мне  в  видении  авторитетным Лицом было дано наставление, как мы должны в
своей жизни научиться, отвечать на молитву, записанную в 17 главе Евангелия от
Иоанна.  Мы  должны  сделать  эту  молитву  предметом  нашего самого глубокого
исследования.  Каждый  евангельский  работник,  каждый  медик-миссионер должен
познать науку этой молитвы. Мои дорогие братья и сестры! Я умоляю вас обратить
ваше внимание на эти слова, исследовать их со смиренным, кротким и сокрушенным
духом  и  подчинить  все здоровые силы своего ума контролю Божьему. Те, кто не
извлечет  уроков,  содержащихся  в  этой  молитве, - подвергает себя опасности
одностороннего  развития  и никакое последующее воспитание не возместит вполне
этого пробела.
    "Не  о  них  же только молю, - сказал Христос, - но и о верующих в Меня по
слову  их;  да  будут все едино, как Ты, Отче, во Мне и Я в Тебе, так и они да
будут в Нас едино, - да уверует мир, что Ты послал Меня".
    "И  славу, которую Ты дал Мне, Я дал им, да будут едино, как мы едино: Я в
них,  и Ты во Мне, да будут совершены воедино, и да познает мир, что Ты послал
Меня, и возлюбил их, как возлюбит Меня".
    "Отче!  Которых  Ты  дал  Мне, хочу, чтобы там, где Я, [240] и они были со
Мною,  да видят славу Мою, которую Ты дал Мне, потому что возлюбил Меня прежде
основания  мира.  Отче Праведный! И мир Тебя не познал: а Я познал Тебя, и сии
познали,  что  ты  послал  Меня;  и  Я открыл им имя Твое и открою, да любовь,
которую Ты возлюбил Меня, в них будет, и Я в них". Иоан. 17:20-26.
    Намерение  Божье  состоит  в том, чтобы Его дети были слиты воедино. Разве
каждый  из  нас  не надеется, что нам всем вместе придется жить на одном небе?
Разве  Христос  разделился  Сам  с  Собою?  Разве Он не готов дать Своим детям
успех,  если они удалят из своей среды всякие злые подозрения, слухи, клевету,
если  работники  в  единстве  цели посвятят свое сердце, ум и силы для работы,
которая  так свята в очах Божьих? Единство приносит с собой силу, а разделение
-  слабость.  Объединяйтесь  друг  с  другом;  работайте вместе в согласии для
спасения  людей,  ибо  мы  воистину должны быть "соработниками с Богом". А те,
которые отказываются трудиться в согласии и единстве, - весьма бесчестят Бога.
Враг  души  радуется,  когда  видит  неединство  и  несогласие в сердцах детей
Божьих. Такие члены должны развивать в себе братскую любовь и нежность сердца.
Если  бы  только  они могли отодвинуть занавес, скрывающий от них будущее, они
увидели бы последствия своего разделения и несогласия и эта картина непременно
привела бы их к раскаянию.
    Мир  с  величайшим  удовольствием  смотрит  на  разделения среди христиан.
Неверность  -  встречается  с  одобрением, но Бог призывает произвести в своем
народе  в  этом вопросе глубокую перемену. Единство со Христом и друг с другом
является  нашей  единственной  безопасностью  в эти последние дни. О, не дадим
сатане  ни малейшего повода говорить, указывая на наших членов: "Вы посмотрите
на  этих людей, стоящих под знаменем Христа, как они ненавидят друг друга. Нам
совершенно  не  нужно бояться их, пока они отдают свои лучшие силы борьбе друг
против друга, вместо того, чтобы сражаться против нас".
    После  излития  Святого  Духа  ученики вышли, чтобы провозглашать весть .о
воскресшем  Спасителе - единственную надежду для спасения мира. Они радовались
сладкому  общению  друг с другом. Они были нежны, полны самоотречения, готовые
принести  любую  жертву  ради истины. В своем ежедневном общении друг с другом
они  проявляли  любовь,  какую  Христос повелел им явить. Своими бескорыстными
словами  и  делами они делали все возможное, чтобы зажечь эту любовь в сердцах
других.
    Последователи апостолов старались во всем проявлять любовь, которая в свое
время  наполняла  этих  мужей после излития Святого Духа. Они должны были идти
вперед  в  полном  послушании  новой  заповеди:  "Как Я возлюбил вас, так и вы
любите  друг  друга".  Иоан.  13:34.  Они  настолько  близко были соединены со
Христом,  что  им легко было исполнить Его требования. Сила Спасителя, могущая
оправдать их через Его праведность, должна была быть возвеличена.
    Но  с  течением  времени  первые  христиане  начали  замечать друг в друге
недостатки.  Вникая  в ошибки других, занимаясь жестокой, грубой критикой, они
постепенно  потеряли из вида Спасителя и ту великую любовь, которую Он проявил
к  грешникам.  Они  стали  более  строгими  и  точными  в  соблюдении  внешних
церемоний,  более  щепетильными  относительно  теоретических основ веры, более
жестокими  к критике других. В своем рвении осуждать других они забыли о своих
личных  недостатках  и ошибках. Они забыли уроки братской любви, каким учил их
Христос.  И  самое  печальное  и  грустное в этом - они даже не сознавали этой
утраты.  Они  не  отдавали  себе  отчета в том, что из их жизни ушло счастье и
радость,  и  что  вскоре  они  окажутся  во мраке, будучи отрезанными от любви
Божьей в их сердцах.
    Апостол  Иоанн  понимал, что братская любовь оставляла церковь и поэтому в
своих  посланиях  отдал  столько внимания этому вопросу. Вплоть до самой своей
смерти  он  настойчиво  умолял  верующих  проявлять  постоянную любовь друг ко
другу.  И  все  его  послания  к  общинам  [242]  наполнены  этой  же  мыслью.
"Возлюбленные!  Будем  любить  друг  друга!  - писал он,- потому что любовь от
Бога...  Бог  послал  в  мир единородного Сына Своего, чтобы мы получили жизнь
чрез Него. Возлюбленные! Если так возлюбил нас Бог, то и мы должны любить друг
друга". 1Иоан.4:7-11.
    В  настоящее время в церкви Божьей ощущается большой недостаток в братской
любви.  Многие,  заверяющие  о  своей  любви  к  Спасителю,  не любят тех, кто
объединяются  с ними в христианском общении. А ведь все мы принадлежим к одной
и  той же вере, все мы являемся членами одной семьи; все мы дети одного и того
же  небесного  Отца  и  все  мы  имеем одну блаженную надежду на бессмертие. И
поэтому,  какими  тесными  и  блаженными должны быть узы, связывающие нас всех
вместе.  Окружающий нас мир очень внимательно следит за нами, чтобы видеть, на
самом  ли  деле  наша  вера  оказывает освящающее влияние на наши сердца. О, с
какой  проницательностью  и  быстротой они подмечают каждый недостаток в нашей
жизни, малейшее расхождение между нашей верой и нашими делами. Не будем давать
им повода для поношения нашей веры.
    Не  сопротивление и вражда мира является для нас самой большой опасностью,
но  то  зло, которое вынашивается в сердцах, называющих себя верующими. Именно
это   является   самым   страшным   нашим   бедствием,   наиболее   эффективно
препятствующим   успеху  дела  Божьего.  Нет  более  вернейшего  средства  для
ослабления  нашей  духовности,  чем проявление зависти, злых подозрений друг к
другу, выискивания ошибок, недостатков и распространения злых и плохих слухов.
"Это  не  есть мудрость, нисходящая свыше, но земная, душевная, бесовская; ибо
где зависть и сварливость, там неустройство и все худое. Но мудрость, сходящая
свыше,  во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и
добрых  плодов,  беспристрастна  и нелицемерна. Плод же правды в мире сеется у
тех, которые хранят мир". Иак. 3:15-18.
    Согласие  и  единство  среди наших членов, занимающих различное положение,
является  сильнейшим доказательством 243] того, что Бог воистину послал Своего
Сына  в  мир  для спасения грешников. И наше преимущество состоит в том, чтобы
нести это свидетельство. Но для того, чтобы выполнить это, мы должны подчинить
себя  заповеди  Христа.  Наш характер должен быть сформирован в согласии с Его
характером;  наша воля должна быть подчинена Его воле. И только в таком случае
мы можем работать без столкновений и помех.
    Придание большого значения небольшим недоразумениям разрушает христианское
общение...  Не  позволим  врагу  получить  над нами превосходство. Будем очень
близки  к  Богу  и друг ко другу. Тогда мы будем подобны деревьям праведности,
насажденным  Богом  и питаемым из реки жизни. О, какими плодоносными мы будем!
Разве  Христос  не  сказал: "Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много
плода и будете Моими учениками"? Иоан. 15:8.
    О,  как  пламенно  и  горячо  Спаситель  желает,  чтобы  Его последователи
исполнили во всей глубине и высоте это намерение Бога! Они должны быть едиными
с  Ним,  хотя  и рассеяны по всему миру. Но Бог не может сделать их едиными со
Христом, если они добровольно не соединят свои пути с путем Его Сына.
    Если  к  молитве  Христа  будет  полное  доверие,  если содержащиеся в ней
наставления будут воплощены в ежедневную жизнь народа Божьего, - тогда в наших
рядах  будет  единство  во  всем.  Тогда брат будет соединен с братом золотыми
узами  любви  Христа. Только Дух Божий может даровать такое единство. Он - Кто
освятил  Себя,  может  освятить и Своих учеников. Соединенные с Ним, они будут
соединены  друг  с  другом  в наиболее святой вере. И если мы будем неудержимо
стремиться  к  такому  единству,  как  Бог желает, чтобы мы стремились к Нему,
тогда, конечно, оно проявится в нашей среде.
    34. РЯДОВЫЕ ЧЛЕНЫ, ВЫХОДИТЕ НА РАБОТУ!
    Рядовые члены церкви даже не подозревают о том, какая большая работа стоит
перед  ними.  Они  еще  не  пробудились  и не понимают этих требований Божьих.
Настало  время,  когда все средства должны быть применены, чтобы помочь народу
устоять   в   день   Господень.   Мы   должны   со   своей   стороны  проявить
проницательность,  мудрость, не теряя драгоценных возможностей. Нам необходимо
сделать  всё  возможное,  чтобы  склонить  души  - любить Бога и соблюдать Его
заповеди.  Иисус  желает,  чтобы это совершилось среди знающих истину. И разве
Его  желание  неуместное,  неразумное?  Разве  жизнь  Христа не является нашим
примером?  Разве  мы  не  обязаны Спасителю отплатить за Его любовь искренним,
бескорыстным трудом во имя спасения тех, за кого Он отдал Свою жизнь?
    Многие из членов наших больших общин почти ничего не делают. Они совершили
бы  большую  работу, если бы не скоплялись в больших общинах, а переехали в те
места,  где  еще  не слыхали об истине. Деревья, посаженные густо, не приносят
плода.  Опытный  садовник  пересаживает  их, чтобы они имели место для роста и
плода.  Подобное  правило  как  нельзя  лучше  и удачней применимо и для наших
больших  общин.  Многие  из  наших  членов  духовно умирают. Именно по причине
бездеятельности,  они  слабы,  немощны  и  бесплодны. А при перемещении, т. е.
пересадке, они могут стать сильными и плодоносными.
    План  Божий не заключается в том, чтобы Его народ жил отдельными колониями
или  селился  совместно,  создавая  большие  общины.  Ученики Христа - это Его
представители  на земле, в больших и малых городах и селениях, как светильники
среди  темного  мира.  Они  должны  стать  миссионерами Божьими, своей верой и
делами свидетельствуя о близости пришествия грядущего Спасителя. [245]
    Рядовые  члены  наших  общин могут исполнять работу, за которую фактически
они еще не принимались. Никто не должен переезжать на новые места просто из-за
мирской  выгоды; но где есть возможность, чтобы заработать средства для жизни,
пусть семьи, хорошо утвержденные в истине, переедут туда; одна или две семьи и
совместно  работают там как миссионеры. Они должны чувствовать любовь к душам;
должны  сознавать  бремя  ответственности за их спасение и учиться тому, каким
путем  привести  их  к  познанию  истины.  Они  могут распространять среди них
литературу;  проводить  собрания  у себя на дому, заводить знакомство с новыми
соседями,  приглашать  их  на  эти собрания. Таким путем их свет будет сиять в
добрых делах.
    Пусть  работники  придут  пред  лицо  Божье  рыдая,  молясь  и работая для
спасения  своих  ближних.  Помните,  что  вы  бежите на ристалище: боретесь за
неувядаемый  венец.  В  то  время,  когда  так много стремятся к славе и чести
больше,  нежели к тому, чтобы снискать благорасположение Бога, вы же трудитесь
в  смирении и простоте. Научитесь практическому проявлению веры, приводя своих
ближних  пред  престол  благодати  Божьей  и умоляя Его коснуться их сердец. В
данном  случае  может быть проделана большая работа в миссионерском отношении.
Таким  путем  могут  быть  обращены  и  те, кто бы никогда не принял истину от
проповедников  или же книгонош. И те, кто будет работать в таком духе на новых
местах,  приобретут  богатые  опыты с людьми, работая с ними и таким путем они
смогут приготовить путь и для других работников.
    О,  какие  драгоценные  опыты  может  приобрести тот, кто будет заниматься
такой  работой. Такой человек вполне сознательно несет бремя за спасение своих
ближних.  Он  получит помощь от Иисуса. С какой осторожностью он будет следить
за  всеми  своими  действиями,  чтобы его молитвы не стали препятствием, чтобы
никакой  лелеянный грех не отлучил его от Бога. Помогая другим, такой работник
будет  сам  духовно  укрепляться  и  в  этой  скромной  школе труда он получит
достаточно подготовки для того, чтобы выйти на более обширные нивы.
    Христос говорит: "Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода"
(Иоан.  15:8).  Бог  наделил  нас  способностями,  талантами, чтобы мы, в свою
очередь, могли использовать их для Него. Каждому человеку дан его определенный
труд  -  не  только  труд  на  его  поле, в саду, но и серьезная работа во имя
спасения души. Каждый камень в храме Божьем должен быть живым, сияющим камнем,
отражающим  свет  миру.  Пусть  рядовые члены делают все, что могут и если они
будут верно использовать данные им таланты - Бог даст им еще больше талантов и
увеличит  их  способности.  Многие  из  наших миссионерских начинаний не имеют
успеха,  ибо  слишком многие не используют открывающихся для них возможностей.
Пусть  каждый,  кто верит настоящей истине, - начнет работать. Делайте то, что
находится  рядом  с  вами;  делайте все, каким бы скромным оно ни казалось, не
уподобляйтесь бездеятельным жителям Мероза.
    Мы  бы  никогда не были ограничены в средствах, если бы только шли вперед,
вполне  доверяясь  Богу. Господь желает сделать очень большую работу для всех,
кто  по  настоящему  верит  в Него. Если рядовые члены церкви восстанут, чтобы
выполнить работу, какую они в состоянии сделать, отправляясь на работу на свои
средства,  они  вскоре  увидят как много они смогут сделать в приобретении душ
для  Иисуса  и мы сами лично убедимся, как многие оставят ряды сатаны и станут
под  знамя  Христа.  Если  наш  народ будет трудиться согласно этому свету, мы
вскоре  увидим спасение Божье. Произойдет чудесное возрождение. Грешники будут
обращаться и многие души присоединятся к нашей церкви. Когда наши сердца будут
соединены  со  Христом и наша жизнь будет находиться в гармонии с Его работой,
тогда тот Дух, Который был излит на учеников в день Пятидесятницы, будет излит
и на нас. [247]
    35. НЕ БУДЕМ ЛИ МЫ НАЙДЕНЫ ЛЕГКИМИ?
    Св. Елена, Калифорния. 21 апреля 1903 г.
    Мы  не  занимаем  такого положения в мире, какое должны занимать. Мы очень
далеки  от  того,  чем  мы  могли  бы быть, если бы наша духовная жизнь была в
гармонии  с  данным  нам  светом и возможностями, и если бы мы с самого начала
двигались  все  вперед и выше, если бы мы ходили во свете, данном нам, если бы
мы  стремились познать Бога, - тогда наш духовный путь был бы все ярче и ярче.
Но  многие  из тех, кто получил особый свет, настолько сообразовались с миром,
что  почти  совершенно  ничем  не  отличаются от него. Они больше не похожи на
особенный,  избранный  драгоценный народ Божий. И даже трудно провести разницу
между теми, кто служит Богу и кто не служит Ему.
    Церковь  Адвентистов  Седьмого  Дня будет взвешена на весах святилища. Она
будет  судима  согласно  представленных ей возможностей и преимуществ. Если ее
духовный  рост не отвечает возможностям предоставленным ей Христом и если все,
полученные  ею  благословения  не  сделали ее способной выполнить вверенную ей
работу, - тогда над ней будет произнесен приговор: "Найдена легкой". Она будет
судима согласно полученному свету и предоставленным ей возможностям.
    БОЖЬЕ НАМЕРЕНИЕ ОТНОСИТЕЛЬНО ЕГО НАРОДА
    В  Своих небесных сокровищах Бог предостаточно имеет любви, мира и славной
победы  для  всех  тех, кто служит Ему в духе и истине. Его народ, соблюдающий
заповеди,  должен  находиться  в  постоянной  готовности  к  труду. Они должны
постоянно  получать  возрастающую  благодать  и силу и возрастать в познании о
работе  Святого  Духа.  Но  многие  не  готовы получить драгоценные дары Духа,
которые  Бог  желает  излить  [248]  на  них. Они не стремятся к тому, чтобы в
обильной  мере  получить силу, чтобы таким путем, чрез излитые дары, они могли
бы быть признаны особенным народом Божьим, ревностным к добрым делам".
    "ПОКАЙСЯ И ТВОРИ ПРЕЖНИЕ ДЕЛА ТВОИ"
    Торжественные  предостережения,  данные в разрушении дорогостоящих зданий,
говорят  нам:  "Вспомни, откуда ты ниспал, покайся и твори прежние дела твои".
Откр. 2:5. Почему мы так тускло воспринимаем истинное духовное состояние нашей
церкви?  Разве не поразила слепота стражей, стоящих на стенах Сиона? Разве это
не   говорит   о  том,  что  многие  из  слуг  Божьих  чувствуют  себя  вполне
удовлетворительно  и  беззаботно,  как  будто  бы столб огненный ночью и столб
облачный  днем  покоится  у  святилища?  А  занимающие  ответственные  посты и
заявляющие о том, что знают Бога, разве в своей жизни и характере не отреклись
от Него? А многие из тех;
    кто  считает  себя  избранным,  особенным народом, разве не довольны своим
положением   и   не   чувствуют   себя   очень   хорошо   и  без  того,  чтобы
засвидетельствовать  в  своей  жизни, что Бог живет в их сердце и всегда готов
спасти их от всех сетей и нападений сатаны?
    Разве  сегодня  мы  не  обладали бы большим светом, чем в прошлом, если бы
приняли  Божьи  предостережения,  признали  Его  присутствие  и  оставили все,
противоречащее Его воле? Если бы мы сделали это, тогда небесный свет засиял бы
в  храме нашей души, сделал бы нас способными понимать истину и возлюбить Бога
и  наших  ближних  как самих себя. О, как страшно бесчестится имя Христа теми,
кто  называет  себя верующими, но жизнь которых не соответствует их имени; кто
не  относится  к своим ближним с любовью и уважением, чего ожидает от них Бог,
чтобы  они  проявили  все  это  в  нежных,  любезных  словах  и  почтительных,
предупредительных действиях. [249]
    Силы зла находятся в крайне возбужденном состоянии. Война и пролитие крови
являются результатом. Моральная атмосфера отравлена жестокостью и ужасами. Дух
борьбы  разгорается.  Он  изобилует в каждом месте. Многие души охвачены духом
обмана,  мошенничества  и  интриг.  Многие  удаляются  от  веры,  внимая духам
обольстителям  и  учениям бесовским. Они даже не видят того, какой дух владеет
ими.
    НЕУДАЧА ПОЧТИТЬ БОГА
    Тот,  Кто видит все, читает сердца людей, говорит о тех, кто имеет большой
свет:  "Они  избрали  собственные  свои  пути и душа их находит удовольствие в
мерзостях  их,  -  так и Я употреблю их обольщение и наведу на них ужасное для
них;  потому  что  Я звал - не было отвечающего; говорил - и они не слушали, а
делали  зло  в  очах Моих и избирали то, что неугодно Мне". "Господь пошлет им
действие  заблуждения, так что они будут верить лжи". "Так, как они не приняли
любви  истины  для  своего  спасения".  "Да  будут осуждены все, не веровавшие
истине, но возлюбившие неправду". Ис. 66:3-4. 2Фес. 2:11. 10.12.
    Небесный  Учитель спрашивает: "Может ли человек находиться в более сильном
обмане,  чем  когда он думает, что стоит на верном основании и уверен, что Бог
благоволит  к  его  трудам,  но на самом деле работает по нормам мира и грешит
против Иеговы? О, это величайший обман, страшное заблуждение, которое поражает
тех,  кто  однажды  знал  истину,  но заменил дух и силу на форму благочестия;
[250]  кто думал о себе, что он богат, разбогател и ни в чем не имеет нужды, в
то время, как на самом деле такие люди нуждаются во всем".
    Бог  не  изменил  Своего  отношения  к  Своим  верным  слугам,  к тем, кто
сохраняет  свои одежды незапятнанными. Но многие кричат: "Мир и безопасность",
в  то время как внезапное истребление постигнет их. Если не произойдет полного
раскаяния,  если  люди не смирят своих сердец исповеданием и не примут истину,
как  она  есть  в  Иисусе,- они никогда не войдут на небо. Когда в наших рядах
произойдет  очищение,  мы  больше  не  сможем быть спокойными, не будем больше
хвалиться  тем,  что  мы  богаты,  Имеем  много добрых дел и ни в чем не имеем
нужды.
    Кто  может  со  всей верностью сказать: "Наше золото испытано в огне; наши
одежды  незапятнаны  миром?"  Я  видела,  как наш Великий Учитель показывал на
одежды   тех,   кто  считал  себя  праведными.  Отвергнув  их.  Он  указал  на
оскверненность.   Затем   Он   сказал  мне:  "Разве  ты  не  видишь,  с  какой
претенциозностью  они  покрывают  свою нечистоту и низость характера. О, каким
образом  верный  город  стал  блудницей?  "Дом Моего Отца стал домом торговли,
местом,  которое  лишилось  благословенного  присутствия  и  славы!  Вот в чем
причина слабости и недостатка силы".
    ПРИЗЫВ К ПРЕОБРАЗОВАНИЮ
    Если  церковь,  которая  в  настоящее  время заквашена своими собственными
отступлениями,  не  раскается  и  не  обратится, - она будет вкушать от плодов
своих  собственных  дел,  пока  не  испытает  к  себе  отвращения. Если же она
восстанет  против  зла  и решится делать добро, когда она будет искать Бога со
всем  смирением  и  достигнет  своего  наивысшего  призвания во Христе, прочно
обосновавшись   на   платформе  истины  и  верой  будет  крепко  держаться  за
обетования,  данные  ей, - она будет исцелена. Тогда она явится в [251] данной
ей Богом простоте и чистоте, удалившись от мирского зла, свидетельствуя о том,
что  истина  сделала  ее свободною. Тогда ее члены воистину будут избранниками
Божьими, Его представителями.
    Наступило  время  для генеральной реформы. Когда начнется эта реформа, дух
молитвы  охватит каждого верующего и изгонит из церкви дух несогласия и спора.
И те, кто раньше не жили в мире и согласии, - соединятся вместе друг с другом.
Один  член,  правильно  поступающий,  побудит  других  присоединиться к нему в
посредничестве   откровения   Святого   Духа.  Уже  не  будет  больше  никаких
недоразумений,  потому  что  все  будут  в согласии со Святым Духом. Преграды,
разделяющие  одного члена от другого - разрушатся и слуги Божьи будут говорить
одно.  Господь  будет  сотрудничать  со  Своими  слугами.  Все  будут молиться
сознательной  молитвой,  какой  Христос  учил Своих слуг: "Да приидет Царствие
Твое. Да будет воля Твоя на земле как и на небе". Матф. 6:10. [252]
    36. К ГРАНИЦАМ НАШЕЙ РОДИНЫ
    Когда я слышу об ужасных бедствиях, происходящих ежедневно в нашем мире, я
спрашиваю  себя:  "Что  все  это  значит?"  -  Наиболее  губительные стихийные
бедствия  следуют  одно  за другим с быстрой последовательностью. Как часто до
нашего  слуха  доносятся известия о землетрясениях и ураганах, опустошительных
пожарах и наводнениях, безвозвратно уносящих с собой много человеческих жизней
и  материальных ценностей! Внешне все это создает картину, вполне объяснимую с
точки  зрения  законов  природы,  но  во  всем  это  мы  должны читать планы и
намерения Божьи. Господь пользуется этими средствами, чтобы пробудить сознание
людей об угрожающей им опасности.
    Пришествие Христа ближе, чем когда мы уверовали. Великая борьба близится к
своему  концу.  Суды Божьи уже совершаются. Они говорят на самом торжественном
языке  предупреждая:  "Будьте готовы, ибо в который час не думаете, придет Сын
Человеческий". Матф. 24:44.
    Но  в  нашей церкви есть очень много таких членов, которые почти ничего не
знают  о  реальном  значении  истины для нашего времени. Я обращаюсь к таким и
умоляю  их  -  не  пренебрегать  значением знамений, исполняющихся в наши дни,
которые  таким  определенным  и  ясным языком говорят о близости конца. О, как
многие,  не искавшие спасения своей души, вскоре будут горько вопиять: "Прошла
жатва, кончилось лето, а мы не спасены!"
    Мы  живем  в  заключительных  сценах  истории  земли.  Пророчества  быстро
исполняются.  Время  испытания  быстро истекает. У нас нет времени,- ни одного
момента,-  чтобы  терять  его.  Пусть  никто  не говорит в своем сердце или же
своими делами: "Не скоро придет господин мой!" Пусть весть о скором пришествии
Христа звучит в самых искренних словах предупреждения. Будем самым настойчивым
образом  повсюду  увещать  людей  покаяться  и  спастись  от  грядущего гнева.
Постараемся  пробудить  их  [253]  к немедленному приготовлению, потому что мы
очень  мало  представляем  себе  будущность,  ожидающую нас. Пусть служители и
рядовые  члены  выйдут  вперед  на  созревшие нивы, чтобы помочь равнодушным и
беспечным  найти  Господа,  пока еще можно Его найти. И работники найдут места
для  жатвы, где они будут возвещать забытые библейские истины. Они найдут тех,
кто примет истину и посвятит свою жизнь приобретению душ для Христа.
    Господь  скоро придет и мы должны быть готовы, чтобы в мире встретить Его.
Будем  решительными,  чтобы  сделать  все  возможное с нашей стороны для того,
чтобы поделиться светом с окружающими нас. У нас нет причины, чтобы скорбеть и
печалиться:  мы  должны  всегда  держать  перед  нашим мысленным взором нашего
дорогого  Иисуса Христа. Он скоро придет и мы должны быть готовыми, ожидая Его
явления.  О,  как  это  будет  прекрасно - увидеть Его и услышать приветствие,
будучи  Его искупленными! Очень долго мы ожидали Его, но наша надежда от этого
не потускнела. Если мы только увидим Царя во всей Его красоте, мы навеки будем
счастливы.   У   меня   невольно  вырывается  радостный,  ликующий  крик:  "Мы
возвращаемся  домой!" Мы приближаемся к времени, когда Христос придет в силе и
великой славе, чтобы взять Своих искупленных в их вечный дом.
    "И  скажут  в тот день: вот Он, Бог наш! На Него мы уповали и Он спас нас!
Сей  есть  Господь; на Него уповали мы, возрадуемся и возвеселимся во спасении
Его!" Ис. 25:9.
    "Проходите,  проходите  в  ворота,  приготовляйте  путь  народу! Равняйте,
равняйте  дорогу,  убирайте  камни,  поднимите знамя для народов! Вот, Господь
объявляет до конца земли:
    скажите  дщери  Сиона:  грядет  Спаситель  твой; награда Его [254] с Ним и
воздаяние  Его  -  пред  Ним".  И  назовут  их  народом святым, искупленным от
Господа, а тебя назовут взысканным, городом неоставленным". Ис. 62, 10-12.
    В  великой заключительной работе мы встретимся с затруднениями, и не будем
знать,  как  поступать;  но  не  будем забывать того, что на небе работают три
великих  Силы,  что божественная рука находится на штурвале и что Бог выполнит
данные  Им  обетования.  Он  соберет со всех концов земли народ, который будет
служить Ему в праведности.
    "Да не смущается сердце ваше: веруйте в Бога и в Меня веруйте. В доме Отца
Моего  обителей  много;  а  если бы не так, Я сказал бы вам: Я иду приготовить
место  вам".  И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к
Себе, чтоб и вы были, где Я". Иоан. 14:1-3.
    Мы  уже  долго  ожидаем  возвращения нашего Спасителя. Но тем не менее Его
обетование верно. Скоро мы будем в нашем обещанном доме. Там Иисус поведет нас
к  живым  потокам,  текущим  от престола Божьего и объяснит нам все непонятные
действия Его Провидения, которые Он допустил на земле, чтобы усовершенствовать
наш  характер.  Там  мы  воочию увидим восстановленную красоту Едема. Сложив к
ногам  Искупителя  венцы,  которые  Он  возложит  на наши головы, и коснувшись
золотых  арф,  мы  наполним  все небо хвалою, прославляя Сидящего на престоле.
[255]


    РАЗДЕЛ ПЯТЫЙ
    ВЕСЬМА ВАЖНЫЕ ПОЗНАНИЯ
    "Дабы  просветить  нас познанием славы Божьей в лице Иисуса Христа". 2Кор.
4, 6.
    37. БОГ В ПРИРОДЕ
    До  того,  как  грех  вошел в мир, никакое облако не затмевало разум наших
прародителей  и  не  препятствовало  им  познавать  характер  Бога. Они вполне
сообразовались  с волей Божьей. Прекрасный Божий свет окружал их. Этот чистый,
совершенный свет освещал все, к чему они подходили.
    Природа служила им учебником. Все в Едемском саду говорило о существовании
Бога  и  открывало  свойства Его характера. Все, на чем лишь останавливался их
взор,  говорило им о Боге. "Ибо невидимое Его - Его вечная сила и Божество", -
открылись посредством сотворенной Им природы.
    ПОСЛЕДСТВИЯ ГРЕХА
    Воистину  в  начале  Бог  был  ясно виден в природе, но после грехопадения
естественный  мир,  окружающей  природы,  уже  не  давал Адаму и его потомству
совершенного  познания о Боге. Природа давала уроки человеку, когда он еще был
без  греха.  Но  нарушение  закона принесло гибель на нашу землю и стало между
природой  и  ее  Творцом.  Если  бы Адам и Ева не проявили непослушания своему
Творцу,  если  бы  они  шли  путем  совершенной верности, - они и [256] дальше
продолжали  бы  познавать  Бога  через  Его  дела.  Но  когда  они послушались
искусителя  и  согрешили  против Бога, светлые одежды небесной невинности были
отняты  от  них.  Лишенные  небесного  света,  они  больше  не могли различить
характер Бога в делах Его творения.
    Из-за  человеческого  непослушания  произошли  изменения  в самой природе.
Пораженная   проклятием   греха,   природа   представляет  лишь  несовершенное
свидетельство  о  Творце.  Теперь она не может являть Его характер во всем Его
совершенстве.
    БОЖЕСТВЕННЫЙ УЧИТЕЛЬ
    Мы  нуждаемся  в  божественном  Учителе. Чтобы мир не оставался во тьме, в
вечном  духовном  мраке, Бог встретился с нами в лице Иисуса Христа... Христос
является  "истинным светом. Который просвещает всякого человека, приходящего в
мир".  Иоан.  1:9. "Свет познания славы Божьей" открыт "в лице Иисуса Христа".
2Кор.  4:6.  Свет  Христов, просвещающий наш ум и освящающий лицо природы, все
еще  дает нам возможность читать свидетельство о любви Божьей в Его творческих
делах.
    ПРИРОДА СВИДЕТЕЛЬСТВУЕТ О БОГЕ
    Сегодня  окружающая  нас  природа  дает  нам  лишь смутное представление о
Едемской красоте и славе. Все же в ней осталось еще много прекрасного. Природа
свидетельствует  о  Творце,  Который,  будучи  безграничным  в силе, великим в
благости,  милости  и любви, - сотворил землю и наполнил ее жизнью и радостью.
Даже  в  своем  несовершенном  состоянии вся природа свидетельствует о Великом
Художнике.  Хотя  грех  и исказил совершенную форму и красоту природы, хотя на
ней  повсюду  видны  следы действия князя, господствующего в воздухе, - все же
она  до  сих  пор говорит о Боге. В колючках, терниях, плевелах [257] мы можем
прочитать  закон осуждения; но красота природы и ее чудесная приспособленность
к нашим нуждам и счастью говорит о том, что Бог все еще любит нас, и проявляет
Свою милость по отношению к этому миру.
    "Небеса проповедуют славу Божью,
    И о делах рук Его вещает твердь.
    День дню передает речь,
    И ночь ночи открывает знание.
    Нет языка и нет наречия,
    Где не слышался бы голос их", Пс. 18:2-4.
    САМ ЧЕЛОВЕК НЕ В СОСТОЯНИИ ПОНЯТЬ СУЩНОСТЬ ПРИРОДЫ
    Без  Христа мы не в состоянии правильно понять и истолковать язык природы.
Человеку,  если  он  полагается  на  свою мудрость, - приходится усвоить самый
трудный и унизительный урок - неспособность и тщетность своих усилий правильно
понять  сущность  природы. Сам человек не в состоянии понять природу, чтобы не
поставить  ее  выше Бога. Положение такого человека напоминает афинян, которые
среди  своих  жертвенников, посвященных поклонению природе, имели жертвенник с
надписью:  "Неведомому  Богу". Они действительно не знали Бога. Его не знают и
все  те,  кто  принимаются  за  изучение природы без руководства божественного
Учителя. Они неизбежно придут к ошибочным заключениям.
    Своей  человеческой  мудростью  мир не познал Бога... Его мудрецы получают
несовершенное  познание о Нем из Его дел творения; и это знание отнюдь не дает
им  возвышенного  понятия о Боге; оно не возвышает ум и душу и не приводит все
существо   в   согласие   с   волей   Божьей,   а   наоборот,   делает   людей
идолопоклонниками.  В своей слепоте они возвышают природу и законы природы над
Творцом, создавшим природу.
    Бог  допустил,  чтобы  свет  могущественным  потоком излился на этот мир в
открытиях [258] науки и искусства. Но когда ученые рассуждают об этих вопросах
с  чисто  человеческой точки зрения, они, несомненно, заблуждаются. Величайшие
умы,  если  они  не руководствуются словом Божьим, приходят в замешательство в
своих  попытках  проследить  отношения  науки  и откровения. Творец и Его дела
творения  недоступны  их  пониманию,  и поскольку эти вопросы нельзя объяснить
законами природы, библейская история объявляется недостоверной.
    Ставящие под сомнение достоверность Священных Писаний, потеряли свой якорь
и наверняка разобьются о скалы неверия. Видя, что они не в состоянии объяснить
вопросы,  касающиеся  Творца  и  Его  творения, своими несовершенными научными
познаниями,  -  они  подвергают сомнению само существование Бога и приписывают
природе безграничную силу.
    Истинная  наука  не противоречит Слову Божьему, ибо у них обоих один и тот
же  Автор.  Правильное  понимание  Библии и науки всегда подтверждает, что они
находятся  в  гармонии  друг  с  другом.  Истина,  находящаяся в природе или в
откровении,  гармонична  сама  по  себе - во всех ее проявлениях. Но разум, не
просвещенный  Духом  Божьим, будет оставаться во тьме, не способный понять Его
силу. Вот почему человеческие идеи в науке так часто противоречат учению Слова
Божьего.
    ДЕЛО ТВОРЕНИЯ
    Наука  никогда  не сможет объяснить дело творения. Разве наука в состоянии
объяснить тайну жизни?
    Теория  о  том, что Бог не творил материи, когда Он вызвал к существованию
мир, - не имеет основания. При сотворении нашего мира Бог не пользовался ранее
существовавшей  материей.  Наоборот, все материальное и духовное явилось перед
Богом по Его слову и было создано [259] для Его собственной цели. Небеса и все
воинство  их,  земля  и все, что на ней, являются не только делом рук Его; они
явились по Слову уст Его.
    "Верою  познаем,  что  веки  (миры)  устроены  Словом  Божьим,  так что из
невидимого произошло видимое". Евр. 11:3.
    "Словом Господа сотворены небеса,
    И Духом уст Его - все воинство их...
    Ибо Он сказал - и сделалось;
    Он повелел - и явилось", Пс. 32:6, 9.
    ЗАКОНЫ ПРИРОДЫ
    Размышляя  над законами материи и законами природы, многие теряют из виду,
если  совсем  не  отрицают постоянную и прямую деятельность Бога во всем этом.
Они  убеждены, что природа действует независимо от Бога, имея сама в себе свои
собственные   ограничения   и   собственную   энергию.  По  их  мнению,  между
естественным  и  сверхъестественным  есть  четкое  отличие.  Все  естественное
подчинено  естественному течению вещей, обычным причинам, не связанным с силой
Бога.  Жизненная  сила  приписывается материи и таким путем природа становится
божеством.  Предполагается,  что материя, помещенная в определенные отношения,
продолжает  действовать  в  точно установившихся законах, которым и Сам Бог не
может   препятствовать;   что  природа  наделена  определенными  свойствами  и
подчинена законам, которым повинуется и выполняет их первозданную работу.
    Это - ложная наука; Слово Божье не поддерживает такой точки зрения. Бог не
аннулировал  Свои законы, но Он постоянно работает через них, используя их как
средство  для  Своей  деятельности.  Сами  по  себе  законы  не действуют. Бог
постоянно  [260]  находится  за работой в природе. Она является Его слугой, во
всем  исполняющей  Его  волю.  Природа в своей работе свидетельствует о мудром
присутствии  и  активной деятельности Того, Кто управляет всем, согласно Своей
воли.  Земля,  из  года  в год приносящая свои блага и совершающая свой вечный
круг   вокруг  солнца,-  делает  все  это  не  в  силу  заложенной  в  природу
первоначальной энергии. Рука безграничной силы постоянно находится за работой,
управляя  нашей  планетой.  Только  благодаря  непрерывной деятельности Божьей
силы, наша земля в состоянии исполнять свое вращение.
    Небесный  Бог постоянно находится за работой. Лишь благодаря Его силе наша
земля  производит  зелень,  деревья покрываются листвой и цветут цветы. Каждая
капля  изумрудного  дождя,  снежные  ослепительные пушинки, нежная нить травы,
каждый  лист  и  цветок,  -  все это свидетельствует о Боге. Все эти обыденные
явления,  окружающие  нас,  самым красноречивым образом свидетельствуют о том,
что  ничто,  даже  самое  малое,  не ускользнет от внимательного и заботливого
взора нашего Бога.
    Строение  человеческого тела не может быть вполне понятно; оно полно тайн,
которые  ставят  в  тупик  наиболее  выдающиеся  умы.  Вся деятельность нашего
организма - это не результат однажды запущенного механизма, продолжающего свою
работу  в  ритмичных  ударах  пульса  и  дыхания. "Ибо мы Им живем, движемся и
существуем".  Каждое  наше  дыхание,  каждое  биение  нашего  сердца  является
постоянным свидетельством о силе вечно живущего Бога.
    Лишь  благодаря силе Божьей солнце восходит на небе. Он открывает небесные
окна  и посылает дождь. Он покрывает вершины гор зеленой травой. "Он дает снег
как  воду,  сыплет  иней  как  пепел".  Пс. 147,5. "По гласу Его шумят воды на
небесах... Творит молнии среди дождя и возводит ветер из хранилищ Своих". Иер.
10:13.
    Господь   постоянно   использует   как  Своих  слуг  [281]  все  средства,
сотворенные  Им.  Христос  сказал:  "Отец  Мой доныне делает и Я делаю". Иоан.
5:17.
    ТАЙНЫ БОЖЕСТВЕННОЙ СИЛЫ
    Люди  с  величайшим  умом  не  в  состоянии понять тайн Иеговы, открытых в
природе.  Божественное  Слово ставит многие вопросы, на которые не в состоянии
дать  ответ  самые мудрые и проникновенные ученые. И эти вопросы поставлены не
для  того,  чтобы мы могли ответить на них, но чтобы таким путем привлечь наше
внимание  к  глубоким  тайнам Божьим и научить нас тому, что наша человеческая
мудрость ограничена; что нас окружают вещи, стоящие выше нашего понимания; что
цели  и суждения Бога - уходят далеко за пределы нашего представления; что Его
мудрость - неизмерима.
    Скептики  отказываются  верить в Бога, потому что их ограниченный разум не
может  постичь  безграничную силу, через которую Он открывается людям. Но Бога
гораздо  доступней  понять чрез все, что Он не открыл о Себе, нежели чрез все,
открытое  нашему узкому пониманию. В Своем божественном откровении и в природе
Бог  открывает  людям  тайны,  управляющие их верой. Так должно быть. Мы можем
всегда  искать;  всегда  спрашивать,  всегда учиться и при всем этом пред нами
будет вечно лежать безбрежный океан непознанного и неузнанного.

    "Кто исчерпал воды горстью своею,
    И пядию измерил небеса,
    И вместил в меру прах земли,
    И взвесил на весах горы
    И на чашах весовых холмы?
    Кто уразумел Дух Господа,
    И был советником у Него и учил Его?..
    Вот народы - как капли из ведра,
    И считаются как пьиинка на весах,
    Вот острова как порошинку поднимает Он. [262]
    "И Ливана недостаточно для жертвенного огня,
    И животных на нем - для всесожжения.
    Все народы пред Ним как ничто;
    Менее ничтожества и пустоты считаются у Него.
    Итак, кому уподобите вы Бога?
    И какое подобие найдете Ему?...
    Разве вы не знаете,
    Разве вы не слышали,
    Разве вам не говорено было от начала?
    Разве вы не уразумели из основания земли?
    Он есть Тот, Который восседает над кругом земли,
    И живущие на ней - как саранча пред Ним;
    Он распростер небеса как тонкую ткань,
    И раскинул их как шатер, для жилья...
    Кому же вы уподобите Меня и с кем сравните? - Говорит Святый.
    Поднимите глаза ваши на высоту небес,
    И посмотрите, кто сотворил их?
    Кто выводит воинство их счетом?
    Он всех их называет по имени:
    По множеству могущества и великой силе
    У Него ничего не выбывает.
    "Как же говоришь ты, Иаков и высказываешь. Израиль:
    "Путь мой сокрыт от Господа,
    И дело мое забыто у Бога моего?"
    Разве ты не знаешь? Разве ты не слышал?
    Что вечный Господь Бог, Сотворивший концы земли,
    Не утомляется и не изнемогает?
    Разум Его неисследим. Он дает утомленному силу,
    И изнемогшему дарует крепость,
    Утомляются и юноши и ослабевают,
    И молодые люди падают
    А надеющиеся на Господа обновятся в силе;
    Поднимут крылья как орлы,
    Потекут и не устанут,
    Пойдут и не утомятся". Ис.40:12-31.
    38. БОГ - ЛИЧНОСТЬ [263]
    Могущественная  сила, действующая во всей природе и дающая жизнь всему, не
является   просто   всеобъемлющим   принципом,  действующей  энергией,  -  как
представляют  некоторые  ученые.  Бог  -  Дух;  но тем не менее Он - Личность,
потому что человек сотворен по Его образу.
    ПРИРОДА - ЭТО НЕ БОГ
    Работа Божья в природе - это не Сам Бог в природе. Все явления в природе -
выражение  Божьего  характера; и посредством всего этого мы можем лучше понять
Его  любовь,  силу  и  славу;  но  не  можем  рассматривать  природу как Бога.
Произведения  великих  мастеров  искусства  доставляют  людям  много радости и
наслаждения  и  говорят нам многое об их авторах, но их шедевры не являются их
личностью.  По  сути дела, говорит не работа, но мастер; живой человек достоин
чести  и похвалы, - тот кто сделал это. Итак, если природа является выражением
мыслей  Бога, следовательно, не природа, но Бог природы должен быть возвеличен
и прославлен.

    "Боги, которые не сотворили неба и земли,
    Исчезнут с земли и из-под небес".
    "Не такова как их, доля Иакова;
    Ибо Бог его. есть Творец всего".
    "Он сотворил землю силою Своею,
    Утвердил вселенную мудростью Своею,
    И разумом Своим распростер небеса". Иерем.10.11. 16.12.
    "Кто сотворил Семизвездие и Орион,
    И претворяет смертную тень в ясное утро,
    А день делает темным как ночь,
    Призывает воды морские
    И разливает их по лицу земли?
    Господь - имя Ему!" Амос.5:8.
    ЛИЧНЫЙ БОГ СОТВОРИЛ ЧЕЛОВЕКА [264]
    При творении человека проявилось действие личного Бога. Когда Бог сотворил
человека  по  образу  Своему,  он  был совершен во всем, но лишен жизни. Тогда
личный,  вечноживущий  Бог,  вдунул в него дыхание жизни и человек стал живым,
дышащим,  мыслящим  существом.  Все  части  человеческого  организма  пришли в
движение...  Сердце,  вены, артерии, язык, руки, ноги, чувства, сознание,- все
начало  действовать  в  строгом  подчинении  закону.  Итак, человек стал живой
душой. Чрез Иисуса Христа личный Бог сотворил человека и наделил его разумом и
силой.
    Все  наше  существо  не  сокрыто  от  Него, хотя и созидается таинственным
образом.  Его  глаза  видят  все:  все  наше  несовершенство  в Его книге, все
отмечено и записано, когда еще ничего не было.
    Бог  создал  человека  венцом  творения среди всего сотворенного Им, чтобы
человек  таким  образом  стал  носителем  и выразителем Его мыслей и славы. Но
человек не должен превозноситься как Бог.

    "Воскликните Господу, вся земля...
    Служите Господу с веселием;
    Идите пред лицо Его с восклицанием!
    "Познайте, что Господь есть Бог,
    Что Он сотворил нас и мы - Его,
    Его народ и овцы паствы Его.
    "Входите во врата Его со славословием,
    Во дворы Его - с хвалою.
    Славьте Его, благословляйте имя Его!"
    "Превозносите Господа, Бога нашего,
    И поклоняйтесь на святой горе Его;
    Ибо свят Господь, Бог наш". Пс.99,1-4. Пс.98.9.
    БОГ ОТКРЫЛ СЕБЯ ВО ХРИСТЕ [265]
    Как  личность Бог открыл Себя в Своем Сыне. Иисус Христос, "сияние славы и
выражение  образа  Его"  (Евр. 1,3) - сошел на землю, как человек. Он пришел в
наш  мир  как  личный  Спаситель.  И как личный Спаситель Он вознесся на небо.
Спаситель как личность сегодня ходатайствует в небесных дворах. Пред престолом
Божьим за нас ходатайствует "подобный Сыну Человеческому". Откр. 1:13.
    Христос,  свет миру, сокрыл Свой ослепительный божественный облик и пришел
в  этот  мир,  чтобы  жить  среди  людей,  чтобы они могли свободно общаться и
познакомиться  с  Ним,  как  со святым Творцом. Никто и никогда не видел Бога,
кроме факта, как Он открыл Себя чрез Христа.
    "Я  и  Отец - одно, - сказал Христос. - И никто не знает Сына кроме Отца и
Отца  не знает никто, кроме Сына и кому Сын хочет открыть". Иоан. 10,30. Матф.
11:27.
    Христос  пришел,  чтобы научить людей тому, что Бог пожелал им открыть. На
небесах,  на  земле, в безбрежных просторах океана - повсюду мы видим дело рук
Божьих.  Все  творение свидетельствует о Его силе, мудрости и любви. Но взирая
на звезды, безбрежный океан или ниспадающие водопады, - мы не можем столь ясно
понять личность Бога, как она открыта во Христе.
    Бог  видел,  что  для  полного  и  ясного представления о Своей личности и
характере,  помимо  природы,  необходимо  было  явить  еще большее откровение.
Поэтому  Он  послал  Своего  Сына  в  мир,  чтобы  Он,  по  мере человеческого
восприятия, открыл ему и сущность и характер невидимого Бога.
    И  если  бы  Бог  желал,  чтобы  Его понимали как личное, высшее существо,
живущее  во всей природе, - в цветах, деревьях, зеленых нивах, - разве Христос
не  сказал  бы  об этом Своим ученикам, когда был на земле? Но никогда в [266]
учении  Христа  Бог  не был представлен в таком виде. Христос и апостолы очень
ясно и определенно учили о Боге как личности.
    Христос  все  открыл  о  Боге,  что  греховные человеческие существа могли
воспринять  и остаться в живых. Он - божественный Учитель - Просветитель. Если
Бог имел в виду открыть Себя другим образом, чем Он это сделал чрез Христа и в
Своем писанном Слове,- Он сделал бы это.
    ХРИСТОС ОТКРЫЛ БОГА УЧЕНИКАМ
    Обратим  наше  внимание  на слова Христа, сказанные Им в верхней горнице в
ночь  перед  Его  распятием.  Час  Его испытания приближается и Он очень желал
утешить Своих учеников, которых ожидало такое страшное испытание.
    "Да не смущается сердце ваше: веруйте в Бога и в Меня веруйте. В доме Отца
Моего  обитателей  много. А если бы не так, Я сказал бы вам: Я иду приготовить
место вам".
    "Фома  сказал  Ему: Господи! Не знаем, куда идешь; и как можем знать путь?
Иисус  сказал  ему:  Я есмь путь и истина и жизнь; и никто не приходит к Отцу,
как  только  чрез  Меня;  если  бы  вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего, и
отныне знаете Его и видели Его..."
    "Филипп  сказал  Ему:  Господи!  Покажи нам Отца и довольно для нас. Иисус
сказал  Ему: видевший Меня, видел Отца; как же ты говоришь: "покажи нам Отца?"
Разве  ты не веришь, что Я в Отце, и Отец во Мне? Слова, которые говорю Я вам,
говорю не от Себя; Отец, пребывающий во Мне, Он творит дела". Иоан. 14:1-10.
    Но  все  же  ученики не понимали слов Христа [267] о Его отношении к Богу.
Многое  из  учения  Христа  было  им непонятно. Их многочисленные вопросы сами
говорят  об  этом,  что они не понимали отношения Бога к себе, что касается их
настоящего  и будущего. Христос же хотел, чтобы у них было более ясное, четкое
представление о Боге.
    "Доселе  Я  говорил притчами, - сказал Он, - но наступило время, когда уже
не буду говорить вам притчами, но прямо возвещу вам об Отце". Иоан. 16:25.
    Когда  в  день  Пятидесятницы на учеников был излит Святой Дух, они поняли
тогда  те  истины, которые Христос говорил им в притчах. И то, что было раньше
для  них  тайным  и  непонятным,-  теперь  стало ясным и доступным. Понимание,
пришедшее  к  ним  при  излитии  Духа,  открыло  им  всю  несостоятельность их
фантастических  предположений  и теорий. Все их догадки и теории в сравнении с
истинным  положением вещей, открытых теперь, оказались ни чем иным, как просто
бессмыслицей.  Они  были  водимы  Духом  и  их,  однажды  умственно омраченное
состояние, было освещено небесным светом.
    Но  ученики не получили полноту исполнения обетования Христа. Они получили
полноту познания о Боге в такой мере, сколько они были в состоянии воспринять,
но обещанная Христом совершенная полнота познания об Отце - еще впереди. То же
самое  происходит  и  в  наши  дни.  Наше представление о Боге лишь частичное,
далекое  от  совершенства. Но когда борьба окончится и Человек - Иисус Христос
признает пред Отцом Своих верных работников, которые в мире греха несли верное
свидетельство  о  Нем,  -  тогда  они  во  всей полноте поймут то, что сегодня
является для них тайной.
    Христос  взял  с  Собой  в  небесные дворы Свою прославленную человеческую
природу.  И  тем,  кто  принимает Его, Он дает власть стать сыновьями Божьими,
чтобы  в  конечном итоге Бог мог принять их, [268] как и Его принял, чтобы они
жили  вместе  с  Ним  всю  вечность.  "Если в своей земной жизни они останутся
верными Богу, "они увидят лицо Его и имя Его будет на челах их". Откр. 22,4. И
разве  может  быть больше радости, чем увидеть Бога? Какую еще большую радость
может  получить  спасенный  грешник через благодать Христа, как в конце концов
увидеть лицо Бога и познать Его как святого Отца?
    СВИДЕТЕЛЬСТВА СВЯЩЕННОГО ПИСАНИЯ
    Священное  Писание  очень ясно и определенно говорит о связи между Богом и
Христом  и четко проводит границу личности и индивидуальности каждого из них в
отдельности.
    "Бог,  многократно  и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, в
последние  дни  сии  говорил  нам в Сыне, Которого поставил наследником всего,
чрез Которого и веки сотворил; Сей, будучи сияние славы и образ ипостаси Его и
держа  все  словом  силы  Своей,  совершив Собою очищение грехов наших, воссел
одесную  престола  величия  на  высоте.  Будучи  столько превосходнее ангелов,
сколько  славнейшее пред ними наследовал имя. Ибо кому когда из ангелов сказал
Бог:  "Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя?" И еще: "Я буду Ему Отцом и Он будет Мне
Сыном?" Евр. 1-5.
    Бог  - Отец Христа; Христос - Сын Божий. Христос должен был занять высокое
положение. Он был равным с Отцом. Все советы Божьи были открыты Сыну.
    Иисус  сказал  иудеям:  "Отец Мой доныне делает и Я делаю... Сын ничего не
может творить Сам от Себя, если [269] не увидит Отца творящего: ибо что творит
Он,  и  Сын творит также. Ибо Отец любит Сына и показывает Ему все, что творит
Сам; и покажет Ему дела больше сих, так что вы удивитесь". Иоан. 5:17-20.
    В  этих  словах  вновь  подчеркивается  личность  Отца  и  Сына,  и  также
существующее между ними единство.
    В  17  главе  Евангелия  от  Иоанна,  в  молитве  Христа за Его учеников с
особенной  силой подчеркивается это единство: "Не о них же только молю, но и о
верующих  в  Меня по слову их; да будут все едино; как Ты, Отче, во Мне, и Я в
Тебе,  так  и они да будут в Нас едино,- да уверует мир, что Ты послал Меня. И
славу,  которую  Ты  дал  Мне, Я дал им; да будут все едино, как Мы едины. Я в
них,  и  Ты  во Мне; да будут все совершенны воедино, и да познает мир, что Ты
послал Меня и возлюбил их как возлюбил Меня". Иоан. 17:20-23.
    Какое удивительное утверждение! Единство, существующее между Христом и Его
учениками,  не  разрушает  личности  обеих  сторон.  Они  одно в намерениях, в
мыслях, в характере, но не в личности. В таком отношении Бог и Христос - одно.
    Отношение между Отцом и Сыном и что они оба представляют из себя отдельные
личности - становится ясным из следующего места Писания:
    Так говорит Господь Саваоф:
    Вот Муж - имя Ему Отрасль,
    Он произрастет из Своего корня
    И создаст храм Господень...
    И примет славу,
    И воссядет и будет владычествовать на престоле Своем.
    Будет и священником на престоле Своем,
    И совет мира будет между тем и другим". Захарии. 6:12-13.
    "ВЕЧНЫЙ БОГ" [270]
    В  Писании  Бог назван "Вечный Бог". Это имя включает прошлое, настоящее и
будущее. Бытие Бога простирается из вечности в вечность. Он - Вечный Бог.
    "Прибежище твое - Бог древний,
    И ты под мышцами вечными.
    Он прогонит врагов от лица твоего
    И скажет: "Истребляй!"
    Израиль живет безопасно, один;
    Око Иакова видит перед собою землю,
    Обильную хлебом и вином,
    И небеса его каплют росу. Блажен ты, Израиль!
    Кто подобен тебе, Народ, хранимый Господом,
    Который есть щит, охраняющий тебя,
    И меч славы твоей?" Втор. 23,27-29.
    "Прежде, нежели родились горы,
    Ты образовал землю и вселенную,
    И от века и до века Ты - Бог.
    Ты возвращаешь человека в тление,
    И говоришь: "возвратитесь, сыны человеческие!"
    Ибо пред очами Твоими тысяча лет,
    Как день вчерашний, когда он прошел.
    И как стража в ночи.
    Ты как наводнением уносишь их;
    Они, как сон, -
    Как трава, которая утром вырастает,
    Утром цветет и зеленеет,
    Вечером подсекается и засыхает". Пс.89:3-6.
    "Научи нас так счислять дни наши,
    Чтобы нам приобресть сердце мудрое".
    "Рано насыти нас милостью твоею:
    И мы будем радоваться и веселиться во все дни наши".
    "Возвесели нас за дни,
    В которые Ты поражал нас,
    За лета, в которые мы видели бедствие.
    Да явится на рабах Твоих дело Твое
    И на сынах их - слава Твоя. [271]
    "И да будет благоволение Господа Бога нашего на нас,
    И в деле рук наших споспешествуй нам,
    В деле рук наших споспешествуй". Пс.89:'12,14-17.
    "Господь царствует. Он облечен величием,
    Облечен Господь могуществом и препоясан;
    Потому вселенная тверда, не подвигнется.
    Престол Твой утвержден искони;
    Ты - от века. Пс. 92, 1-2.
    ЕГО ЛЮБОВЬ И ДОБРОТА
    "Все дела Его верны. Он любит правду и суд;
    Милости Господней полна земля".
    "Блажен народ, у которого Господь есть Бог, -
    Племя, которое Он избрал в наследие Себе".
    "Вот око Господне над боящимися Его
    И уповающими на милость Его,
    Что Он душу их спасет от смерти
    И во время голода пропитает их".
    "Душа наша уповает на Господа:
    Он - помощь наша и защита наша.
    О Нем веселится сердце наше;
    Ибо на святое имя Его мы уповали". Пс. 32.4-5. 12.18-21.
    "Я взыскал Господа и Он услышал меня
    И от всех опасностей моих избавил меня,
    Кто обращал взор к Нему, те просвещались;
    И лица их не постыдятся.
    Сей нищий воззвал и Господь услышал
    И спас его от всех бед его".
    "Ангел Господень ополчается вокруг боящихся Его
    И избавляет их.
    Вкусите и увидите, как благ Господь!
    Блажен человек, который уповает на Него!"
    "Бойтесь Господа, святые Его,
    Ибо нет скудности у боящихся Его.
    Скимны бедствуют и терпят голод,
    А имущие Господа не терпят нужды Ни в каком благе". [272]
    "Взывают праведные и Господь слышит,
    И от всех скорбей их избавляет их.
    Близок Господь к сокрушенным сердцем
    И смиренных духом спасет". Пс. 33,5-10, 18-19.
    "Избавит Господь душу рабов Своих,
    И никто из уповающих на Него не погибнет". Пс. 33,23.
    "Щедр и милостив Господь,
    Долготерпелив и многомилостив.
    Не до конца гневается
    И не вовек негодует.
    Не по беззакониям нашим сотворил нам,
    И не по грехам нашим воздал нам".
    "Ибо как высоко небо над землею,
    Так велика милость Господа к боящимся Его.
    Как далеко восток от запада,
    Так удалил он от нас беззакония наши.
    Как отец милует сынов,
    Так милует Господь боящихся Его.
    Ибо Он знает состав наш,
    Помнит, что мы - персть".
    "Дни человека, как трава:
    Как цвет полевой, так он цветет.
    Пройдет над ним ветер и нет его.
    И место его уже не узнает его.
    Милость же Господня от века
    И до века к боящимся Его.
    И правда Его на сынах сынов,
    Хранящих завет Его
    И помнящих заповеди Его,
    Чтобы исполнять их". Псал. 102:8-18.


    ЗАБОТА ЕГО ПРОВИДЕНИЯ
    В распоряжении Бога имеется небо и земля и Он знает, в чем мы имеем нужду.
Мы  в состоянии видеть очень мало из всего, что окружает нас, но "все обнажено
и  открыто пред очами Его; Ему дадим отчет во всем". Евр. 4:13. [273] Он царит
над всей землей: все открыто пред Его всевидящими глазами и из Своей великой и
спокойной  вечности  Он дает Свои распоряжения, которые Его Провидение считает
самыми наилучшими.
    Даже  одна  птичка не падает на землю без Его внимания... Ненависть сатаны
против  Бога  побуждает  Его  находить  наслаждение даже в гибели бессловесных
животных.  Только  благодаря  постоянному  покровительству  Бога мы еще слышим
сладкие  песни  крошечных  птенчиков. Он говорит: "Не бойтесь! Вы лучше многих
малых птиц" Матф. 10:31.
    "Благослови, душа моя. Господа!
    Господи, Боже мои. Ты дивно велик,
    Ты облечен славою и величием.
    Ты одеваешься светлым, как ризою,
    Простираешь небеса, как шатер,
    Устрояешь над водами горные чертоги Твои,
    Делаешь облака Твоею колесницею,
    Шествуешь на крыльях ветра.
    Ты творишь ангелами Твоими духов,
    Служителями Твоими - огонь пылающий".
    "Ты поставил землю на твердых основах:
    Не поколеблется она вовеки и веки.
    Бездною, как одеянием, покрыл Ты ее;
    На горах стоят воды.
    От прещения Твоего бегут они,
    От гласа грома Твоего быстро уходят.
    "Восходят на горы, нисходят в долины,
    На место, которое Ты назначил для них.
    Ты положил предел, которого не перейдут,
    И не возвратятся покрыть землю".
    "Ты послал источники в долины;
    Между горами текут,
    Поят всех зверей полевых;
    Дикие ослы утоляют жажду свою.
    При них обитают птицы небесные.
    Из среды ветвей издают голос.
    Ты наполняешь горы с высот Твоих,
    Плодами дел Твоих насыщается земля.
    Ты произращаешь траву для скота,
    И зелень на пользу человека, [274]
    "Чтобы произвесть на земле пищу
    И вино, которое веселит сердце человека.
    И елей, от которого блистает лицо его,
    И хлеб, который укрепляет сердце человека.
    Насыщаются древа Господа,
    Кедры Ливанские, которые Он насадил.
    На них гнездятся птицы:
    Ели - жилище аисту,
    Высокие горы - сернам;
    Каменные утесы - убежище зайцам".
    "Он сотворил луну для указания времен;
    Солнце знает свой запад.
    Ты простираешь тьму и бывает ночь:
    Во время ее бродят все лесные .звери;
    Львы рыкают о добыче
    И просят у Бога пищу себе.
    Восходит солнце и они собираются
    И ложатся в свои логовища.
    Выходит человек на дело свое
    И на работу свою до вечера".
    "Как многочисленные дела Твои, Господи!
    Все соделал Ты премудро;
    Земля полна произведений Твоих.
    Это море великое и пространное:
    Там пресмыкающиеся, которым нет числа,
    Животные малые с большими,
    Там плавают корабли,
    Там этот левиафан
    Которого Ты сотворил играть в нем.
    Все они от тебя ожидают,
    Чтобы Ты дал им пищу их в свое время.
    Даешь Ты - принимают;
    Отверзаешь руку Твою -
    Насыщаются благом.
    Сокроешь лице Твое - Мятутся;
    Отнимешь дух их -
    Умирают,
    И в персть свою возвращаются.
    Пошлешь Дух Твой -
    Созидаются,
    И Ты обновляешь лицо земли".
    "Да будет Господу слава вовеки;
    Да веселится Господь о делах Своих!
    Презирает на землю и она трясется;
    Прикасается к горам и дымятся". [275]
    "Буду петь Господу во всю жизнь мою,
    Буду петь Богу моему, доколе есмь.
    Да будет благоприятна Ему песнь моя;
    Буду веселиться о Господе", Пс. 103:1-34.
    "Упование всех концов земли
    И находящихся в море далеко,
    Поставивший горы силою Своею,
    Препоясанный могуществом,
    Укрощающий шум морей...
    И мятеж народов...
    Утро и вечер возбудишь к славе Твоей...
    Венчаешь лето благости Твоей,
    И стези Твои источают тук". Пс. 64:6-12.
    "Господь поддерживает всех падающих,
    И восстановляет всех низверженных.
    Очи всех уповают на Тебя,
    И Ты даешь им пищу их в свое время.
    Отверзаешь руку Твою и насыщаешь
    Все живущее по благоволению".
    Псал. 144:14-16.
    ЕГО МИЛОСТЬ И ДОЛГОТЕРПЕНИЕ
    Никто  из  земных  родителей  не  увещевает так горячо своего непослушного
ребенка,  как  Бог,  сотворивший  нас,  увещевает  нарушителей закона. Никогда
человеческая любовь не приглашала так нежно:
    "А ты, Иаков, не взывал ко Мне;
    Ты, Израиль, не трудился для Меня". Ис. 43:22.
    "Народ Мой? Что сделал Я тебе?
    И чем отягощал тебя?" Мих. 6:3.
    "Когда Израиль был юн, Я любил его
    И из Египта вызвал сына Моего". Осии 11:1.
    "Ибо часть Господа - народ Его;
    Иаков наследственный удел Его". [276]
    "Он нашел его в пустыне,
    В степи печальной и дикой;
    Ограждал его, смотрел за ним,
    Хранил его, как зеницу ока Своего.
    Как орел вызывает гнездо свое,
    Носится над птенцами своими,
    Распростирает крылья свои, берет их
    И носит их на крыльях своих". Втор. 32:9-11.
    "Они не сохранили завета Божьего,
    И отреклись ходить в законе Его". Псал. 77:10.
    "Звали их, а они уходили прочь от лица их...
    Я сам приучал Ефрема ходить;
    Носил его на руках Своих;
    А они не сознавали, что Я врачевал их.
    Узами человеческими влек Я их, узами любви
    Народ Мой закоснел в отпадении от Меня.
    И хотя призывают его к горнему,
    Он не возвышается единодушно". Осии 11:2-7.
    "Но Он милостивый, прощал грех,
    И не истреблял их;
    Многократно отвращал гнев Свой.
    И не возбуждал всей ярости Своей.
    Он помнил, что они плоть,
    Дыхание, которое уходит и не возвращается". Пс. 77:38-9.

    Хотя  Он  "и отдал в плен крепость Свою и славу Свою в руки врага", все же
Он  говорит:  "Милости  Своей не отниму от него, и не изменю истины Моей". Пс.
77, 61 Пс. 88, 34.
    "Не  дорогой  ли  у  Меня  сын  Ефрем? Не любимое ли дитя? Ибо, как только
заговорю о нем, всегда с любовью вспоминаю о нем; внутренность Моя возмущается
за него; умилосержусь над ним, говорит Господь". Иер. 31:20.
    "Как поступлю с тобою, Ефрем?
    Как предам тебя, Израиль?
    Поступлю ли с тобой, как с Адамою?
    Сделаю ли тебе, что Севоиму?
    Повернулось во Мне сердце Мое,
    Возгорелась вся жалость Моя!
    Не сделаю по ярости гнева Моего,
    Не истреблю Ефрема, Ибо Я - Бог, а не человек;
    Среди тебя - Святый. Я не войду в город". Осии 11:8-9.
    "Обратись, Израиль к Господу, Богу Твоему;
    Ибо ты упал от нечестия твоего.
    Возьмите с собою молитвенные слова
    И обратитесь к Господу: говорите Ему:
    "Отними всякое беззаконие и прими во благо...
    Ассур не будет уже спасать нас:
    Не станем садиться на коня
    И не будем более говорить изделию рук наших;
    "Боги наши";
    Потому что у Тебя милосердие для сирот". Осии 14:2-4.
    "Вслед Господа пойдут они...
    И встрепенутся к Нему сыны с запада.
    Встрепенутся с Египта, как птицы,
    И из земли ассирийской, как голуби,
    И вселю их в домы их, говорит Господь". Осии 11:10-II.
    "Уврачую отпадение их, возлюблю их по благоволению:
    Ибо гнев Мой отвратится от них.
    Я буду росою для Израиля;
    Он расцветет как лилия,
    И пустит корни свои как Ливан.
    Расширятся ветви его, -
    И будет красота его, - как маслины,
    И благоухание от него, как Ливана.
    Возвратятся сидевшие под тенью его,
    Будут изобиловать хлебом
    И расцветут как виноградная лоза...
    "Что мне еще за дело до идолов?" - скажет Ефрем, -
    Я услышу его и призрю на него;
    Я буду как зеленеющий кипарис:
    От Меня будут тебе плоды. [278]
    "Кто мудр, чтобы разуметь это?
    Кто разумен, чтобы познать это? Ибо правы пути Господни,
    И праведники ходят по ним". Осии 14:5-10.
    "Кто Бог, как Ты, прощающий беззаконие
    И не вменяющий преступления остатку наследия Твоего?
    Не вечно гневается Он
    Потому что любит миловать...
    Он опять умилосердится над нами,
    Изгладит беззакония наши.
    Ты ввергнешь в пучину морскую
    Все грехи наши". Мих.7:18-19.
    "Издали явился мне Господь и сказал:
    "Любовью вечною
    Я возлюбил тебя и потому простер к тебе благоволение". Иер. 31:3.
    "Ибо искупит Господь
    Иакова и избавит его от руки того, кто был сильнее его".
    "И изменю печаль их на радость, и утешу их и обрадую их после скорби их".
    "Народ Мой насытится благами
    Моими, говорит Господь". Иер. 31:11, 13-14.
    "Ликуй, дщерь Сиона!
    Торжествуй, Израиль!
    Веселись и радуйся от всего сердца,
    Дщерь Иерусалима!
    Отменил Господь приговор над тобою,
    Прогнал врага твоего!
    Господь, Царь Израилев, посреди тебя:
    Уже более не увидишь зла.
    В тот день скажут Иерусалиму: "не бойся!"
    И Сиону: да не ослабевают руки твои!
    Господь Бог твой среди тебя:
    Он силен спасти тебя;
    Возвеселится о тебе радостью,
    Будет милостив по любви Своей,
    Будет торжествовать о тебе с ликованием". Софон. 3:14-17.
    "Ибо сей есть Бог наш навеки и веки;
    Он будет вождем нашим до самой смерти". Псал. 47-15.
    39. ЛОЖНОЕ И ИСТИННОЕ ПОЗНАНИЕ БОГА [279]
    ПРЕДПОЛОЖИТЕЛЬНЫЕ ТЕОРИИ
    "Открытое  принадлежит  нам  и детям нашим до века, а сокрытое принадлежит
Господу,  Богу  нашему. "Втор. 29:29. Откровение, которое Бог дает нам в Своем
Слове,  - дано нам для изучения. Мы можем стремиться понять это откровение. Но
за его пределы нам не следует выходить. Высочайший ум может стараться изо всех
сил  стараться  познать природу Бога. Но все его усилия будут бесплодными. Нам
не  дано решать эту проблему. Ни один человеческий разум не в состоянии понять
естество  и  природу Бога. Пусть же ограниченный человек не пытается объяснить
все  это.  Пусть  никто не старается высказывать слишком много предположений о
Божьей природе. Здесь молчание - золото. Всеведущий - выше всех дискуссий.
    Когда  полагался план спасения, даже ангелы не допускались на советы между
Отцом  и  Сыном.  Те  люди,  которые  пытаются  проникнуть в тайны Всевышнего,
свидетельствуют  о  своем  невежестве  относительно духовных вопросов. Было бы
лучше, если бы они, пока еще звучит голос, смирились и умоляли Бога научить их
Его путям.
    Мы  не знаем Бога, подобно малым детям, но как малые дети, мы можем любить
Его и повиноваться Ему. Вместо того, чтобы строить предположения о Его природе
или исключительных правах, лучше внимать Его словам: "Остановитесь и познайте,
что Я - Бог". Псал. 45:11.
    "Можешь ли ты исследованием найти Бога?
    Можешь ли совершенно постигнуть Вседержителя?
    Он - превыше небес, - что можешь сделать?
    Глубже преисподней, - что можешь узнать?
    Длиннее земли мера Его И шире моря". Иова. 11:7-9. [280]
    "Но где премудрость обретается?
    И где место разума?
    Не знает человек цены ее,
    И она не обретается на земле живых.
    Бездна говорит: "не во мне она";
    И море говорит: "не у меня"...
    Не дается она за золото,
    И не приобретается она за вес серебра.
    Не оценивается она золотом Офирским,
    Ни драгоценным ониксом, ни сапфиром.
    Не равняется с нею золото и кристалл,
    И не выменяешь ее на сосуды из чистого золота.
    А о кораллах и жемчуге и упоминать нечего,
    И приобретение премудрости выше рубинов.
    Не равняется с нею топаз Ефиопский;
    Чистым золотом не оценивается она.
    Откуда же происходит премудрость?
    И где место разума... Аввадон и смерть говорят:
    "Ушами нашими слышали мы слух о ней".
    Бог знает путь ее,
    И Он ведает место ее.
    "Ибо Он презирает до концов земли,
    И видит под всем небом...
    Когда назначил устав дождю
    И путь для молнии громоносной:
    Тогда Он видал ее и явил ее
    Приготовил ее и еще испытал ее.
    И сказал человеку:
    "Вот страх Господень есть истинная премудрость,
    И удаление от зла - разум". Нова 28:12-28.
    Мудрость не состоит в том, чтобы исследовать загадочные проблемы земли или
напрасно  пытаться  проникнуть  в  тайны  бытия  Божьего.  Скорее  всего,  она
заключается  в  смиренном  принятии того откровения, какое Бог благоволил дать
нам и в согласовании своей жизни с волей Божьей. [281]
    ВЕЛИЧИЕ НАШЕГО БОГА
    Давайте  постараемся  представить  себе  величие  нашего Бога на основании
откровений, данных Святым Духом через пророков. Пророк Исаия пишет:
    "В  год  смерти  царя Озии видел я Господа, сидящего на престоле высоком и
превознесенном,  и  края  риз  Его  наполняли  весь  храм.  Вокруг Него стояли
серафимы:  у  каждого  из  них  было по шести крыл: двумя закрывал каждый лицо
свое, и двумя закрывали ноги свои, и двумя летал. И взывали они друг к другу и
говорили:  свят,  свят,  свят,  Господь  Саваоф!  Вся земля полна славы Его! И
поколебались  верхи  врат от гласа восклицающих, и дом наполнился курениями. И
сказал  я:  горе  мне! Погиб я! Ибо я человек с нечистыми устами,- и глаза мои
видели  Царя,  Господа  Саваофа.  Тогда прилетел ко мне один из серафимов, и в
руке  у  него горящий уголь, который он взял клещами с жертвенника, и коснулся
уст  моих и сказал: вот, это коснулось уст твоих; и беззаконие твое удалено от
тебя, и грех твой очищен". Исаии 6:1-7.
    "Нет подобного Тебе, Господи!
    Ты велик,
    И имя Твое велико могуществом.
    Кто не убоится Тебя, Царя народов?" Иер. 10:6-7.
    "Господи, Ты испытал меня и знаешь.
    Ты знаешь, когда я сажусь и когда встаю;
    Ты разумеешь помышления мои издали.
    Иду ли я, отдыхаю ли, Ты окружаешь меня,
    И все пути мои известны Тебе". [282]
    "Еще нет слова на языке моем, -
    Ты, Господи, уже знаешь его совершенно.
    Сзади и спереди Ты объемлешь меня,
    И полагаешь на мне руку Твою.
    Дивно для меня ведение Твое, -
    Высоко, - не могу постигнуть его". Псал. 138:1-6.
    "Велик Господь наш и велика крепость Его;
    И разум Его неизмерим". Псал. 146:5.
    "Он открывает глубокое и сокровенное,
    Знает что во мраке, и свет обитает с Ним". Дан. 2:22.
    "Ведомы Богу от вечности все дела Его". Деян. 15:18.
    "Ибо кто познал ум Господень?
    Или кто Был советником Ему?
    Или кто дал Ему Наперед,
    Чтобы Он должен был воздать?
    Ибо все из Него, Им и к Нему.
    Ему слава во веки. Аминь". Рим. 11:34-36.
    "Царю же веков, нетленному, единому,
    Премудрому Богу честь и слава вовеки".
    "Единый, имеющий бессмертие.
    Который Обитает в неприступном свете.
    Которого Никто из человеков не видел и видеть
    Не может. Ему честь и держава вечная". 1Тим. 1:17. 6:16.
    "Он распростер север над пустотою,
    Повесил землю ни на чем.
    Он заключает воду в облаках Своих,
    И облако не расседается пред Ним...
    Черту провел над поверхностью воды,
    До границ света со тьмою". Иова. 26:7-10.
    "Столпы небес дрожат
    И ужасаются от грозы Его.
    Силою Своею волнует море...
    От Духа Его - великолепие неба;
    Рука Его образовала быстрого скорпиона.
    Вот, это части путей Его;
    И как мало мы слышали о Нем!!
    А гром могущества Его кто может уразуметь?" Иова 26:11-14.
    "В вихре и в буре шествие Господа,
    Облако - пыль от ног Его". Наума 1:3
    [283] "Кто, как Господь, Бог наш,
    Который обитая на высоте,
    Преклоняется, чтобы призирать
    На небо и на землю", Пс. 112:5-6.
    "Велик Господь и достохвален,
    И величие Его неисследимо,
    Род роду будет восхвалять дела Твои
    И возвещать о могуществе Твоем.
    А я буду размышлять о высокой славе
    Величия Твоего
    И о дивных делах Твоих.
    Будут говорить о могуществе страшных дел Твоих
    И я буду возвещать о величии Твоем.
    Буду провозглашать память великой благости Твоей,
    И воспевать правду Твою.
    Да славят Тебя, Господи, все дела Твои,
    И да благословляют Тебя святые Твои.
    Да проповедуют славу царства Твоего,
    И да повествуют о могуществе Твоем
    Чтобы дать знать сынам человеческим
    О могуществе Твоем,
    И о славном величии царства Твоего.
    Царство Твое - царство всех веков.
    И владычество Твое - во все роды...
    Уста мои изрекут хвалу Господню.
    И да благословляет всякая плоть,
    Святое имя Его во веки и веки". Псал. 144:3-21.
    ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ ОТ САМОНАДЕЯННОЙ ДЕРЗОСТИ
    По  мере  увеличения нашего познания о Боге и самих себя в свете Его лица,
мы преисполнимся благоговейным страхом и трепетом.
    Пусть   люди  настоящего  времени  воспримут  как  предостережение  судьбу
некоторых   людей,  осмелившихся  в  древние  времена  допустить  вольность  в
обращении  с  предметами,  которые  Бог  объявил священными. Когда израильтяне
посмели  открыть  ковчег завета при его возвращении из земли Филистимской, они
были  наказаны за эту непочтительную дерзость. "И поразил Он жителей Вефсамиса
за то, что они заглядывали в ковчег Господа, и убил из народа 50070 человек; и
заплакал народ, ибо поразил Господь народ поражением великим. И сказали жители
[284]  Вефсамиса:  кто может стоять перед Господом, сим святым Богом? И к кому
Он пойдет от нас?" 1Цар.6:19-20.
    Вспомните  о  суде,  постигшем  Озу.  Когда  во время царствования Давида,
ковчег перевозили в Иерусалим, Оза протянул руку, чтобы придержать его. За то,
что  он  осмелился  дотронуться  к  символу  Божьего присутствия, его постигла
мгновенная смерть.
    Когда  Моисей  повернулся,  чтобы  рассмотреть  чудесное зрелище - горящий
куст, не сознавая присутствия Божьего, ему было дано повеление:
    "Не  подходи  сюда,  сними  обувь  с  ног  твоих, ибо место, на котором ты
стоишь,  есть  земля  святая...  Моисей  закрыл  лицо  свое, потому что боялся
воззреть на Бога". Исх. 3:5-6.
    "Иисус,  находясь  близ Иерихона, взглянул, и видит, и вот стоит перед Ним
человек, и в руке его обнаженный меч. Иисус подошел к Нему и сказал: наш ли ты
или  из  неприятелей  наших? Он сказал: нет, я вождь воинства Господня, теперь
пришел  сюда.  Иисус пал лицом своим на землю, и поклонился, и сказал ему: что
господин мой скажешь рабу своему? Вождь воинства Господня сказал Иисусу: сними
обувь  твою  с  ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, свято. Иисус так и
сделал". Ис.Нав. 5:13-15.
    В  переносном  святилище  и  в храме, которые были земными символами места
обитания  Бога,  одно  отделение было специально предназначено для Его святого
присутствия.  Ни  одна  рука,  кроме  руки  первосвященника,  не  имела  права
коснуться  завесы  с  изображением  херувимов,  которая  закрывала  вход в это
отделение.   Приподнять   завесу   и   дерзко  проникнуть  в  священную  тайну
Святого-святых   -   влекло   за  собой  смерть.  Над  престолом  благодати  и
благоговейно  [285]  склоненными ангелами пребывала слава святого Бога, слава,
на  которую  невозможно  было  посмотреть  и остаться в живых. Однажды в году,
когда   совершалось  служение  в  Святом-святых,  первосвященник,  исполненный
благоговейным трепетом, входил в Божье присутствие; в это время облако курения
скрывало славу Божью от его глаз. В храме и во дворе царила тишина. Священники
не  совершали  своего  служения  у жертвенников. Множество людей, пришедших на
поклонение, склонялись в благоговейном страхе и умоляли Бога о милости.
    "Все это происходило с ними, как образы;
    А написано в наставление нам, достигшим
    Последних веков". 1 Kop. 10:11.
    "А Господь во святом храме Своем:
    Да молчит вся земля пред лицом Его!" Аввак. 2:20.
    "Господь царствует: да трепещут народы!
    Он восседает на херувимах: да трясется земля!
    Господь на Сионе велик,
    И высок Он над всеми народами.
    Да славят великое и страшное имя Твое:
    Свято Оно!" Пс. 98:1-3.
    "Господь во святом храме Своем,
    Господь,- престол Его на небесах,
    Очи Его зрят; испытывают сынов человеческих".
    "Ибо Он приникнул к святой высоте Своей,
    С небес призрел Господь на землю". Пс. 10:4, 101, 20.
    "С небес призирает Господь,
    Видит всех сынов человеческих.
    С престола, на котором восседает,
    Он призирает на всех, живущих на земле:
    Да боится Господа вся земля;
    Да трепещут пред Ним все, живущие Во вселенной". Пс. 32:13-14, 8.
    Человек   не   может   путем  исследования  найти  Бога.  Пусть  никто  не
осмеливается  дерзкой  рукой  приподнять завесу, которая скрывает славу Божью.
"Как  непостижимы судьбы Его, и неисследимы пути Его!" Рим. 11:33. То, что Его
сила   скрыта  от  нас,  является  доказательством  Его  милости;  потому  что
приподнять  завесу, скрывающую Его божественное присутствие - означает смерть.
Ни один смертный ум не может проникнуть в тайну, окружающую присутствие и дела
Всемогущего.  [286]  Мы  можем  познать только то, что Ему угодно открыть нам.
Разум   должен   признать  высшую  над  ним  власть.  Сердце  и  разум  должны
преклониться перед великим "Я есмь".
    ОТКРОВЕНИЕ БОГА В ЛИЦЕ ХРИСТА
    Все,  в  чем  человек  нуждается  или может узнать о Боге, - было явлено в
жизни и характере Его Сына.
    "Бога  не  видел  никто, никогда; единородный Сын, сущий в недре Отчем, Он
явил". Иоан. 1:18.
    Восприняв   человеческую  природу,  Христос  пришел,  чтобы  сродниться  с
человечеством и в то же время явить грешным людям Своего небесного Отца. Он во
всем  уподобился  Своим  братьям. Он воспринял нашу плоть. Он испытывал голод,
жажду  и усталость. Он подкреплялся пищей и освежал Свои силы сном. Разделяя с
людьми  их  участь,  Он  все  же  оставался  безгрешным  Сыном  Божьим. Он был
странником  и  пришельцем  на земле, - был в мире но не от мира; был искушен и
испытан подобно всем современным людям, но жил жизнью, свободной от греха.
    "Нежный,  сострадательный,  всегда  внимательный  к  другим, Он представил
характер Бога, всегда служа Богу и людям.
    "И  Слово стало плотию и обитало с нами, полное благодати и истины". Иоан.
1:14.
    "Я  открыл  Твое  имя  человекам, которых Ты дал Мне от мира". "Да любовь,
которою Ты возлюбил Меня, в них будет и Я в них". Иоан. 17:6, 26.
    "Любите   врагов  ваших,  благословляйте  проклинающих  вас,  благотворите
ненавидящих  вас  и  молитесь за обижающих вас и гонящих вас, да будете сынами
Отца вашего небесного". "Ибо Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и
добрыми   и   посылает  дождь  на  праведных  и  неправедных".  "Итак,  будьте
милосердны, как и Отец ваш милосерд". Матф. 5:44-45. Лук. 6:36. [287]
    СЛАВА КРЕСТА
    В центре откровения Божьей любви к людям стоит крест. Человеческий язык не
в  силах  разъяснить  все  его  значение;  перо  не  в  состоянии описать его;
человеческий разум не в состоянии понять. Взирая на Голгофский крест, мы можем
лишь  сказать:  "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного,
дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную". Иоан. 3:16.
    Христос,  распятый за наши грехи, Христос, воскресший из мертвых, Христос,
вознесшийся  на  небо  -  вот наука спасения, которую нам необходимо изучить и
возвещать другим.
    "Он,  будучи  образом  Божьим,  не  почитал  хищением быть равным Богу; но
уничижил  Себя  Самого,  приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по
виду  стал  как  человек;  смирил  Себя, был послушным даже до смерти и смерти
крестной". Фил. 2:6-8.
    "Кто  осуждает?  Христос Иисус умер, но и воскрес. Он и одесную Бога, Он и
ходатайствует за нас". Рим. 8:34.
    "Посему и может всегда спасать приходящих через Него к Богу, будучи всегда
жив, чтобы ходатайствовать за них". Евр. 7:25.
    "Ибо мы имеем не такого первосвященника, Который не может сострадать нам в
немощах  наших,  но  Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха". Евр.
4:15.
    Здесь   сосредоточена   безграничная   мудрость,   беспредельная   любовь,
совершенная   справедливость,   неограниченная  милость,-  "Бездна  богатства,
премудрости и ведения Божьего". Рим. 11:33.
    Именно  чрез  дар  Христа  мы  получаем все [288] благословения. Благодаря
этому  дару  благость Иеговы изливается на нас изо дня в день. Каждый цветок с
его  изящными оттенками и нежным ароматом дан для нашего наслаждения благодаря
этому дару. Ведь солнце и луну Он сотворил; все звезды, украшающие небо, также
созданы  Им.  На  наших  столах  нет  ни одного вида продуктов, которого Он не
сотворил  бы  для  поддержания  нашей жизни. На всем лежит печать совершенства
Христа.  Все  посылается человеку благодаря единственному неизреченному дару -
дару  Сына  Божьего.  Он был пригвожден ко кресту, чтобы все эти обильные дары
достигли человечества.
    Плоды   дерева   жизни   в   Едемском  саду  обладали  сверхъестественными
свойствами.   Вкушать  этот  плод  -  означало  жить  вечно.  Эти  плоды  были
противоядием   против   смерти.   Листья   дерева  жизни  предназначались  для
поддерживания  жизни  и  бессмертия.  Адам вкусил плод дерева познания добра и
зла,  -  запрещенный  плод.  Его  преступление открывало дверь для потока зла,
обрушившегося на наш род.
    После  того,  как  грех  вошел в наш мир, небесный Садовник перенес дерево
жизни  в  небесный  рай,  но  его ветви свисают до земли. Благодаря искуплению
кровью Христа, мы можем и в сей час вкушать эти жизнедательные плоды.
    О  Христе написано: "В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков". Иоан.
1:4.  Он  -  Источник Жизни. Послушание Ему - это жизнедательная сила, которая
радует душу.
    Христос  говорит:  "Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать и
верующий  в  Меня  не будет жаждать никогда". "Как послал Меня живой Отец, и Я
живу  Отцом,  так и ядущий Меня будет жить Мною... [289] Дух животворит, плоть
не  пользует  ни  мало;  слова,  которые  говорю  Я  вам,  суть  дух и жизнь".
"Побеждающему дам вкушать от дерева жизни, которое посреди рая Божьего". Иоан.
6:35, 57-63. Откр. 2:7.
    "Смотрите,  какую  любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми
Божьими!" 1Иоан. 3:1.
    ЗНАНИЕ, КОТОРОЕ СОВЕРШАЕТ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ
    Познание  Бога,  как  оно  открыто  во  Христе,  -  обязательное  для всех
спасенных.   Это   то  познание,  которое  преобразует  характер.  Это  знание
восстанавливает   душу   по   образу   Божьему.  Оно  придает  всему  существу
божественную духовную силу.
    "Мы  же  все,  открытым  лицом  как  в  зеркале, взирая на славу Господню,
преображаемся  в  тот  же образ от славы в славу, как от Господня Духа". 2Кор.
3:18.
    О  Своей жизни Спаситель сказал так: "Я соблюл заповеди Отца Моего". Иоан.
15:10.  "Отец  не оставил Меня Одного, ибо Я делаю всегда то, что Ему угодно".
Иоан.  8:29. Каким Иисус был в человеческой природе, таким желает Бог видеть и
Своих  последователей.  Черпая  у  Него  силу, мы должны жить жизнью чистоты и
благородства подобно Спасителю.
    Ап.  Павел  говорит:  "Для  сего  преклоняю  колена мои пред лицом Господа
нашего  Иисуса  Христа, от Которого именуется всякое отечество на небесах и на
земле, - да даст вам по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во
внутреннем   человеке,  верою  вселиться  Христу  в  сердца  ваши,  чтобы  вы,
укорененные  и  утвержденные  в  любви, могли постигнуть со всеми святыми, что
широта  и  долгота,  и  глубина  и высота, и уразуметь превосходящую разумение
любовь  Христову,  дабы  нам исполниться всею полнотою Божьей". Ефес. 3:14-19.
[290]
    40. ОПАСНОСТЬ ЛОЖНЫХ ТЕОРИЙ
    Ложная  наука  была  одним  из  средств, использованных сатаной в небесных
дворах   и  сегодня  он  также  с  успехом  пользуется  этим  оружием.  Ложные
высказывания  перед ангелами, его искусные научные теории обольстили многих из
них и увели с пути преданности и долга.
    Утративши  свое место на небе, сатана явился со своими искушениями к нашим
прародителям.  Адам  и  Ева  уступили  голосу  обольщения  врага  и  через  их
непослушание  между  человечеством  и  Богом,  между  землей  и небом возникла
пропасть.
    Если бы Адам и Ева не прикоснулись к запрещенному дереву, тогда Бог дал бы
им  такой  свет  знания, на котором не было бы и тени проклятия греха; знание,
которое  принесло  бы  им  только вечную радость. Все, что они приобрели ценой
своего непослушания - это знакомство с грехом и его последствиями.
    ЗАБЛУЖДЕНИЯ ПОСЛЕДНИХ ДНЕЙ
    Область,  в  которую сатана пытался ввести наших прародителей - это все то
же  самое  поле,  куда  он  и  сегодня  ведет людей. Он наводнил мир приятными
баснями.  Каждым  своим  новоизобретенным обманом он пытается увести людей как
можно подальше от познания Бога... т. е. от спасения.
    Мы  живем  в  век  великого просвещения; но многое из того, что называется
светом,  это  ни  что иное, как открытый путь для мудрости и искусства сатаны.
Многое  еще  будет показано нам, в котором на первый взгляд все будет казаться
подлинным,  но  мы должны быть очень осторожны и тщательно все исследовать, со
многими молитвами, потому что все это впоследствии может оказаться специальным
обманом  врага.  Путь  заблуждения  часто  очень  тесно  переплетается с путем
истины.  И  путь,  ведущий  ко  всему святому и небесному, иногда очень трудно
отличить  от  пути  обмана.  Но  разум,  освященный Святым [291] Духом, всегда
сможет  увидеть  разницу  между  этими двумя положениями. И в конце концов они
предстанут как два совершенно отдельных пути.
    ПАНТЕИСТИЧЕСКИЕ ТЕОРИИ
    В  среде  нашего  народа  уже появляются спиритические учения, подрывающие
веру  тех,  кто обращает на них внимание. Теория о том, что Бог - это сущность
всей  природы,  является  одним из самых коварных обманов сатаны. Такое учение
представляет Бога в ложном свете и бесчестит Его величие и славу.
    Слово  Божье  не  поддерживает  пантеистических  теорий.  Свет  Его истины
говорит;  что эти теории являются средствами для разрушения душ. Тьма - вот их
составной  элемент;  чувственность  -  их  сфера.  Согласно  их  учению  - все
естественные  наклонности  и  желания  должны быть удовлетворены. Отделение от
Бога - вот результат принятия этого учения.
    Наше состояние по причине греха стало противоестественным, и сила, могущая
восстановить  нас,  тоже  должна  быть  сверхъестественной, в противном случае
ничто другое не может нам помочь. Существует только одна сила, могущая удалить
зло из сердец людей и это есть сила Божья во Христе Иисусе. Только через кровь
Распятого можно найти очищение от греха. Только Его благодать может помочь нам
сопротивляться  всем  греховным  наклонностям  нашего  падшего  естества. В то
время,  как  согласно  спиритической  теории пантеистов это низводится к нулю.
Если  предположить,  что  Бог - это сущность всей природы, тогда Он обитает во
всех  людях  и  для  того,  чтобы  приобрести  святость,  человеку  достаточно
развивать свои внутренние силы.
    Подобные  теории  приходят  к  своему  логическому  завершению  и  в корне
ниспровергают    всю   христианскую   структуру.   Они   полностью   устраняют
необходимость  в  искуплении  и делают человека его же собственным спасителем.
Подобное   учение  относительно  Бога  лишает  Его  Слово  всякого  влияния  и
принимающие  его  находятся в большой опасности - в конечном итоге смотреть на
Библию,  как на вымысел. Они [292] могут рассматривать добродетель лучшей, чем
порок,  но  устраняя  Бога  с  Его  верховного трона, они сосредоточивают свою
зависимость  на  человеческой  силе,  что  конечно,  без Бога лишается всякого
значения  и смысла. Человеческая воля, лишенная поддержки со стороны, не имеет
в  себе  настоящей силы для сопротивления и борьбы со злом. В таком случае все
защитные преграды души рушатся. И человек лишается всякой защиты против греха.
Если однажды человек отвергает ограничения Слова Божьего и Святого Духа, тогда
очень трудно предвидеть те глубины греха, в какие он может погрязнуть.
    Все,  продолжающие  придерживаться  подобных спиритических теорий, в конце
концов  утратят свой христианский опыт, порвут связь с Богом и потеряют вечную
жизнь.
    Лжеучения  относительно Бога и природы, которые наводняют мир неведением и
скептицизмом,  являются  выдумкой  падшего  Люцифера,  который сам лично очень
внимательно  исследует  Библию, который знает о том, как необходима истина для
народа  и  который  изучает  ее  только с одним намерением: отвратить сознание
людей  от  тех  великих  истин, которые в состоянии приготовить их к тому, что
ожидает  мир.  Я  видела  горькие  результаты  этих  ложных  взглядов  о Боге,
вылившихся  в  отступление,  спиритизм и свободную любовь. Понятие о свободной
любви  согласно этому учению настолько было глубоко замаскировано, что вначале
даже  было  трудно распознать ее истинный характер. Пока Господь не открыл мне
это, я даже не знала, как определить все это, но мне было повелено назвать все
это неосвященной духовной любовью.
    ФАНАТИЗМ ПОСЛЕ 1844 ГОДА
    После 1844 года нам пришлось столкнуться с различного рода фанатизмом. Мне
были  даны  специальные  свидетельства  относительно  тех,  кто придерживается
спиритических теорий.
    Были  и  такие  люди,  которые  очень активно распространяли ложные идеи о
Боге.  Мне  был  дан  свет, что эти люди своим ложным учением лишили истину ее
влияния  и  смысла. [293] Мне было сказано, что такие люди-это заблудшие души,
воспринявшие умозрительные ложные теории о Боге.
    Я  встретилась  с ними и открыла перед ними всю природу их работы. Господь
дал  мне силу определенно и четко изложить перед ними угрожающую им опасность.
Среди  других заблуждений они еще придерживались той точки зрения, что однажды
освященный  человек  уже  не может грешить. Их ложное учение наносило огромный
вред  как  им  лично, так и окружающим. Они приобретали спиритическую силу над
теми,  кто  не  мог  увидеть все зло в этих, прекрасно замаскированных теориях
лжи.  Учение  о  том,  что  все  люди  святые  -  побуждало многих верить, что
полученное  ими освящение не позволит им принять какую-либо неправильную точку
зрения.  Следствием  такого  убеждения  явилось  удовлетворение  любых  плохих
желаний  сердца,  которые  хотя  и  считались  освященными,-  были далекими от
чистоты в мыслях и жизни.
    Удовлетворение  всевозможных пороков - вот результат этого ложного учения.
Оно является как бы заманчивой приманкой "отца всякой неправды", и завершается
в упорном нераскаянии души.
    Это  только один из аспектов, на которые было обращено мое внимание, чтобы
я  в  свою  очередь  предостерегла  тех, кто проводил учение о безличном Боге,
наполняющем всю природу и других подобных заблуждениях.
    ОПЫТЫ ПРОШЛОГО БУДУТ ПОВТОРЕНЫ
    Опыты  прошлого  повторяются.  В  будущем  это  сатанинское суеверие будет
облечено   в   новую   форму.   Заблуждения  будут  представлены  в  приятном,
завораживающем   виде.   Народу  Божьему  будут  представлены  ложные  теории,
облеченные  в одежды света. Таким путем сатана будет пытаться обольстить, если
возможно, даже избранных. Будут применены самые обольстительные влияния; разум
и сознание людей будут загипнотизированы.
    Разного  рода разложение, подобно существующему перед потопом, займет свое
надлежащее  место, чтобы поработить [294] сознание людей. Определение Бога как
присутствующего   в   природе,   неудерживая   разнузданность  воли  человека,
всевозможные советы неосвященных людей - все это сатана будет использовать как
орудия для своей губительной цели. Он будет применять силу и разум одних людей
над  другими, чтобы наилучшим образом выполнить свои намерения. И что наиболее
прискорбно  во  всем  этом,  -  что в силу его обманчивого влияния люди примут
форму  благочестия,  не  имея  настоящей  связи  с Богом. Подобно Адаму и Еве,
вкусившим  от  запрещенного  дерева  познания  добра и зла, многие даже теперь
продолжают питаться этими лакомыми кусочками заблуждения.
    Агенты  сатаны  облекают  ложные  теории в привлекательные одежды, подобно
тому,  как  сатана  в  Едеме  скрыл свое настоящее лицо от наших прародителей,
обращаясь  к  ним  через  змия...  Эти  агенты, капля за каплей, вкрапливают в
сознание  людей  смертоносный  яд  заблуждения. Гипнотизирующее влияние сатаны
окажет  свое  действие  на  тех,  кто  оставит ясное Слово Божье ради приятных
басен.
    Особенное  влияние  и усердие сатана проявит к тем, кто получил наибольший
свет.  Он  знает,  что  если ему удастся совратить их, то они, в свою очередь,
находясь  под  его  контролем,  облекут  грех в одежды праведности и обольстят
многих.
    Я  обращаюсь  ко  всем и говорю: "Стойте на страже, потому что сатана, как
ангел  света посещает каждое собрание христианских работников и каждую общину,
пытаясь  приобрести  членов на свою сторону". Мне поведено дать народу Божьему
предостережение: "Не обманывайтесь, Бог поругаем не бывает". Гал. 6:7.
    ОСТЕРЕГАЙТЕСЬ СЕНСАЦИОННОЙ РЕЛИГИИ
    В  это  время  у  нас есть большая нужда в том, чтобы в работе Божьей были
духовно  мыслящие люди; мужи твердые в принципах и имеющие ясное представление
об истине. [295]
    Мне  было  показано,  что  наш  народ  не  нуждается  в  каких-либо новых,
причудливых учениях. Они не нуждаются в человеческих предположениях. Наш народ
нуждается в свидетельствах мужей, знающих истину и практически проводящих ее в
своей  жизни;  мужах, понимающих и повинующихся наставлениям, данным во втором
послании к Тимофею: "Проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай,
запрещай,  со  всяким  долготерпением  и  назиданием.  Ибо  будет время, когда
здравого  учения  принимать  не будут, но по своей прихоти будут избирать себе
учителей,  которые  бы  льстили слуху. И от истины отвратят слух и обратятся к
басням.   Но  ты  будь  бдителен  во  всем,  переноси  скорби,  совершай  дело
благовестника, исполняй служение твое". 2Тим. 4:2-4.
    Ходите  твердо,  решительно  и  пусть  ваши  ноги будут одеты в готовность
благовествовать   Евангелие   миру.   Вы  можете  быть  уверены,  что  чистая,
незапятнанная  религия  - это не сенсационная религия игры на чувствах. Бог ни
на  кого  не  возлагал бремени возбуждать нездоровый интерес к различного рода
умозрительным  учениям и теориям. Мои дорогие братья! Все эти теории не должны
существовать  для  вас.  Не  позволяйте  им стать вашим опытом. Все дело вашей
жизни не должно быть запятнано этим обманом.
    ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ ПРОТИВ ЛОЖНОГО УЧЕНИЯ
    В  послании  ап.  Павла  к  Колоссянам  содержится  предостережение против
ложного  учения.  Апостол  говорит там прежде всего о том, что сердца верующих
должны быть "объединены в любви для всякого богатства, совершенного разумения,
для  познания  тайны  Бога,  и Отца, и Христа, в Котором сокрыты все сокровища
премудрости  и ведения". "Это говорю я, - продолжает он, - чтобы кто-нибудь не
прельстил  вас  вкрадчивыми  словами...  Посему,  как вы приняли Христа Иисуса
Господа,  так  и  ходите  в  Нем.  [296] Будучи укоренены и утверждены в Нем и
укреплены  в вере, как вы научены, преуспевая в ней с благодарением. Смотрите,
братья,  чтобы  кто  не увлек вас философиею и пустым обольщением, по преданию
человеческому,  по стихиям мира, а не по Христу; ибо в Нем обитает вся полнота
Божества  телесно,  и  вы  имеете  полноту  в  Нем, Который есть Глава всякого
начальства и власти". Кол. 2:2-10.
    Мне  поручено  сказать  нашему народу: следуйте за Христом. Не забывайте о
том, что Он должен быть нашим Образцом во всем. И в таком случае нам не трудно
будет  разоблачить  все  ложные  идеи,  не  имеющие  места  в  Его учении... Я
обращаюсь  к  нашим  служителям  и прошу о том, чтобы они были уверены, что их
ноги прочно утверждены на платформе вечной истины. Будьте осторожны ко всякому
своему  побуждению, прежде чем назвать его внушением Святого Духа. Некоторые в
этом  вопросе находятся в большой опасности. Я призываю быть здравыми в вере и
всегда готовыми дать ответ всем, требующим у вас отчета в уповании.
    ОТВЛЕЧЕНИЕ СОЗНАНИЯ ЛЮДЕЙ ОТ НАСТОЯЩЕГО ДОЛГА
    Враг  делает  все  возможное, чтобы отвратить сознание братьев и сестер от
работы  приготовления  народа  к тому, чтобы устоять в эти последние дни. Цель
его  обмана  состоит  в  том,  чтобы  отвлечь  сознание  людей от опасностей и
обязанностей  настоящего часа; чтобы совершенно обесценить свет, данный Иоанну
Христом  для  Его  народа.  Это  учение  направлено к тому, чтобы обезличить и
лишить  всякого значения все происходящее вокруг нас. Это учение лишает истину
ее  небесного  происхождения  и  обкрадывает  народ Божий в его переживаниях в
прошлом, давая взамен этого ложное учение.
    "Так  говорит  Господь:  остановитесь  на  путях  ваших  и  рассмотрите  и
расспросите  о  путях  древних, где путь добрый и идите по нему". Иерем. 6:16.
[297]
    Пусть никто не пытается сдвинуть с места основание нашей веры - основание,
которое  было  заложено  в начале нашей работы путем молитвенного исследования
Слова  Божьего  и  чрез  откровение.  На  этих основаниях мы строили в течение
последних  пятидесяти  лет.  Люди могут думать, что они нашли новый путь и что
Они  могут положить более прочное основание чем то, которое было уже заложено.
Но  это великий обман. Никто из людей не может положить иного основания, кроме
положенного.
    В  прошлом  многие  пытались заложить основание новой веры, учредить новые
принципы.  Но сколько устояло их строение? Оно вскоре пало, потому что не было
основано на Скале.
    Разве   первые   ученики  не  боролись  с  различного  рода  человеческими
предрассудками  и  идеями?  Разве  они  не  встречались  с  ложными теориями и
мужественно  борясь  со  всем  этим,  они  заявляли:  "Никто не может положить
другого основания, кроме положенного". 1Кор. 3:11.
    Так  и  мы  должны  твердо  держаться за начало нашего убеждения до самого
конца.  Бог  и Христос дали нашему народу могущественное Слово, выведшее их из
мира  к  чудному  свету настоящей истины. Устами, помазанными священным огнем,
слуги  Божьи возвещали весть. Божественная сила выражений и слов положила свою
печать на подлинность провозглашения вести.
    ВОЗРОЖДЕНИЕ СТРОГИХ СВИДЕТЕЛЬСТВ
    Господь призывает к возрождению строгих свидетельств, данных в прошлом. Он
призывает  к возрождению духовной жизни. Духовная энергия Его народа в течение
долгого  времени  находилась  в состоянии бездеятельности, но должно наступить
воскресение от этой очевидной смерти.
    Молитвой  и  исповеданием грехов мы должны очистить путь перед Царем. Если
мы  сделаем  это,  тогда  сила  Духа  сойдет  на  нас.  Мы нуждаемся в энергии
Пятидесятницы.  Она придет потому, что [298] Господь обещал послать Святой Дух
как всепобеждающую силу.
    Перед  нами  опасные  времена.  Каждый,  кто имеет познание истины, должен
пробудиться  и  поставить себя, свое тело, душу и дух под дисциплину Божью. На
нашем  пути  стоит  враг.  Мы  должны  быть очень бдительны и стоять на страже
против  него.  Мы  должны  облечься  во  всеоружие  Божье.  Мы  должны во всем
следовать  указаниям,  данным  через  Дух  пророчества.  Мы  должны  любить  и
повиноваться  истине  настоящего времени. И это спасет нас от принятия опасных
заблуждений.  Бог  говорит  к  нам  через  Свое  Слово. Он говорит к нам через
Свидетельства  для  церкви  и через книги, помогающие нам понять наш настоящий
долг  и  то  положение,  которое  мы  должны теперь занять. Мы должны обратить
серьезное  внимание  на  предостережения,  которые  были  даны  как правило на
правило  и  заповедь  на  заповедь.  И  если  мы только не с должным уважением
отнесемся ко всему этому, какое еще оправдание мы сможем привести?
    Я  умоляю  всех, кто трудится для Бога: не принимайте ложное за подлинное.
Не  ставьте  человеческую  мудрость  там,  где должно быть место божественной,
освящающей  истины. Христос ожидает, чтобы в сердце Его народа зажглась вера и
любовь.  О,  пусть  ложные теории не найдут места и доступа в жизнь через тех,
кто  должен твердо стоять на платформе вечной истины. Бог призывает нас крепко
держаться за фундаментальные истины, основанные на неоспоримом авторитете.
    ВОЗВРАТИТЕСЬ К ПЕРВОЙ ЛЮБВИ
    В  сердцах  многих  из  тех,  кто долгое время находится в истине, вкрался
тяжелый, судейский дух. Они сделались критичными, грубыми, острыми и постоянно
выискивают  ошибки  у других. Они поднялись на судейское место, чтобы выносить
приговоры  над  теми,  кто не в согласии с их идеями. Бог призывает этих людей
сойти  с  судейского места и склониться [299] перед Ним в раскаянии, исповедуя
свои  грехи.  Он  говорит,  обращаясь  к  нам: "Но имею против тебя то, что ты
оставил первую любовь твою. Итак, вспомни, откуда ты ниспал, и покайся и твори
прежние  дела твои, а если не так, скоро приду к тебе и сдвину светильник твой
с  места  его,  если не покаешься". Откр. 2:4-5. Они борются за первое место и
своими словами и действиями причиняют многим страдания.
    Я предостерегаю всех против такого осуждающего духа и ложной религии, игры
на  чувствах  и  нервах  -  это в одинаковой мере опасно. Мои дорогие братья и
сестры!  Будьте  очень  внимательны.  Кто  является  вашим вождем: Христос или
ангел, падший с неба? Исследуйте себя и проверьте: утверждены ли вы в вере?
    СЛОВО БОЖЬЕ ЯВЛЯЕТСЯ НАШЕЙ ЗАЩИТОЙ
    Нашим  девизом должны быть слова: "Обращайтесь к закону и откровению, если
они  не  говорят  как  это  слово,  то  нет в них света". Ис. 8:20. У нас есть
Библия,  наполненная  самой  драгоценной  истиной... Она содержит Алфу и Омегу
познаний.  Писание, данное Богом - "богодухновенно и полезно для научения, для
обличения,  для  исправления, для наставления в праведности, да будет совершен
Божий  человек,  ко  всякому  доброму  делу приготовлен". 2Тим. 3:16-17. Пусть
Библия  будет  для  нас  учебником.  Каждый  человек  в  состоянии  понять  ее
содержание.
    Я  призываю  всех наших учителей, медиков и всех членов церкви исследовать
уроки,  которые  Христос  дал  ученикам  перед  Своим  вознесением.  Эти уроки
содержат в себе наставления, в которых так остро нуждается наш народ.
    Жизнь  вечную  можно  получить  лишь питаясь плотью и кровью Сына Божьего.
"Истинно, истинно говорю вам, что верующий в Меня, имеет жизнь вечную... [300]
Я есмь хлеб жизни. Отцы ваши ели манну и умерли в пустыне. Хлеб же, сходящий с
небес,  таков,  что ядущий его не умрет. Я хлеб живой, сшедший с небес: ядущий
хлеб сей будет жить во веки; хлеб же, который Я дам, есть Плоть Моя, которую Я
отдам  за жизнь мира... Ядущий Мою плоть и пьющий Мою кровь имеет жизнь вечную
и Я воскрешу его в последний день. Ибо плоть Моя истинно есть пища и кровь Моя
истинно есть питие. Ядущий Мою плоть и пьющий Мою кровь пребывает во Мне и Я в
нем... Дух животворит, плоть не пользует ни мало, слова, которые Я говорю вам,
есть дух и жизнь". Иоан. 6:47-63.
    Христос призывает Его народ верить в Его Слово и практически проводить его
в  жизнь.  И  те, кто примет это Слово и усвоит его в своей жизни; кто сделает
его  частью  всех  своих  действий,  достоянием  своего характера, - тот будет
возрастать  сильным в силе Божьей. Тогда обнаружится, что вера такого человека
имеет  небесное  происхождение... Такой человек не свернет с правильного пути.
Разум  его  не увлечется религией чувств и возбуждений. Пред ангелами и людьми
он будет стоять как обладающий сильным, стойким христианским характером.
    В  золотой  кадильнице  истины,  как  она представлена в учении Христа, мы
имеем  все,  что  может убедить и обратить души. И простоте Христа представьте
истины,  которые Он придя, дал миру, и сила вашей вести сама будет говорить за
себя.  Никогда  не говорите о вещах, о которых не говорил Христос и которые не
имеют   основания   в   Библии.   Мы  имеем  для  проповеди  величественную  и
торжественную истину. "Так написано" - вот что должно быть дано людям.
    Люди  должны  получить  то,  что  даст им мир и покой. Они должны услыхать
милосердный   голос,   призывающий:   "Придите   ко  Мне  все  труждающиеся  и
обремененные  и  Я  успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня,
ибо  Я  кроток и смирен сердцем [301] и найдете покой душам вашим. Ибо иго Мое
благо  и  бремя  Мое легко". Матф. 11:28- 30. Только духовная жизнь может дать
душе  покой.  Мы  должны  быть в состоянии сказать средь бурь и ураганов: "Мой
якорь держит".
    Обратимся к Слову Божьему за руководством. Будем искать в нем "так говорит
Господь".  Мы  и  так  подвержены опасности быть порабощенными силой и властью
человеческих  методов.  Ум, воспитанный в сфере мирской науки, не может понять
божественного,  но  тот  же  ум,  обращенный  и  освященный,-  увидит  в Слове
божественную силу. Только сердце и разум, очищенные и освященные Духом Святым,
могут различить божественное влияние.
    Братья!  Во  имя  Господа я призываю вас - пробудитесь к исполнению вашего
долга.   Пусть   ваше  сердце  подчинится  силе  Святого  Духа  и  оно  станет
восприимчивым к учению Слова. Тогда вы сможете понять глубокие истины Божьи.
    О,  пусть  Бог  приведет  Свой  народ под глубокое движение Духа. Пусть Он
поможет  ему  встать и увидеть угрожающую ему опасность и пусть Он поможет ему
приготовиться к тому, что ожидает нашу землю!
    ИССЛЕДУЙТЕ КНИГУ ОТКРОВЕНИЯ
    Господь  открыл  Иоанну  такие  вопросы,  в  которых  особенно остро будет
нуждаться  Его  народ  в  последние  дни.  Эти  наставления  находятся в книге
Откровение. И те, кто будет сотрудничать вместе со своим Господом и Спасителем
Иисусом Христом, проявят глубокий интерес к истинам, находящимся в этой книге.
Своим  пером  и  голосом  они  сделают  все  возможное со своей стороны, чтобы
осветить  прекрасные  истины,  данные  нам Христом. "Откровение Иисуса Христа,
которое  дал Ему Бог, чтобы показать рабам Своим, чему надлежит быть вскоре. И
Он  показал,  послав оное чрез ангела Своего [302] рабу Своему Иоанну, который
свидетельствовал  Слово  Божье  и  свидетельство Иисуса Христа и что он видел.
Блажен  читающий и слушающий слова пророчества сего и соблюдающие написанное в
нем; ибо время близко". Откр. 1:1-3.
    Торжественные  вести,  данные  в  своем порядке в книге Откровение, должны
занимать  первое  место  в  сознании  народа Божьего... Ничто другое не должно
отвлекать внимание нашего народа.
    Драгоценное время очень быстро истекает и существует опасность, что многие
не  будут иметь времени возвещать вести, посланные Богом для погибающего мира.
Сатана  очень доволен, когда видит, что сознание людей отклоняется от изучения
от истин, имеющих прямое отношение к вечной действительности.
    Свидетельство   Христа   -   это  Свидетельство,  которое  обладает  самым
торжественным характером и оно должно быть провозглашено миру. Через всю книгу
Откровение   проходит   непрерывная   нить   самых   драгоценных,  возвышенных
обетовании,  а также в высшей степени торжественных предостережений. Разве те,
кто говорит о себе, что имеет познание истины, не читали свидетельство, данное
Иоанну  Христом?  Здесь  нет  предположений,  догадок,  научного обмана. Здесь
истины,  касающиеся  нашего  настоящего  и  будущего благополучия. Разве можно
променять пшеницу на плевелы?..
    ВЕСТЬ ЦЕРКВИ В САРДИСЕ
    "И  ангелу Сардийской церкви напиши: так говорит имеющий семь Духов Божьих
и  семь звезд: знаю твои дела; ты носишь имя будто жив, но ты мертв. Бодрствуй
и  утверждай  прочее,  близкое к смерти; ибо Я не нахожу, чтобы дела твои были
совершенны  пред  Богом  Моим.  Вспомни,  что  ты  принял и слышал, и храни, и
покайся.  [303]  Если  же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя, как тать
ночью, и ты не узнаешь, в который час найду на тебя.
    Впрочем  у  тебя  в  Сардисе есть несколько человек, которые не осквернили
одежд  своих  и  будут  ходить  со  Мною  в  белых  одеждах, ибо они достойны.
Побеждающий  облечется в белые одежды; и не изглажу имени его из книги жизни и
исповедую имя его пред Отцом Моим и пред ангелами Его. Имеющий ухо, да слышит,
что Дух говорит церквам". Откр. 3:1-6.
    ВЕСТЬ К ФИЛАДЕЛЬФИЙСКОЙ ЦЕРКВИ
    И  ангелу  Филадельфийской  церкви  напиши:  так говорит святый, истинный,
имеющий  ключ  Давилов;  который отворяет - и никто не затворит, затворяет - и
никто  не  отворит:  знаю твои дела; вот Я отворил пред тобою дверь и никто не
может  затворить ее; ты не много имеешь силы и сохранил Слово Мое и не отрекся
имени  Моего.  Вот  Я  сделаю,  что  из  сатанинского сборища, из тех, которые
говорят  о  себе, что они иудеи, но не суть таковы, а лгут, - вот Я сделаю то,
что  они  придут  и  поклонятся  перед ногами твоими и познают, что Я возлюбил
тебя.
    И  как  ты  сохранил  Слово  терпения Моего, то и Я сохраню тебя от годины
искушения,  которая  придет на всю вселенную, чтобы испытать живущих на земле.
Се,  гряду  скоро:  держи  что  имеешь,  дабы  кто  не  восхитил венца твоего.
Побеждающего  сделаю  столпом  в  храме  Бога Моего; и он уже не выйдет вон; и
напишу  на  нем  имя  Бога  Моего  и  имя града Бога Моего, Нового Иерусалима,
нисходящего с неба от Бога Моего имя Мое новое". Откр. 3:7-12. [304]
    ВЕСТЬ К ЛАОДИКИИ
    "И  ангелу Лаокидийской церкви напиши: так говорит Аминь, свидетель верный
и  истинный, начало создания Божьего. Знаю твои дела: ты не холоден, ни горяч;
о,  если бы ты был холоден или горяч! Но как ты тепл, а не горяч и не холоден,
то  извергну  тебя  из уст Моих. Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател, и ни в
чем  не  имею нужды", а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и
наг.   Советую  тебе  купить  у  Меня  золото,  огнем  очищенное,  чтобы  тебе
обогатиться,  и  белую  одежду,  чтобы  одеться, и чтобы не видна была срамота
наготы твоей и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть.
    "Кого  Я  люблю,  тех обличаю и наказываю. Итак, будь ревностен и покайся.
Се,  стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к
нему  и  буду  вечерять  с ним и он со Мною. Побеждающему дам сесть со Мною на
престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцом Моим на престоле Его. Имеющий ухо
да слышит, что Дух говорит церквам". Откр.3:14-22.
    Господь скоро придет. К стражам на стенах Сиона звучит призыв: пробудиться
и  выполнять  данные  Богом обязанности. Бог призывает стражей, которые в силе
Святого  Духа  дали бы миру последнюю весть предостережения, которые известили
бы,  какой час ночи. Он призывает стражей, которые пробудят мужчин и женщин от
летаргического сна, чтобы они не уснули вечным сном. [305]
    41. ИСТИНА И ЛОЖЬ В ВОСПИТАНИИ
    Автор  всякого зла постоянно работает над тем, чтобы скрыть Слово Божье от
людей и направить все их внимание на человеческие мнения. Он старается сделать
так,  чтобы  мы  не  слышали  голоса  Божьего, говорящего: "Вот путь, идите по
нему".  Через  систему образования и воспитания он делает все возможное, чтобы
затмить небесный свет.
    ФИЛОСОФСКИЕ ПРЕДПОЛОЖЕНИЯ
    Философские предположения и научные исследования, которые не признают Бога
-  сделали тысячи молодых людей скептиками. В современных школах преподаются и
тщательно  разъясняются  выводы  и  предположения,  к  которым ученые пришли в
результате  своих  научных исследований; при этом подчеркивается, что если они
правы,  - то Библия ошибается. Неверие становится модным и привлекательным для
человеческого  ума.  Молодежь  видит в этом своего рода независимость, которая
пленяет их воображение; но они обманываются. Сатана торжествует победу: именно
это  он и имел ввиду. Он самым заботливым образом растит всякое семя сомнения,
посеянное  в  молодых  сердцах.  Он  содействует  их  росту,  плодоношению и в
недалеком будущем наступит жатва этого неверия.
    Поскольку человеческое сердце склонно ко злу, - в этом заключается великая
опасность  сеяния в умах молодых семян скептицизма. Все то, что ослабляет веру
в  Бога,-  лишает  душу  силы  сопротивляться  искушению.  И  этим устраняется
единственная реальная защита от зла.
    Нам   нет  необходимости  учреждать  школы  схоластической  философии  или
достижения  так  называемого "высшего образования". Наше величие заключается в
прославлении  Бога  в  простоте  повседневной  жизни.  Нам необходимо ходить с
Богом, впустить Его в наше сердце и в наш дом. [306]
    НЕВЕРУЮЩИЕ ПИСАТЕЛИ
    Многие  считают,  что  для  получения образования необходимо изучать труды
неверующих писателей, поскольку, якобы их труды содержат некоторые драгоценные
мысли. Но от кого исходят эти величественные мысли? От Бога, и только от Бога.
Он  -  источник  всякого  света.  Зачем нам наполнять свое сознание множеством
заблуждений,  содержащихся  в  трудах  языческих  и  неверующих  авторов, ради
нескольких истинных мыслей, когда вся истина находится в нашем распоряжении?
    Можно  объяснить,  почему  эти  люди  иногда  демонстрируют  замечательную
мудрость.  Да  ведь  сам  сатана  получил образование в небесных чертогах и он
обладает  знаниями  добра  и зла. Он смешивает драгоценное с греховным; именно
это  придает силу его обману. Но разве мы примем сатану за ангела света только
потому,  что  он  облек  себя  в  светлые  одежды неба? Искуситель имеет своих
агентов,   обученных   согласно   его  методов,  вдохновляемых  его  духом,  и
приспособленных  выполнять  его  работу. Неужели мы будем сотрудничать с ними?
Неужели  мы  будем  считать  труды  его  агентов  необходимыми  для  получения
образования?
    "Кто может извлечь чистое из нечистого? Никто!" (Иова 14,4 - ин. перевод).
Как же мы можем ожидать от молодежи верности христианским принципам и развития
христианского  характера,  если их образование в значительной мере строится на
учениях язычников, атеистов и неверующих?
    Если   бы   время   и  усилия,  затраченные  на  поиски  ценных  мыслей  в
произведениях  неверующих авторов были отданы изучению драгоценных истин Слова
Божьего,  -  тогда  тысячи  людей,  которые  сегодня  находятся во тьме и тени
смертной, могли бы радоваться во славе Света Жизни. [307]
    ИСТОРИЧЕСКИЕ И БОГОСЛОВСКИЕ ЗНАНИЯ
    Многие, готовящиеся к работе для Господа, считают, что им необходимо иметь
обширные  исторические  и  богословские  знания. Они думают, что изучение этих
книг  даст  им  великое  преимущество  в достижении человеческих сердец. Это -
ошибка.  Когда  я  вижу  полки, заставленные ими, зная, что в некоторые из них
очень  редко  заглядывают,  - я думаю: "Для чего вам отвешивать серебро за то,
что не хлеб!" Шестая глава Евангелия от Иоанна может дать нам больше сведений,
чем  их  можно отыскать во всех подобных трудах. Христос говорит: "Я есмь хлеб
жизни". "Слова, которые Я говорю вам, суть дух и жизнь". Иоан. 6:35, 33.
    Конечно,  есть  нужные  и  полезные  исторические  знания, - их не следует
осуждать.  Священная  история  была  одним  из  предметов  изучения  в  школах
пророков.  В записях Его взаимоотношений с народами прослеживаются следы шагов
Иеговы.  Так  и  в  наши  дни,  нам следует наблюдать за действиями Бога среди
народов  земли.  Мы  должны  видеть  в  истории исполнение пророчеств, изучать
действия  Провидения  в  великих  реформационных движениях и понимать развитие
событий, ведущих народы земли к последней великой борьбе между добром и злом.
    Но  весьма  часто  люди  изучают  эти многочисленные книги не с тем, чтобы
найти   пищу   для  ума  и  души.  Ими  руководит  честолюбивое  стремление  -
познакомиться   с   философами   и   богословами,   чтобы  представлять  людям
христианское учение в научных терминах и замысловатых выражениях.
    "Научитесь  от  Меня,  -  говорил величайший Учитель, Которого только знал
мир, - возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня кротости и смирению". Ваша
интеллектуальная  гордость не поможет вам спасать души, гибнущие от недостатка
[308]  хлеба жизни. Изучая эти книги, вы позволяете им занимать в вашем сердце
и разуме то место, которое должны занять практические уроки, которые вы должны
воспринять  у Великого Учителя. Результаты такого учения не насытят людей. И в
итоге  знания,  которые  так  утомляют  ум,  очень мало могут помочь человеку,
который хочет быть успешным работником в приобретении душ.
    Люди, всю свою жизнь выполняющие простой, огромный труд, нуждаются в таких
же  простых  словах,  какими  учил  Христос, в словах, доступных их пониманию.
Спаситель  пришел  "благовествовать  нищим". И написано, что "множество народа
слушало  Его  с  услаждением".  Марк.  12:37. Те, кто в настоящее время желают
учить истине, должны глубже проникнуть в данные Им уроки.
    Слова Живого Бога, - стоят превыше всякого образования. Фразы, заученные с
тем, чтобы угодить людям с изысканным вкусом, не достигают своей цели. Те, кто
служат  людям,  сами  нуждаются в насыщении хлебом жизни. Это даст им духовную
силу,  и  таким  образом  они  будут  приготовлены служить всем классам людей.
Благочестие  и  духовная  сила  церкви  приобретаются  чрез  насыщение хлебом,
сходящим  с  небес. Нам следует научиться простоте истинного благочестия у ног
Иисуса.
    МИФЫ И СКАЗКИ
    В  воспитании  детей  и  молодежи  большую  роль играют такие литературные
произведения,  как  сказки,  фантастика, вымыслы. По таким книгам детей учат в
школах, их можно найти во многих домах. Как верующие родители могут допустить,
чтобы  их  дети читали эти книги, полные лжи? Когда дети спрашивают о значении
этих  историй,  противоречащих  убеждению их родителей, - им отвечают, что это
вымышленные, нереальные истории; [309] но такой ответ не устраняет последствий
подобного  чтения.  Идеи,  изложенные  в  такой  литературе  -  вводят детей в
заблуждение.  Они  создают  ложные  представления  о жизни и порождают желание
того, чего нет в действительности.
    Широкое  употребление  таких  книг  в  наше  время является одним из самых
коварных  прельщении  сатаны.  Он  старается  отвратить  сознание  людей  всех
возрастов  от великой работы приготовления к событиям, грядущим на нашу землю.
Он  желает,  чтобы  наши  дети  и  молодежь были сметены потоком этого обмана,
губящего  душу,  которым  он  наводнил  весь  мир.  Поэтому он так старательно
пытается  отвлечь  их  мысли  от Слова Божьего, и таким образом удержать их от
познания истин, которые были бы для них защитой и опорой.
    Никогда  не  следует  давать  детям и молодежи книг, извращающих истину. И
если  бы  взрослые,  с  более  зрелым  умом,  не  имели ничего общего с такими
книгами, они также были бы в большей безопасности.
    БОЛЕЕ ЧИСТЫЙ ИСТОЧНИК
    Мы  имеем  обилие  материалов,  которые  по  своей  природе  -  правдивы и
божественны. Жаждущие знания не имеют нужды идти к загрязненным источникам.
    Христос представил принципы истины в Евангелии. В Его учении мы можем пить
из чистого Источника, текущего от престола Божьего.
    Христос мог открыть людям такие знания, которые превзошли бы все прошлые и
последующие  открытия  человечества.  Он  мог  бы  открыть  тайну  за тайной и
привлечь к этим чудесным откровениям самые проницательные умы всех последующих
поколений  вплоть  до  конца  времени.  Но Он не потратил ни одного момента на
что-либо  другое,  кроме  преподавания  науки  спасения.  Его время, [310] Его
способности,  вся  Его  жизнь были употреблены для единой цели - делу спасения
душ.  Он  пришел,  чтобы взыскать и спасти погибшее и Он никогда не упускал из
вида  эту  единственную  цель.  Он  не разрешал, чтобы что-нибудь другое могло
отвлечь Его от этого.
    Христос  сообщил только такие знания, которые можно было использовать. Его
наставления  народу  отвечали  их  практическим нуждам и естественным условиям
жизни.  Он  никогда  не удовлетворял любопытство людей, задававших любопытные,
выискивающие вопросы. Подобные вопросы Он использовал для того, чтобы привлечь
внимание к самому серьезному, насущному и важному. Всем желающим сорвать плоды
с  дерева  познания,  Он  предлагал плоды с дерева жизни. Они видели, что пред
ними  закрываются  все пути, кроме узкого пути, ведущего к Богу. Все источники
были запечатаны, кроме Источника вечной жизни.
    Наш  Спаситель  не  поощрял посещения школ раввинов своего времени, потому
что  сознание  учащихся  в  них постоянно отравлялось ссылками на человеческие
авторитеты:  "Они  говорят", "так сказано". Зачем нам принимать за возвышенную
мудрость   высокопарные,   изменчивые   высказывания   людей,   если  в  нашем
распоряжении находится еще большая определенная мудрость и истина?
    Та  вечная мудрость и истина, которую Бог показал мне и то, что я видела в
проявлениях  человеческой немощи, - произвело на меня неизгладимое впечатление
и  повлияло  на  всю  мою  жизнь и характер. Я не вижу ничего, за что человека
можно  было  бы хвалить, прославлять и превозносить. Я не вижу причины, почему
мнения  великих, всемирно известных людей должны пользоваться таким доверием и
популярностью.  Как могут люди, лишенные божественного света, иметь правильное
представление о Божьих планах и путях?
    Я  страстно  желаю  учиться у Того, Кто сотворил небо и землю; у Того, Кто
расположил  звезды  в их строгом [311] порядке в небе и назначил солнцу и луне
выполнять  их  функции.  Мне  нет  нужды  идти к неверующим писателям. Я решаю
учиться у Бога.
    ВОСПИТАНИЕ СЕРДЦА
    Для  молодежи  вполне  естественно  сознавать, что они должны стремиться к
достижению  наивысшего  развития  своих  умственных  сил.  Мы  не  имеем права
устанавливать пределы образования, ибо Сам Бог не устанавливал таковых. Но все
наши достижения будут бесполезны, если они не будут применены для славы Божьей
и   для  блага  человечества.  Если  наши  знания  не  служат  основанием  для
осуществления наивысших целей, - они не имеют никакой ценности...
    Единственное, в чем мы нуждаемся, - это такие знания, которые укрепляют ум
и душу и делают нас лучшими.
    Воспитание  сердца  -  это  нечто более важное, чем знания, почерпнутые из
книг.  Хорошо  и  важно  иметь  знания  о мире, в котором мы живем. Но если мы
упускаем  из  наших  расчетов  вечность,  - мы совершаем такую ошибку, которую
никогда не сможем исправить.
    Неправильно  перегружать  ум знаниями, которые трудно добывать, но которые
не  используются  к практической жизни. Такого рода образование бесполезно для
учащегося.  Оно  убьет  в  нем  желание  учить  то, что было бы полезно ему, и
сделало бы его способным выполнить свои обязанности.
    Если  бы  молодые  люди  осознали  свою немощь,- они могли бы найти силу у
Бога.  Если  бы  они  стремились  учиться у Него, они смогли бы приобрести Его
мудрость и их жизнь принесла бы благословение миру. Но если они посвящают свой
разум   приобретению   чисто   светских   предположительных   знаний,  -  это,
естественно,  отделит  их  от  Бога,  -  в таком случае они лишатся всего, что
обогащает и умудряет жизнь. [312]
    42. ВАЖНОСТЬ ПОИСКОВ ИСТИННОГО ЗНАНИЯ
    У  нас  должно  быть  более  высокое  представление  об исходе той великой
борьбы,  в  которой  мы принимаем участие. Нам необходимо более полно понимать
ценность  тех  истин,  какие  Бог  дал для настоящего времени, и ту опасность,
которой  мы  себя  подвергаем,  если позволяем великому обольстителю отвращать
наши умы от этих истин.
    Безгранично  великая  жертва, которая потребовалась для нашего искупления,
свидетельствует  о  том,  что  грех  является величайшим злом... Под действием
греха  вырождается  весь  человеческий  организм, извращается ум, развращается
воображение.  Грех  разрушает  способность,  качества  души. Внешние искушения
находят отклик в сердце и ноги уже незаметно идут по направлению греха.
    Подобно тому, как для нашего искупления была принесена совершенная жертва,
так  и наше восстановление от нечистоты греха - также должно быть совершенным.
Закон Божий не оправдывает ни одного нечестивого поступка. Никакое нечестие не
избежит  Его  осуждения.  Жизнь  Христа  была совершенным истолкованием каждой
заповеди  закона.  Он сказал: "Я соблюл заповеди Отца Моего". Иоан. 15:10. Его
жизнь является для нас примером послушания и служения.
    Только  Один  Бог может обновить наше сердце. "Именно Бог производит в нас
хотение и действие по Своему благоволению", но Он повелевает: "Совершайте свое
спасение" Фил 2:12-13.
    РАБОТА, ТРЕБУЮЩАЯ СОЗНАТЕЛЬНОГО ПОДХОДА
    Недостатки  характера,  неправильные  действия  нельзя  изменить  слабыми,
случайными  усилиями  и стараниями. Освящение-это дело не одного дня или года,
[313]  но  всей  жизни. Работа за победу над своим "я", борьба за святость, за
достижение  неба,-  это  борьба всей жизни. Без постоянных усилий и неутомимых
стараний  не  может  быть прогресса в духовной жизни, невозможно достичь венца
победителя.
    Самым  сильным доказательством падения человека с более высокого состояния
является   факт,   что  его  восстановление  требует  таких  огромных  усилий.
Возвращение  можно осуществить лишь ценой упорной борьбы, шаг за шагом, час за
часом.  В  один  миг, неосторожным действием воли человек может отдать себя во
власть  зла;  но  чтобы  разбить  эти цепи и достичь святой жизни, потребуется
нечто  большее,  чем  мгновенное действие воли. Мы можем поставить перед собой
цель  начать  эту  работу,  но выполнение этого труда потребует от нас больших
усилий, времени, терпения, постоянства и жертвы.
    Окруженные  со всех сторон бесчисленными искушениями, мы должны решительно
сопротивляться,  чтобы  одержать победу. И если мы придем к концу своей жизни,
не выполнив своего долга, - это означает для нас вечную гибель.
    Освящение  апостола  Павла представляло из себя плод постоянной борьбы над
своим "я". Он говорит: "Я каждый день умираю". 1Кор. 15:31. Его воля и желания
каждый день находились в противоречии с долгом и волей Божьей. Но вместо того,
чтобы  следовать  своим  наклонностям,  он  выполнял волю Божию, распиная свою
греховную природу.
    Бог шаг за шагом ведет Свой народ. Жизнь христианина - это жизнь борьбы. В
этой  борьбе  не  бывает  ослабления;  наши  усилия  должны быть постоянными и
настойчивыми.  Чтобы  закрепить  победу,  одержанную  над  искушениями сатаны,
необходимы   непрекращающиеся   усилия.   Христианская   чистота   достигается
решительными и целеустремленными усилиями.
    Никто  не  будет  возрожден без настойчивых усилий, преследующих эту цель.
Все  должны лично участвовать в этой борьбе. Мы лично несем ответственность за
исход  [314]  этой борьбы. Если бы Ной, Иов и Даниил сегодня были на земле, то
своей праведностью они не спасли бы ни сына, ни дочери.
    НАУКА, КОТОРУЮ НЕОБХОДИМО УСВОИТЬ
    В  христианстве  заключается  наука, которую необходимо усвоить. Эта наука
настолько  глубже,  шире  и  выше  любой человеческой науки, как небо выше над
землею.  Наш  разум  необходимо дисциплинировать, воспитывать, обучать, потому
что  нам  предстоит  служить  Богу;  а  это служение не находится в согласии с
нашими   врожденными   склонностями.  Нам  необходимо  победить  врожденные  и
приобретенные  наклонности ко злу. Часто, чтобы стать учеником в школе Христа,
приходиться  перечеркивать  то, чему учился всю жизнь. Наши сердца нуждаются в
таком  воспитании,  которое  бы  утвердило  нас в Боге. Нам необходимо усвоить
такие   привычки   мышления,  которые  сделают  нас  способными  противостоять
искушению. Нам нужно научиться смотреть вверх. Нам необходимо познать принципы
Слова  Божьего  и  научиться  применять  их  в  жизни.  Эти  принципы  так  же
возвышенны,  как высоко небо, и так же вечны, как сама вечность. Каждая мысль,
слово и дело, - должны находиться в согласии с этими принципами.
    Драгоценные  плоды  Святого  Духа  не развиваются в один момент. Мужество,
стойкость,  смирение,  вера, непоколебимая уверенность в силу Божью спасать, -
все   это   приобретается   многолетним   опытом.   Святой  жизнью  и  твердой
приверженностью к истине дети Божьи запечатлевают свою судьбу.
    У НАС НЕТ ВРЕМЕНИ, ЧТОБЫ ТЕРЯТЬ ЕГО
    Мы  не  имеем  времени, чтобы терять его. Мы не знаем, как скоро окончится
время  нашего  испытания.  Пред  нами простирается вечность. Вот еще немного и
завеса приподнимется. Христос скоро придет. Ангелы Божьи делают все возможное,
чтобы  отвлечь  нас  от  самих себя и от всего земного. Не разрешим, чтобы они
напрасно трудились. [315]
    Когда  Иисус поднимется в Святом святых, снимет с Себя первосвященнические
одежды   и  облечется  в  одежды  мщения,  -  тогда  будет  вынесено  решение:
"Неправедный  пусть  еще  делает  неправду;  нечистый  пусть  еще  сквернится,
праведный  да  творит правду еще и святый да освящается еще. Се, гряду скоро и
возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам его". Откр. 22:11-12.
    Буря приближается, безжалостная в своей ярости. Готовы ли мы встретить ее?
    Мы  не  должны  говорить: опасности последних дней скоро обрушатся на нас.
Они уже пришли. Мы нуждаемся сегодня, чтобы меч Господа проник в самую глубину
нашего сердца, нашей души, плотских желаний, аппетита и страстей.
    Наши  мысли  должны  перемениться.  "Посему,  препоясав чресла ума вашего,
бодрствуя,  совершенно  уповайте  на подаваемую вам благодать в явлении Иисуса
Христа.  Как  послушные  дети, не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в
неведении  вашем; но по примеру призвавшего вас Святого и сами будьте святы во
всех  поступках.  Ибо  написано:  "Будьте  святы,  потому  что Я свят". 1Петр.
1:13-16.  Все  наши  мысли должны быть сконцентрированы на Боге. Сегодня время
приложить  серьезные  усилия  к  тому, чтобы победить естественные наклонности
плотского сердца.
    Наши усилия, наше самоотречение, наша настойчивость должны быть соразмерны
той  безгранично дорогой цели, к которой мы стремимся. Только победив так, как
Христос победил, мы получим венец жизни.
    НУЖНО САМООТРЕЧЕНИЕ
    Величайшая   опасность   для   человека   -   находиться   в   самообмане,
самодовольстве  и таким образом быть отделенным от Бога - Источника силы. Наши
естественные  склонности, если Дух Святой [316] не преобразует их, таят в себе
семена  моральной  смерти.  Если  мы не находимся в живой связи с Богом, мы не
устоим против искушения, самолюбия и самонадеянности.
    Чтобы  получить  помощь  у Христа, нам необходимо осознавать свою нужду. У
нас должно быть истинное представление о самих себе. Христос может спасти лишь
того,  кто признает себя грешником. Только тогда мы получим божественную силу,
когда увидим свою полную беспомощность и перестанем надеяться на самих себя.
    Такое  самоотречение необходимо не только в начале христианского пути. Оно
должно повторяться на каждом шагу по пути к небу. Все наши добрые дела зависят
от  силы,  находящейся  вне  нашего естества. Поэтому необходимо, чтобы сердце
постоянно  стремилось  к  Богу, исповедуя грех и смиряясь перед Ним. Опасности
окружают  нас;  мы  находимся  в безопасности только тогда, когда сознаем свое
бессилие и верою ухватимся за нашего могущественного Избавителя.
    ВЫСШИЕ ИНТЕРЕСЫ ТРЕБУЮТ ВНИМАНИЯ
    Нам необходимо отвернуться от тысячи тем, привлекающих наше внимание. Есть
много  вопросов,  занимающих  время  и  возбуждающих интерес, но не приносящих
никакой  пользы. Внимание и энергия должны быть посвящены наивысшим интересам;
но как часто они растрачиваются на незначительные вещи.
    Принятие  новых теорий не приносит новой жизни для души. Даже знакомство с
фактами  и теориями, которые важны сами по себе, бывает мало полезным, если не
применяется  в практической жизни. Мы должны сознать свою обязанность - давать
нашей душе такую пищу, которая будет питать и стимулировать духовную жизнь.
    ЛИЧНОЕ ПОЗНАНИЕ ХРИСТА
    "Всякое  слово  Бога  чисто;  Он  -  щит уповающим на Него. Не прибавляй к
словам  Его,  [317]  чтобы Он не обличил тебя, и ты не оказался лжецом". Прит.
30:5-6.
    Мы  не исполняем воли Божьей, если размышляем о тех вещах, которые Он счел
нужным  скрыть  от  нас.  Мы  должны интересоваться таким вопросом: "Что такое
истина, истина для настоящего времени, которую нужно лелеять, любить, почитать
и которой нужно повиноваться?" Ревностные поклонники науки потерпели поражение
и  разочаровались  в  своих  естественных  попытках  найти  Бога. И они должны
поставить  перед  собой  вопрос: "В чем заключается истина, которая сделала бы
нас способными получить жизнь вечную?"
    Христос  явил  Бога  Своим  ученикам  и  это  произвело в их сердцах такое
действие,  какое  Он желает произвести и в наших сердцах. Многие слишком много
внимания  уделяют теории и теряют из виду живую силу примера Спасителя. Они не
видят  в Нем скромного, самоотверженного работника. То, в чем они нуждаются, -
постоянно  взирать  на  Иисуса.  Мы  ежедневно нуждаемся в свежем открытии Его
присутствия.  Нам необходимо более усердно следовать Его примеру самоотречения
и самопожертвования.
    Нам  необходимо  пережить  такой  опыт,  какой  пережил  апостол Павел: "Я
сораспялся  Христу.  И уже не я живу, но живет во мне Христос; а что ныне живу
во плоти, то живу верою в Сына Божьего, возлюбившего меня и предавшего Себя за
меня". Гал. 2:19-20.
    Познание  Бога  и  Иисуса  Христа,  отраженное в нашем характере, - высшая
цель,  которая  превосходит  всякое  сокровище  на  земле и на небе. Это самое
высшее  воспитание.  Это  ключ,  который  отворит  перед нами ворота небесного
города.  Намерение  Бога состоит в том, чтобы все, принявшие Христа, имели это
познание, это наивысшее воспитание.
    Мне  поручено  передать  весть  нашим служителям, врачам, учителям, и всем
другим,  занятым  в  различных  отраслях  служения Богу. Господь побуждает вас
подниматься все выше и выше, чтобы достигнуть наиболее святого уровня духовной
жизни.  Вы  должны  пережить  такой глубокий духовный опыт, [318] о котором вы
даже  не  думали.  Многие,  которые уже являются членами великой семьи Божьей,
очень  мало  знают,  что  значит  созерцать славу Его и быть преображенными от
славы  в  славу.  Многие  из вас имеют начальное представление о превосходстве
Бога, и ваши души уже преисполнены радости. Вы страстно желаете более полного,
более глубокого чувства любви Спасителя. Вы не удовлетворены своим состоянием.
Но  не  отчаивайтесь.  Вручите  Иисусу самые наилучшие и святые чувства вашего
сердца.  Дорожите каждым лучом света. Пусть каждое желание души устремляется к
Богу.  Предайтесь  духовному  размышлению  и  святому общению. Вы увидели лишь
первые лучи, отражающие Его славу. Но по мере дальнейшего познания Господа, вы
узнаете,  что  Его  действие в вас подобно движению светила, начиная с раннего
утра.  "Стезя  праведных  -  как  светило  лучезарное,  которое  более и более
светлеет до полного дня". Прит. 4:18. Покаявшись в своих грехах, исповедав их,
получив  прощение,  мы  продолжаем учиться от Христа до такой степени, пока не
наступит полдень совершенной евангельской веры. [319]
    43. ЗНАНИЕ, ПОЛУЧЕННОЕ ЧЕРЕЗ СЛОВО БОЖЬЕ
    Вся  Библия  -  это  откровение Славы Божьей во Христе. Принятая с верой и
послушанием  - она становится величайшей силой в преобразовании характера. Она
является единственным верным средством для достижения культуры мышления.
    Причина, почему молодежь и люди более зрелого возраста так легко поддаются
искушению  и  греху,  - кроется в том, что они не исследуют Слова Божьего и не
размышляют  над  ним как должно. Недостаток твердой, непоколебимой силы воли в
жизни и характере являются следствием их пренебрежительного отношения к святым
наставлениям Слова Божьего. Они не прилагают усилий, чтобы направить ум на то,
что вселяет чистые, святые мысли и отвращает от всего нечистого и неистинного.
Лишь немногие избирают для себя благую часть: сидят подобно Марии у ног Иисуса
и учатся у божественного Учителя. Лишь немногие слагают Его слова в сердце как
сокровище и осуществляют их в своей практической жизни.
    Библейские  истины,  принятые  в  сердце,  возвысят  ум от всего земного и
низкого.  Если  бы  Слово  Божье  было  надлежащим образом оценено людьми всех
возрастов,  -  они  обладали  бы  незыблемой  духовной  мощью, силой принципа,
которая помогла бы им противостоять искушению.
    Пусть люди говорят и пишут о драгоценностях, сокрытых в Священном Писании.
Пусть мысли, способности, все силы ума будут отданы изучению Мыслей Божьих. Не
тратьте  время на изучение человеческой философии; но изучайте философию Того,
Кто  Сам  есть  истина. Никакая другая литература не может сравниться по своей
ценности с этой книгой.
    Для  мирского  ума нет удовольствия в размышлении [320] над Словом Божьим;
но для ума, обновленного Святым Духом, со священных страниц сияет божественная
красота и небесный свет. То, что для мирского ума кажется бесплодной пустыней,
для духовного ума будет страной с живыми потоками вод.
    ЧТО ПРЕПОДАВАТЬ НАШИМ ДЕТЯМ?
    Познание о Боге, открытое в Его Слове, необходимо представить нашим детям.
Как  только  они  начинают  понимать,  -  их необходимо познакомить с именем и
жизнью  Иисуса Христа... Самый первый урок, который им необходимо усвоить, что
Бог  является  их  Отцом.  Самое  начальное  воспитание  должно  научить  их -
послушанию  с  любовью.  С  благоговейным  почтением  и нежностью читайте им и
повторяйте  Слово  Божье, выбирая места, доступные их пониманию и пробуждающие
их  интерес. Превыше всего дайте им познать Божью любовь, явленную во Христе и
вытекающий отсюда урок:
    "Если  так  возлюбил  нас  Бог,  то и мы должны любить друг друга". 1Иоан.
4:11.
    Пусть  молодежь  сделает  Слово  Божье  пищей для своего ума и души. Пусть
крест  Христов  станет  наукой,  главным  предметом  воспитания; центром всего
учения и изучения. Пусть учение о кресте войдет в ежедневный опыт практической
жизни.  Таким  образом  Спаситель  станет  для молодежи ежедневным Спутником и
Другом  жизни.  Всякая  мысль  будет  пленена  в  послушание  Христу. Вместе с
апостолом  Павлом  они  скажут:  "А я не желаю хвалиться, разве только крестом
Господа  нашего Иисуса Христа, которым для меня мир распят и я для мира". Гал.
6:14. [321]
    ПОЗНАНИЕ, ПРИОБРЕТЕННОЕ ИЗ ЛИЧНОГО ОПЫТА
    Таким  образом  через веру они на личном опыте приобретут познание о Боге.
Они  испытают  на  себе  реальность Его Слова и верность Его обетовании... Они
вкусят и увидят как благ Господь.
    Возлюбленный  Иоанн  имел  познание о Боге из своего личного опыта. Он мог
свидетельствовать:
    "О  том,  что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что
рассматривали  и  что осязали руки наши, о Слове жизни, - ибо жизнь явилась, и
мы  видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у
Отца  и  явилась нам, - о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и
вы  имели  общение  с  нами;  а  наше  общение  -  с Отцом и Сыном Его Иисусом
Христом". 1Иоан. 1:1-3.
    Так  каждый  на  основании своего личного опыта может засвидетельствовать:
"Что Бог истинен" Иоан. 3:33. Он может свидетельствовать о том, что сам видел,
слышал, и каким образом испытал на себе силу Божью. Он может сказать:
    "Я  нуждался  в  помощи  и  получил  ее от Иисуса. Он удовлетворил все мои
нужды; он напитал мою душу; для меня Библия стала откровением Христа. Я верю в
Иисуса,  потому  что  Он для меня - божественный Спаситель. Я верю Библии, ибо
удостоверился в том, что в ней голос Божий - говорящий к моей душе".
    ЧУДЕСНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ
    Мы  имеем  преимущество  достигать  все  более  и  более  полного познания
характера  Бога. Когда Моисей молился: "покажи мне славу Твою" (Исх. 33:18), -
Господь  [322] не укорил его, но исполнил его желание: Бог сказал Своему слуге
"Я проведу пред тобою всю славу Мою и провозглашу имя Иеговы пред тобою". Исх.
33:19.
    Именно грех омрачает наш разум и понимание. Но когда наше сердце очищается
от  греха,  тогда  свет познания славы Божьей в лице Иисуса Христа, освещенный
Его  Словом  и отраженный в природе, будет все полнее провозглашать: "Господь,
Господь,  Бог человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый, многомилостивый и
истинный". Исх. 34:6.
    В  Его  Свете  мы будем видеть свет, пока наш ум, сердце не преобразятся в
Его святой образ.
    Для  тех,  кто  доверяют Божьим обетованиям, данным в Его Слове, откроются
чудесные  возможности. Пред народом Божьим откроются обширные поля истины. Они
увидят  преимущества  и  обязанности,  о которых они и не подозревали, что они
содержатся в Библии. Продолжая идти по пути смиренного послушания и исполнения
Его воли, они будут все больше и больше познавать Его Слово.
    Пусть каждый учащийся возьмет Библию как своего путеводителя и твердо, как
скала,  придерживается  ее  принципов,  -  тогда  он сможет достичь величайших
вершин. Всякая человеческая философия приводит людей к замешательству и стыду,
-  ибо не осознают, что Бог есть все и во всем. Но драгоценная вера, исходящая
от  Бога,  придает  силу и благородство характеру... Размышляя о Его благости,
милости  и  любви,-  истина  будет  становиться  все  более  и  более ясной; а
стремление  к  чистоте сердца и мыслей - все более святым и возвышенным. Душа,
живущая  в  чистой  атмосфере  святых  мыслей, преобразится в общении с Богом,
посредством  изучения  Его  Слова. Истина настолько велика, обширна и глубока,
что  собственное  "я"  потеряется  из вида. А сердце станет мягким, смиренным,
добрым, любящим. [323]
    Благодаря  святому  послушанию умножаются естественные способности. Изучая
Слово   жизни,   учащиеся   станут   благородными,  возвышенными,  всесторонне
развитыми.  Если  они,  подобно  Даниилу,  будут  слушателями  и исполнителями
Божьего  Слова,  - подобно ему, они достигнут больших успехов во всех отраслях
знаний.  Имея  чистые  мысли, они будут обладать сильным, проницательным умом.
Все  умственные  способности  пробудятся.  Они  могут  настолько  воспитать  и
дисциплинировать  себя,  что  все окружающие увидят, чем может стать человек и
что он может сделать, если он связан с Богом мудрости и силы.
    РЕЗУЛЬТАТЫ ПРИНЯТИЯ БОЖЬЕГО СЛОВА
    Вот  какой  опыт  пережил  псалмопевец, благодаря знанию Божьего Слова. Он
писал:
    Блаженны непорочные в пути,
    Ходящие в законе Господнем,
    Блаженны хранящие откровения Его
    Всем сердцем ищущие Его...
    О, если бы направлялись пути мои
    К соблюдению уставов Твоих!
    Тогда я не постыдился бы,
    Взирая на все заповеди Твои!"
    "Как юноше содержать в чистоте путь свои?
    Хранением себя по Слову Твоему".
    "Я избрал путь истины,
    Поставил пред собою суды Твои".
    "В сердце моем сокрыл я Слово Твое,
    Чтобы не грешить пред Тобою".
    "Буду ходить свободно;
    Ибо я взыскал повелении Твоих".
    "Открой очи мои,
    И увижу чудеса закона Твоего".
    "Откровения Твои - Утешение Мое, советники мои".
    "Закон уст Твоих для меня -
    Лучше тысяч золота и серебра". [324]
    "Как люблю я закон Твои!
    Весь день размышляю о нем".
    "Уставы Твои были песнями моими
    На месте странствовании моих".
    "Дивны откровения Твои;
    Потому хранит их душа моя.
    Откровение Слов Твоих
    Просвещает, вразумляет простых".
    "Заповедию Твоею Ты соделал меня мудрее
    Врагов Моих: ибо она всегда со мною".
    "Я стал разумнее всех учителей моих;
    Ибо размышляю об откровениях Твоих.
    Я сведущ более старцев;
    Ибо повеления Твои храню...
    Повелениями Твоими вразумлен;
    Потому ненавижу всякий путь лжи".
    "Слово Твое весьма чисто,
    И раб Твой возлюбил Его".
    "Основание Слова Твоего истинно,
    И вечен всякий суд правды Твоей".
    "Велик мир у любящих закон Твой,
    И нет им преткновения
    Уповаю на спасение Твое, Господи,
    И заповеди Твои исполняю.
    Душа моя хранит откровения Твои,
    И я люблю их крепко".
    "Жажду спасения Твоего, Господи.
    И закон Твой - утешение мое.
    Да живет душа моя и славит Тебя,
    И суды Твои да помогут мне".
    "Откровение Твое я принял как наследие навеки;
    Ибо они веселие сердца моего".
    Псал:              118:1-6,             9.30.11.45.18.24.72,97.54.129.130.
98-104.140.160.165-167.174.175.111.

    ПОМОЩЬ В ИЗУЧЕНИИ ПРИРОДЫ
    Тот,  кто  познал  Бога  и  Его Слово на личном опыте,- готов приступить к
изучению  естественных  наук.  О Христе сказано так: "В Нем была жизнь и [325]
жизнь  была свет человеков". Иоан. 1,4. Когда в раю Адам и Ева потеряли одежды
святости,  они  потеряли  свет,  который  освещал природу. Они больше не могли
правильно  читать книгу природы. Но те, кто принимает свет жизни Христа, видят
природу  вновь  освещенной.  Во  свете,  исходящем  со  креста, мы снова можем
правильно понимать природу.
    Тот,  кто  познал  Бога  и  Его  Слово,  -  имеет  твердую  уверенность  в
божественном  происхождении Священных Писаний. Он не проверяет верность Библии
согласно  человеческим  научным  идеям.  Наоборот,  научные  идеи он проверяет
безошибочным  мерилом. Такой человек знает, что Слово Божье есть истина; и что
истина  никогда  не  противоречит  сама  себе. То, что согласно так называемой
науке,   противоречит   истине   Божьего   откровения,  -является  всего  лишь
человеческим предположением.
    Действительно,  мудрое  научное  исследование  открывает обширное поле для
размышления  и  знания.  Пути  Господни, как они открываются в природе и в Его
отношениях  с  людьми,  -  представляют  собой сокровищницу, из которой каждый
ученик в школе Христа может черпать для себя уроки.
    Реальное доказательство того, что Бог есть, существует не только в теории;
оно  состоит в убеждении, которое Бог вписал в наши сердца, осветил и объяснил
в  Своем  Слове.  Оно состоит в живой силе в Его творческих делах, видимых для
очей, просвещенных Духом Святым.
    Те, кто судят о Боге по Его делам, а не по предположениям великих людей, -
видят  Его присутствие во всем... Они видят Его улыбку в солнечном сиянии, Его
любовь  и  заботу в богатстве осенних полей. Весь нарядный убор земли: свежая,
зеленая  трава,  нежные  прекрасные  цветы  всех  оттенков  и  цветов, высокие
могущественные  деревья,  звенящий ручей, полноводная река и спокойное озеро,-
все  свидетельствует  о  нежной, отцовской заботе Бога и о Его желании сделать
Своих детей счастливыми. [326]
    ПРИРОДА - КЛЮЧ К ПОНИМАНИЮ БОЖЕСТВЕННЫХ ТАЙН
    Когда  учащийся  таким  образом  созерцает явления природы, - он по новому
воспринимает  истину.  Поучения,  содержащиеся в Божьей великой Книге природы,
созвучны той истине, которая содержится в писанном Слове.
    В  плане  искупления  есть  тайны,  которые человеческий ум не в состоянии
постичь;  многие  вопросы человеческая мудрость не может объяснить; но природа
может  научить  многому  в  отношении  тайн  благочестия.  Каждый куст, каждое
дерево,  приносящее  плод,  весь  растительный  мир,  - имеет для нас уроки. В
прорастании семени мы должны читать тайны царствия Божьего.
    К  сердцу,  преобразованному  благодатью  Божьей,  солнце,  луна,  звезды,
деревья,  полевые  цветы,  - все обращается со словами совета... Сеяние семени
говорит  уму  о  духовном  посеве.  Дерево говорит о том, что доброе дерево не
может  приносить худых плодов, и худое дерево - не приносит добрых плодов. "По
плодам  их  узнаете  их".  Матф.  7:16.  Даже  плевелы  преподают  урок. Они -
следствие  посева  сатаны,  и  если не контролировать их рост, то они заглушат
пшеницу.
    Отцы  и  матери,  открывайте  своим детям чудодейственную силу Творца. Его
сила  видна  в  каждом  растении,  в  каждом  дереве,  которое  приносит плод.
Направьтесь  с  детьми в сад, или огород и расскажите им, .как Бог произращает
семя.  Земледелец  пашет землю и сеет семена, но он не может дать рост семени.
Он  полагается  на  Бога,  чтобы Он сделал то, что человек не в силах сделать.
Господь  помещает  в  семя  Свой Дух и пробуждает его к жизни. Из семени силой
Божьей пробивается росток, произрастает, колосится и приносит плод.
    Когда  дети  изучают  великий  учебник природы. Бог действует на их разум.
Когда  им  рассказывают  о  том,  что  Бог  делает для роста семени, [327] они
постигают  тайну  возрастания  в  благодати.  Правильно  воспринятые эти уроки
приводят  к  Творцу, научая детей простым, святым истинам, которые приводят их
сердца в близкое соприкосновение с Богом.
    УРОК ПОСЛУШАНИЯ
    Природа повинуется установленным для нее законам. Облака и буря, солнечный
свет  и  ливень,  роса  и  дождь,  -  все  находится  у Бога под наблюдением и
повинуется  Его  повелениям. Послушен Божьему закону, росток зерна пробивается
сквозь  землю,  -  "сперва  зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе".
Марк.  4:28. Плод виден сначала в почве, и Господь развивает его в свое время,
благодаря  тому,  что он не сопротивляется Его действию. Птицы также выполняют
Божьи  намерения, когда совершают длительные перелеты из одного края в другой.
В бездорожном пространстве ими руководит та же могущественная рука.
    Почему  же  человек,  сотворенный  по образу Божьему, наделенный разумом и
речью,-  единственный  изо  всех  творений,  не  дорожит  дарами  Божьими и не
повинуется  Его  законам?  Неужели  те,  кто  могут  стать выше и благородней,
достойными   сотрудниками   у   Бога,  довольствуются  тем,  чтобы  оставаться
несовершенными  в  характере  и  причинять замешательство в мире? Неужели наши
тела  и  души,  как  искупленное  наследие  Бога,  будут  обременены  мирскими
привычками и не святым поведением? Неужели они не будут отражать красоту Того,
Кто  все  сотворил  прекрасным,  чтобы  благодаря  Его благодати несовершенный
человек  мог  наконец  услышать: "Хорошо, добрый и верный раб, войди в радость
господина твоего". Матф. 25:21.
    Бог желает, чтобы мы восприняли из природы уроки послушания:
    "Спроси у скота и научит тебя, -
    У птицы небесной и возвестит тебе;
    Или побеседуй с землею и наставит тебя, [328]
    И скажут тебе рыбы морские.
    Кто во всем этом не узнает,
    Что рука Господня сотворила сие?"
    "У Него премудрость и сила;
    Его совет и разум". Иова 12:7-9, 13.
    "Блажен муж, который не ходит на совет нечестивых...
    Но в законе Господа воля Его...
    И будет он как дерево,
    Посаженное при потоках вод,
    Которое приносит плод свой во время свое
    И лист которого не вянет;
    И во всем, что он ни делает, успеет". Псал. 1:1-3.
    Книга  природы  и  писанное  Слово проливает свет друг на друга. Природа и
Слово  Божье  ближе  знакомят  нас с Богом, открывая нам Его характер и закон,
посредством которых Он действует.
    ВОСПИТАНИЕ В БУДУЩЕЙ ЖИЗНИ
    Начатое  здесь  воспитание  -  не  будет  окончено в этой жизни; оно будет
продолжаться  во  всю  вечность,  все  возрастая,  увеличиваясь и всегда будет
оставаться  незавершенным.  Изо  дня  в  день  перед  пытливым  разумом  будет
открываться  все  новая  красота  чудесных  дел  Божьих,  свидетельствующих  о
чудесной  силе в творении и работе вселенной. Во свете, исходящем от престола,
откроются  тайны  и  душа  наполнится  изумлением при виде той простоты вещей,
которые казались такими недоступными и непостижимыми.
    Теперь мы видим как бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицом к
лицу;  теперь  знаю  я  отчасти,  а тогда познаю, подобно как я познан". 1Кор.
13:12. [329]
    44. НАША ВЕЛИКАЯ НУЖДА
    Познание  Бога, преобразующее характер, вот наша самая великая нужда. Если
мы  исполним  Его  намерения,  тогда наша жизнь будет представлять откровение,
которое соответствует учению Его Слова.
    Опыт  Еноха  и Иоанна Крестителя показывает, какой должна быть наша жизнь.
Нам  необходимо  более тщательно, чем это мы делаем, изучать жизнь этих мужей;
того,  кто,  не  увидев смерти, был переселен на небо, и того, кто был призван
перед  первым  пришествием  Христа  приготовить путь Господу - прямыми сделать
стези Его.
    ОПЫТ ЕНОХА
    О  Енохе написано, что он жил 65 лет, и родил сына; после этого он ходил с
Богом  300  лет.  В  свои ранние годы Енох любил и боялся Бога, и соблюдал Его
заповеди.  Но  после  рождения  своего  первого  сына он постиг более глубокие
опыты;  он вошел в более близкие взаимоотношения с Богом. Видя любовь дитяти к
отцу,  его простую веру в защиту; испытывая глубокую нежность к своему первому
сыну,  - он усвоил урок чудесной любви Бога к человеку, проявленную в Его Сыне
и  о  том  доверии,  какое  дети  Божьи  могут питать к своему небесному Отцу.
Безграничная,  превосходящая  разумение  любовь  Божья,  проявленная  в Иисусе
Христе,  стала темой для его размышления днем и ночью. Всей душой он стремился
открыть эту любовь людям, среди которых он жил.
    Енох ходил с Богом не в состоянии экстаза или в видении, но при выполнении
всех  своих  повседневных  обязанностей  жизни. Он не был отшельником, всецело
отделившимся  от мира, ибо он был призван [330] выполнить дело Божье в мире. В
семье  и  в  общении  с  людьми,  как  муж и отец, друг и гражданин, он всегда
оставался стойким, непоколебимым служителем Божьим.
    С  течением  столетий  его вера укреплялась и любовь становилась все более
пылкой.  Молитва  для  него  была  дыханием его души. Он жил в атмосфере неба.
Когда  сцены  будущего  открывались  перед его взором, Енох стал проповедником
праведности:   он   нес   Божью   весть   всем,   кто   желали  слушать  слова
предостережения.   В   той   земле,  где  Каин  пытался  укрыться  от  Божьего
присутствия,  пророк Божий открывал сцены будущего, которые были открыты ему в
видении:  "Се,  грядет Господь со тьмами святых ангелов Своих, - сотворить суд
над  всеми  и  обличить  всех  между  ними  нечестивых  во всех делах, которые
произвело их нечестие". Иуды 14, 15 ст.
    Сила Божья, сошедшая на Еноха, передавалась всем его слушателям. Некоторые
прислушались  к  предостережениям и оставили свои грехи, но многие насмехались
над  торжественной  вестью  пророка.  Слуги  Божьи последних дней должны нести
подобную весть: но многими она будет воспринята с неверием и насмешками.
    С  течением  времени  волна  человеческого нечестия поднималась все выше и
выше;  и  наряду  с этим сгущались тучи божественных судов. А Енох, как верный
свидетель,  продолжал свой труд благочестия; он предостерегал, увещевал, учил,
стараясь сдержать волны нечестия и предотвратить наказание.
    Его  современники считали его глупым, ибо он не скоплял золота и серебра и
не  стремился  к земному богатству. Он видел красоту небесного города. Посреди
Сиона он видел Царя в Его славе. Чем более увеличивалось [331] беззаконие, тем
сильнее  он  стремился  к  дому Божьему. Хотя он был еще на земле, но верою он
пребывал в царстве света.
    "Блаженны  чистые  сердцем,  ибо они Бога узрят". Матф. 5:8. На протяжении
300  лет  Енох  стремился  приобрести  душевную  чистоту, чтобы быть в союзе с
небом. Он ходил с Богом в течение трех столетий. Изо дня в день он стремился к
все  теснейшему  общению  с  Богом,  пока,  наконец,  этот  союз не стал таким
близким, что Бог взял его к Себе. Он стоял на пороге вечности; только один миг
разделял  его  от  обетованной  земли,  и  вот ворота отворились и он, который
постоянно  ходил  с Богом на земле, - первым из сынов человеческих вошел через
врата святого города.
    "Верою   Енох  был  переселен  так,  что  не  увидел  смерти,  ибо  прежде
переселения своего он получил свидетельство, что угодил Богу". Евр. 11:5.
    К  такому  общению Бог призывает и нас... Те, кто будут искуплены из людей
при  Втором пришествии Господа, должны, подобно Еноху, иметь такую же святость
характера.
    ОПЫТ ИОАННА КРЕСТИТЕЛЯ
    Иоанн  Креститель,  живя  в  пустыне,  получал  наставления  от  Бога.  Он
воспринял  откровения Бога, которые представляла ему природа. Под руководством
Святого  Духа  он  изучал свитки пророков. Днем и ночью он размышлял о Христе,
так, что его ум, сердце и душа прониклись святым созерцанием.
    Он  видел  Царя в Его красоте; и его собственное "я" совершенно потерялось
из вида. Он созерцал святое величие, и чувствовал свою немощь и недостоинство.
Именно в этом заключалась Божья весть, которую он должен был провозгласить. Он
должен  был явить силу Божью и Его праведность. Он был готов выйти на служение
как  небесный  [332] вестник. Он не боялся ничего человеческого, ибо взирал на
божественное.  Он  был  бесстрашен  в  присутствии земных монархов, ибо прежде
этого с благоговейным трепетом склонялся перед Царем царей.
    При  проповеди  небесной  вести  Иоанн  не употреблял никаких замысловатых
доказательств.  Из  пустыни  раздался  суровый,  обличающий, но полный надежды
голос:   "Покайтесь,   ибо  приблизилось  Царство  Божье".  Матф.  3:2.  Новая
удивительная  сила  пробудила  людей...  Весь  народ  пришел  в движение. Люди
толпами шли в пустыню.
    Неграмотные  крестьяне  и  рыбаки со всех окрестностей, римские солдаты из
казарм  Ирода,  военачальники,  опоясанные  мечами,  готовые подавить все, что
имело   вид  восстания,  корыстолюбивые  мытари  и  лицемерные  священники  из
синедриона,  -  все  слушали  как  зачарованные.  И  все:  фарисеи, саддукеи и
холодные,  безразличные  насмешники, уходили в задумчивом молчании, до глубины
души  тронутые  сознанием  своих  грехов. Ирод в своем дворце тоже услышал эту
весть,  и  его  гордое,  ожесточенное грехом сердце дрогнуло, услышав призыв к
покаянию.
    В наш век, перед самым пришествием Христа во славе, на облаках небесных, -
необходимо  выполнить  такую  же  работу, какую совершил Иоанн Креститель. Бог
призывает  мужей,  которые  приготовят  народ,  чтобы  устоять  в великий день
Господень. Весть, предшествующая публичному служению Христа, звучала следующим
образом:  "Покайтесь,  мытари  и  грешники;  покайтесь,  фарисеи  и  саддукеи;
покайтесь  все, ибо приблизилось царство небесное". Как народ, который верит в
скорое  пришествие  Христа,  мы  должны  проповедовать  весть:  "Приготовься к
сретению   Бога   твоего".  Амос.  4:12.  Наша  весть  должна  быть  такой  же
определенной,  как  и  весть  Иоанна.  Он  обличал царей за их нечестие. [333]
Несмотря  на  опасность, которой он подвергал свою жизнь, - он ни на минуту не
колебался,  проповедуя  Слово  Божье.  Мы  также в наше время должны выполнять
возложенную на нас работу и с такой же верностью.
    Чтобы  проповедовать  весть,  подобную  вести Иоанна, нам необходимо иметь
такой  же  духовный  опыт.  В  нашей жизни должно проявиться такое же глубокое
действие  Божье.  Нам необходимо созерцать Бога, и смотря на Него, потерять из
вида свое собственное "я".
    Иоанн,  как  и  другие  люди,  естественно,  имел  ошибки  и  слабости, но
прикосновение  божественной  любви преобразовало его. Когда Христос начал Свое
служение, к Иоанну пришли его ученики и жаловались, что все люди идут за новым
Учителем. Тогда-то Иоанн показал, как ясно он понимал свое отношение к Мессии,
и с какой радостью он приветствовал Того, Кому он приготовил путь.
    "Не может человек ничего принимать на себя, если не будет дано ему с неба.
Вы сами мне свидетели в том, что я сказал:
    не  я  Христос,  но  я послан пред Ним. Имеющий невесту есть жених; а друг
жениха, стоящий и внимающий ему, радостью радуется, слыша голос жениха: сия-то
радость моя исполнилась; Ему должно расти, а мне умаляться". Иоан. 3:27-30.
    С  верою  взирая на Искупителя, Иоанн достиг высоты самоотречения... Он не
старался  привлечь  людей  к себе, но направлял их мысли все выше и выше, пока
наконец  они не сосредоточились на Агнце Божьем. Ведь сам по себе он был всего
лишь  голосом, гласом вопиющего в пустыне. Теперь он с радостью умолк и ушел в
неизвестность, чтобы глаза всех были обращены на Свет жизни.
    Те, кто верны своему призванию вестников Божьих, не будут искать чести для
себя.  Самолюбие  растворится  в  любви ко Христу. Они будут сознавать, что их
[334] обязанность подобна обязанности Иоанна Крестителя,- провозглашать весть:
"Вот  Агнец  Божий, Который берет на Себя грех мира". Иоан. 1:29. Они возвысят
Иисуса  и  вместе  с  Ним  духовно возвысится и человечество. "Ибо так говорит
Высокий  и  Превознесенный, вечно Живущий, - Святый, имя Его: Я живу на высоте
небес  и  во  святилище,  и  также  с  сокрушенными  и смиренными духом, чтобы
оживлять дух смиренных и оживлять сердца сокрушенных". Ис. 57:15.
    Душа  пророка, освобожденная от собственного "я", наполнилась божественным
светом.  Словами,  почти  сходными  со словами Христа, Иоанн свидетельствует о
славе   Спасителя:   "Приходящий   свыше  и  есть  выше  всех;  Принявший  Его
свидетельство  сим  запечатлен, что Бог истинен. Ибо Тот, Которого послал Бог,
говорит слова Божьи: ибо не мерою Бог дает Духа". Иоан. 3:31-34.
    Все  последователи  Христа  должны  разделить  Его  славу.  Спаситель  мог
сказать: "Я не ищу Моей воли, но воли пославшего Меня Отца". Иоан. 5:30. "И, -
говорит  Иоанн,  -  Отец  дает  Ему  Духа  не  мерою".  Так  обстоит  дело и с
последователями  Христа.  Мы  можем  получить небесный свет лишь в том случае,
когда избавимся от своего "я". Мы сможем созерцать красоту характера Божьего и
верою  принять  Христа,  когда  согласимся подчинить каждую мысль в послушание
Христу.  Всем,  кто  так  поступит, - будет дан Дух Святой без меры. Во Христе
"обитает  вся  полнота  Божества  телесно;  и  вы  имеете полноту в Нем". Кол.
2:9-10. [335]
    БОЖЬИ ОБЕТОВАНИЯ
    Всем, желающим смирить свое "я", Бог дал обетования:
    "И  сказал Господь: "Я проведу пред тобою всю славу Мою и провозглашу, имя
Иёговы пред тобою". Исх. 33:19.
    "Воззови ко Мне - и Я отвечу тебе, покажу тебе великое и недоступное, чего
ты не знаешь". Иер. 33:3.
    "А  Тому,  Кто  действующею  в  нас силою может сделать несравненно больше
всего,  чего  мы просим или о чем помышляем", - такие великие блага будут даны
нам,  -  "Дух  премудрости  и  откровения  к  познанию  Его",  чтобы  мы могли
постигнуть  со  всеми  святыми,  что широта, и долгота, и глубина, и высота, и
уразуметь  превосходящую  разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею
полнотою Божьей". Ефес. 3:20, 1, 17. 3:18-19.
    К  такому  познанию  призывает  нас  Бог;  все,  кроме  этого  - пустота и
ничтожество.
