                              Елена Уайт

                       СВИДЕТЕЛЬСТВА ДЛЯ ЦЕРКВИ

                             Том девятый

    Свидетельство № 37

    ОГЛАВЛЕНИЕ
    Время и обстоятельства при написании 9-го тома
    Раздел I. БУДЬТЕ ГОТОВЫ КО ВТОРОМУ ПРИШЕСТВИЮ
    ГЛАВА 1. Последний кризис 11
    ГЛАВА 2. Призванные быть свидетелями 19
    - Святая жизнь 21
    - Представители Христа 22
    - Непоколебимая приверженность к истине 23
    - Всемирная весть 24
    - В каких работниках нуждается наше время? 26
    - Важное видение 28
    ГЛАВА 3. Миссионерская работа на родине 30
    - Наш личный пример 31
    - Последствия искренних усилий 32
    - Различные виды служения 33
    - Распространение нашей литературы 33
    - Работа из дома в дом 35
    - Работа среди женщин 36
    - Семья - миссионерское поле 37
    - Место для каждого 37
    - Результаты пренебрежительного отношения к труду 39
    - Призыв к неутомимому труду 40
    - Миссионерские семьи 40
    - Совершенствование через служение 42
    ГЛАВА 4. Нужда в искренних, серьезных усилиях 43
    - Недостаток сострадания 45
    ГЛАВА 5. "Даром получили, даром давайте" 49
    - Божья щедрость 49
    - Мир нуждается в помощи 51
    - Наш эгоизм препятствует работе Божьей 52
    - Божьи распорядители 53
    Раздел II. ЛИТЕРАТУРА В СЛУЖЕНИИ
    ГЛАВА 6. Наши издания 61
    ГЛАВА 7. Распространение литературы 65
    - Вдохновляющий опыт 65
    - Опасность поверхностного изучения 67
    - Работа в издательстве - благородный труд 69
    - Единство - путь к прогрессу 70
    - Книги, приносящие помощь 70
    - Избавьтесь от долгов 71
    - Другой взгляд на издание книг 71
    - Предостережение 73
    - Притча для нашего изучения 73
    - Свет для всех 74
    - Урок для торгашей 75
    ГЛАВА 8. Более широкий кругозор 76
    ГЛАВА 9. Лагерные собрания и наша литература 81
    Раздел III. РАБОТА В ГОРОДАХ
    ГЛАВА 10. Положение в городах 89
    - Суды Божьи над нашими городами 92
    ГЛАВА 11. Работа для настоящего времени 97
    - Работа в городах на Востоке США 98
    - Щедрость в миссионерских усилиях 100
    - Побуждение к служению 101
    - Будьте готовы 104
    ГЛАВА 12. Методы работы 109
    - Нужда в работе из дома в дом 111
    - Городская миссия 111
    - Уча принципам реформы здоровья 112
    - Богатые не должны быть оставлены 113
    - Планы для увеличения сил и числа наших работников 116
    - Развитие талантов в общинах 117
    - Радостное служение 118
    - Личные усилия в связи с лагерными собраниями 120
    - Туристические центры и центры торговли 121
    - С неослабеваемой ревностью 122
    ГЛАВА 13. Воззвание к рядовым членам 125
    - Реформаторское движение 126
    - Трудитесь, пока длится время испытания 126
    - Важность личного участия в работе 127
    - Воспитывайте в себе дух самоотречения 130
    - Условия приемлемого служения 133
    ГЛАВА 14. Советы служителям 137
    - Мужество и простота 141
    - Формальность при богослужениях 143
    - Единство в разнообразии 144
    - Проявлять кротость Христа 146
    - Разумно встречать сопротивления 147
    - Необходимость в ревностном, чистосердечном труде 149
    Раздел IV. РАБОТА, КАСАЮЩАЯСЯ ЗДОРОВЬЯ
    ГЛАВА 15. Верность реформе здоровья 153
    - Личная ответственность 154
    - Сила через послушание 154
    - Мясная пища 156
    - "Для славы Божьей" 159
    - Учите людей принципам здоровья 161
    - Крайности в диете 163
    - Пища в различных странах 163
    - Слово к колеблющимся 163
    - Условия услышанной молитвы 164
    - Самоотдача и покой 165
    ГЛАВА 16. Призыв к медикам-миссионерам 167
    - Санатории - как средство проповеди Евангелия 167
    - Подготовка работников 169
    - Медсестры в качестве миссионеров 170
    ГЛАВА 17. Колледж медиков-миссионеров в Лома-Линда 173
    Раздел V. ДУХ ЕДИНСТВА
    ГЛАВА 18. Единство среди различных национальностей 179
    ГЛАВА 19. Единство во Христе Иисусе 184
    - Жизнь благодати и мира 186
    ГЛАВА 20. Издательская работа в Колледж-Вью 189
    - Отношение Христа к различным национальностям 190
    - Верное основание 191
    ГЛАВА 21. Германская и Скандинавская конференции 195
    - Пример братской любви 197
    Раздел VI. РАБОТА СРЕДИ ЦВЕТНОГО НАСЕЛЕНИЯ
    ГЛАВА 22. Призыв к цветным работникам 199
    - "Соработники с Богом" 202
    ГЛАВА 23. Провозглашение истины среди расового антагонизма 204
    - "Со всякой мудростью..." 210
    - Суббота 211
    ГЛАВА 24. Наша позиция относительно цветного населения 213
    - Урок из деятельности Христа 216
    - Время приготовления 218
    - Нас ожидает борьба 219
    ГЛАВА 25. Внимательное отношение к цветным работникам 223
    ГЛАВА 26. Нужды миссионерского поля 225
    Раздел VII. РЕЛИГИОЗНАЯ СВОБОДА
    ГЛАВА 27. Время испытания перед нами 227
    ГЛАВА 28. Воскресный труд 232
    ГЛАВА 29. Слова предостережения 239
    Раздел VIII. СВОЕВРЕМЕННЫЕ СОВЕТЫ
    ГЛАВА 30. Верный управитель 245
    - Поддержка проповеди Евангелия 246
    - Использование десятины 247
    - Торжественная обязанность 249
    ГЛАВА 31. Благотворительность 253
    - Слава Евангелия 253
    - Благословения управительства 255
    - Встреча у креста 256
    ГЛАВА 32. Дух независимости 257
    - Единство в разнообразии 259
    - Генеральная Конференция 260
    ГЛАВА 33. Распределение обязанностей 262
    - Предостережение 265
    ГЛАВА 34. Со смирением и верой 270
    - Мудрые советники 270
    - Идите вперед 271
    - Пример Христа 274
    ГЛАВА 35. Работникам Южной Калифорнии 277
    ГЛАВА 36. "Я - отрок малый" 281
    - "Следуйте за Господом, как дети" 283
    ГЛАВА 37. Награда за усердный труд 285






    ВРЕМЯ И ОБСТОЯТЕЛЬСТВА ПРИ НАПИСАНИИ ДЕВЯТОГО ТОМА
    Обозревая  время  написания  девятого  тома,  мы  рассматриваем пятилетний
отрезок   времени,   простирающийся  до  конца  лета  1909  года.  В  жизни  и
деятельности  Е. Г. Уайт этот период времени начался и окончился путешествиями
от  ее  места  жительства  в  г.  Св. Елены (штат Калифорния) на Восток, чтобы
присутствовать  на  важных  собраниях. Для нашей церкви это было время полного
восстановления  после  кризиса  1902-1903  гг.  и выход на новые рубежи в деле
Божьем, время становления новых планов и основания новых учреждений.
    Е.  Уайт  весной  1904  г.,  после  посещения  важных собраний в Мичигане,
побывала  на  Юге  и  затем  направилась  в  Вашингтон  (округ  Колумбия), где
предпринимались  первые  шаги  в  приобретении  помещений  для работы, которая
организовывалась  в  столице государства. Здесь необходимо было возвести новое
здание   Всемирного   центра;  необходимо  было  предусмотреть  помещения  для
издательства  "Ревью энд Геральд"; построить санатории и учредить колледж. Уже
сам  факт,  что Е. Уайт на несколько месяцев сняла себе квартиру в Вашингтоне,
чтобы  иметь  возможность  давать  советы  относительно  работы,  когда начали
осуществляться  эти  четыре  важных  мероприятия,  был  большим ободрением для
работников.  Это  также оказало далеко простирающееся влияние на всю церковь в
укреплении  доверия  церкви  к  тому,  что Бог руководил перемещением центра и
издательского дела в столицу нации.
    Это  был  период быстрого прогресса в развитии нашей медицинской работы на
Тихоокеанском  побережье.  Были  открыты  санатории  в Нешнл-Сити, Глендейле и
Лома-Линде  (штат  Калифорния).  С  самого  начала  Лома-Линда,  казалось, был
предназначен  стать  центром  по  обучению  медицинских работников и в будущем
выполнить  работу  нашего вероисповедания, начатую в Батл-Крике. В критические
годы   становления   медицинского   колледжа  Е.  Уайт  часто  посещала  Южную
Калифорнию, где могла давать личные советы [4], ободрять работников и помочь в
разработке   новых  планов  успешного  продвижения  работы..  Ее  высказывания
основывались  на  откровениях,  данных  ей  Богом,  которые  в итоге привели к
организации  вполне признанного медицинского колледжа. Иногда препятствия были
настолько  непреодолимыми,  что  если  бы  не  вера  и  доверие к многократным
вдохновенным  советам,  исходящим от Духа пророчества, это предприятие никогда
бы не осуществилось.
    Эти  важные мероприятия отняли у Е. Уайт много времени, оторвав ее от дома
и  письменных  трудов,  что  отразилось  на  большой  отсрочке в издании книг,
которые,  как  она  надеялась, должны были скоро увидеть свет и выполнить свою
работу.  "Служение  исцеления" - единственная книга, которую Е. Г. Уайт заново
переработала в течение этого пятилетнего периода.
    Работа  нашей Церкви к этому времени приняла столь огромный размах, что мы
не  в  состоянии подробно остановиться на различных сферах деятельности. Весть
истины  теперь  охватывала  весь  земной шар; во все возрастающем количестве в
разные   уголки  земли  посылались  миссионеры;  организовывалось  все  больше
учреждений, предназначенных для воспитания, издательской работы и медицинского
дела. Весть истины достигала концов земли.
    Большой  радостью  для  Е.  Уайт  была встреча с представителями всемирной
евангельской работы, когда весной 1909 г. они собрались в Вашингтоне на сессию
Генеральной  Конференции.  Это  была ее последняя поездка на Восток, последняя
сессия  Генеральной Конференции, на которой она присутствовала. В это время ей
шел  81-й  год,  и позади был долгий жизненный путь служения делу Божьему. Она
была свидетелем возрастания дела Божьего от первоначальных трудных дней, когда
насчитывалась   лишь   горсточка   соблюдающих  субботу  и  ожидавших  скорого
пришествия  Господа;  теперь  число  членов  возросло  до  85000  и  было 1200
посвященных  служителей  и  пробных работников. Выступая перед собравшимися на
Генеральной  Конференции,  Е.  Уайт  была  побуждена  говорить об определенных
истинах  великой  важности, которые должны быть рассмотрены. Среди таких истин
был  вопрос  о  реформе  здоровья.  В течение 45 лет в учении она излагала [5]
великие  принципы здоровой .жизни, которые были представлены ей в видении. Она
видела  хорошие  плоды  этого  учения. Все же некоторые не придерживались этой
истины,  а  иные  были готовы впасть в крайности, поэтому она пункт за пунктом
рассмотрела   наше  положение  и  учения,  касающиеся  реформы  здоровья.  Это
заявление,  изложенное  перед делегатами Генеральной Конференции, представляет
собой важный раздел 9-го тома.
    Другой  предмет обсуждения, по поводу которого она решила говорить касался
медицинского  колледжа в Лома-Линда. Она представила задачи этого учреждения и
призвала  к  сотрудничеству  всех  работников  и  рядовых членов для успешного
осуществления этой цели. Это важное заявление также является частью 9-го тома.
    Сестра  Уайт  имела  возможность  наблюдать  работу  администрации Церкви,
начиная с комитета трех лиц, который был создан в 1863 г., чтобы взять на себя
обязанности   Генеральной   Конференции,   и  вплоть  до  отделов  Генеральной
Конференции, дивизионов и унионных конференций, распределяющих ответственность
среди сотен работников, несущих бремя работы в различных частях мирового поля.
В  своих  заключительных словах она призывала к единству и посвящению. В своих
письменных  заявлениях  она  представила  авторитет  Генеральной Конференции и
важность  решений, предпринятых сессией Генеральной Конференции в своем полном
составе.  Она писала о распределении ответственностей и необходимости смирения
и веры. Эти советы составляют важную часть заключительного раздела 9-го тома.
    В  начале  XX  столетия  Е.  Уайт стала призывать к возрождению интереса к
проповеди  Евангелия  среди  миллионов жителей крупных столичных центров мира.
Такие   нужды  подчеркивались  все  снова  и  снова  в  советах,  адресованных
руководящим  работникам. Как отклик на все эти вести, вновь возродился интерес
к  евангельской  работе  в городах. В крупных центрах была начата работа. Было
приложено    много    евангельских    усилий,   старые   церкви   укреплялись,
организовывались  новые  церкви [6]. Чтобы сохранить воззвания к этой работе и
советы  относительно  ее  проведения  в  том виде, в каком они были даны, этой
важной теме посвящен целый раздел 9-го тома.
    Это было также время, когда предпринятые различные цели и задачи требовали
талантов  и  энергичных  действий  наших  рядовых  членов. Стало ясно, что эта
работа  никогда  не  может быть закончена, пока рядовые члены не объединятся в
энергичном  труде  со  служителями,  провозглашая  весть по всему миру. Работа
рядовых  членов  бь1ла  представлена  в  новом,  важном  значении.  Поэтому  в
последних  двух  томах  "Свидетельств" все возрастающий упор на работу рядовых
членов,  и  этот  факт  достигает наиболее полного освещения в 9-м томе. После
представления  последнего  кризиса  и  событий,  которые  должны  произойти  в
заключительных  сценах  истории  Земли,  несколько  глав  посвящены  призыву к
каждому Адвентисту седьмого дня принять активное участие в деле евангелизации,
в миссионерской работе на родине и в распространении литературы.
    Два  других  совета впервые детально представлены в этом томе, хотя важные
наставления об этих вопросах давались в течение многих лет. Первый совет имеет
отношение  к  работе среди цветного населения. Второй - к религиозной свободе.
Все  это  в  основном  были отклики на призывы, сделанные Е. Уайт на страницах
журнала  "Ревью"  в  середине  90-х  гг.,  чтобы  проповедники и рядовые члены
направились  на  Юг  и  начали  свое служение, некоторые в области воспитания,
другие - в медицинском служении, а иные в проповеди вести; а еще другие должны
были  провозглашать  весть своей благородной жизнью, поселяясь в таких местах,
куда  еще  не проник свет истины. И многие другие объединились в этой работе в
ответ  на обращения, помещенные в 7-м томе. Но, совершая эту работу, служители
встретились  со  многими  проблемами.  Необходимо  было  разработать планы для
успешного  продвижения  дела,  разрешить  новые  возникшие  проблемы, особенно
касающиеся  методов работы, где существовал расовый антагонизм. В период всего
этого   критического   времени   исходили   советы,   которые   были  надежным
путеводителем   в  грудной  работе,  и  чтобы  эти  советы  [7]  в  постоянном
напечатанном  виде  могли  служить Церкви, они были включены в содержание 9-го
тома.
    Дело  религиозной  свободы  -  это особая отрасль напряженной деятельности
Церкви,  в  которой  мы  трудились в течение многих лет. Некоторые были готовы
занять  крайнее  положение.  Они  настаивали  на  том, что истинное соблюдение
субботы,  особенно  чтобы  о  ней  окружающим,  требовало  от  них  работать в
воскресенье. В некоторых местах это привело к преследованиям. Господь по Своей
милости послал таким людям весть, дав нам возвышенное представление о вопросах
такого  рода.  Все  эти  наставления  также  изложены  в  этом томе, в разделе
"Религиозная  свобода".  Он  начинается с главы "Время испытания перед нами" и
заканчивается  главой  "Слова предостережения". Итак, 9-й том, соединяя вместе
новые   и  старые  советы,  повторяя  определенные  линии  наставления,  давая
подробные  советы  в  других  вопросах,  вдохновляя  к  служению,  указывая на
опасность  крайностей,  закрепляя  доверие к организации и указывая на награду
ревностных усилий, стал завершающим из всех томов "Свидетельств для церкви".
    Литературные   труды   Е.   Уайт  не  закончились  с  выпуском  9-го  тома
"Свидетельств для Церкви" Посвятив себя всецело работе по подготовке к изданию
книг  в  течение  пяти  последующих  лет,  она  в 1911 г. опубликовала "Деяния
апостолов"  и  в  1913  г.  "Советы родителям, учителям и учащимся". Она также
завершила  свои  заключительные  труды  над рукописями для нового издания книг
"Служители  Евангелия" и "Краткие очерки из жизни Е. Уайт", опубликованные в 1
915 г., и "Пророки и цари", которая вышла из печати в 1916г.
    Е.  Уайт  было  особенно  приятно  принимать  участие  в  особых  усилиях,
прилагаемых  для  предупреждения  городов,  и  время от времени из под ее пера
исходили  вести,  содержащие  советы  и  наставления  относительно этих важных
аспектов   нашей  работы.  И,  как  результат  этого,  видимый  прогресс  дела
евангелизации  по  всему  миру  был  отмечен  этой  уже  престарелой вестницей
Господа, жившей среди тихих холмов Северной Калифорнии. Хотя она знала, что ее
труды  почти [8] закончились, она не испытывала страха за будущее дела Божьего
и  говорила  об этом: "Долго ли мне осталось жить или нет, но тем не менее мои
написанные  труды  будут  постоянно  говорить,  и  их значение и влияние будет
распространяться  все  больше  и  больше  до  конца  времени".  (Написанные  и
посланные извлечения из "Свидетельств для Церкви", ее. 13-14).
    Когда  были  разработаны планы для сессии Генеральной Конференции 1913 г.,
Е.  Уайт  очень  желала  присутствовать  на  этой  сессии,  но,  учитывая свой
преклонный  возраст,  посчитала  это  нецелесообразным.  Будучи не в состоянии
лично выступить перед собравшимися, она написала два воззвания, которые должны
были  быть прочитаны перед собравшимися делегатами и членами Церкви. Во второй
вести,  зачитанной  президентом  Генеральной  Конференции  на  сессии, которая
состоялась  утром  27  мая,  Е.  Уайт  представила  обзор  опыта прошлых лет и
радовалась,  видя  явные  доказательства  того, что Бог вел Свой народ. Затем,
смотря в будущее, она призвала всех перепосвятить усилия в деле спасения душ и
вновь  обратилась  с  призывом  к  работе  в городах, где еще не звучала весть
предостережения.  Смотря  в будущее, она видела победу Церкви и выражала слова
ободрения: "У меня есть слова ободрения для вас, мои дорогие братья! Мы должны
с  верой  и  надеждой  идти вперед, ожидая, что наш Бог совершит великие дела.
Враг  будет пытаться препятствовать на каждом шагу, чтобы таким путем помешать
продвижению  истины,  но  в  силе  Господа вы будете и сможете иметь успех. Не
произносите слов разочарования, но говорите только слова, способные укрепить и
поддержать ваших соработников...
    Моя  заинтересованность  в  основной работе по-прежнему также глубока, и я
очень желаю, чтобы дело настоящей истины неуклонно продвигалось вперед во всех
частях мира...
    Я  всегда  искренне  молюсь  о  том,  чтобы работа, совершаемая вами в это
время,  могла  произвести  самое  глубокое  впечатление  на  сердце, ум и душу
человека.  Затруднения и невзгоды будут увеличиваться, но мы, верующие в Бога,
будем  ободрять  друг  друга.  Не  будем  опускать знамени, но все выше и выше
подымать  его,  взирая  на  Начальника и Совершителя нашей веры. Иногда ночью,
когда  я не могу спать, [9] я молюсь Богу, и Он укрепляет и заверяет меня, что
Он всегда находится со Своими трудящимися слугами, как у себя на родине, так и
в  отдаленных  странах.  Ободрение  и  благословение нисходят на меня, когда я
осознаю,  что  Бог  Израиля  все еще руководит Своим народом и что Он и впредь
будет с ним до конца...
    Господь желает видеть работу возвещения трехангельской вести идущей вперед
со  всевозрастающей  силой  и  активностью.  Подобно  тому, как Он во все века
посылал  победу  Своему народу, так и в это время Он желает самым победоносным
образом  осуществить  Свои  намерения относительно Своей Церкви. Он повелевает
Своим  верным детям с единством и неутомимостью идти вперед, "от силы к силе",
от веры ко всевозрастающей уверенности в истину и праведность Его дела...
    Мы  должны стоять твердо как скала, на принципах Слова Божьего, помня, что
Бог  с  нами,  чтобы  дать  нам силу встретить каждое новое переживание. Будем
всегда  в  нашей жизни поддерживать и сохранять принципы праведности, чтобы мы
могли идти вперед от силы к силе во имя Господа. Мы должны крепко держаться за
веру как за святыню, которая была утверждена, одобрена и выращена Духом Божьим
в  начале  нашей  работы  и  вплоть  до  настоящего времени. Мы должны беречь,
хранить как самое дорогое, работу, которую Господь выполняет через Свой народ,
соблюдающий  Его  заповеди,  и  которая  через Его благодать все более и более
ширится  и  растет  с течением времени. Враг пытается омрачить сознание народа
Божьего  и  ослабить  его влияние и активность, но если они будут находиться и
трудиться  под  руководством Духа Божьего, тогда Он откроет двери возможностей
перед  нами  для  восстановления  "древних  развалин". Их опыт будет постоянно
возрастать  до дня славного пришествия нашего Господа во славе и великой силе,
когда  Он  положит  Свою  печать  окончательной  победы  на челах Своих верных
детей...
    Работа, стоящая перед нами, требует от человека наивысшего [10] напряжения
всех  сил  и  способностей.  Она  требует  проявления  очень  сильной  веры  и
постоянной  бдительности.  Нас ожидают особенные трудности, которые принесут с
собой  и  особенную  горечь  разочарования.  Нас будет устрашать и пугать само
величие  задачи,  и, тем не менее, С Божьей помощью Его слуги в конечном итоге
восторжествуют"   (Бюллетень  Генеральной  Конференции,  27  мая  1913  г.  с.
164-165).
    В  течение 55 лет, т. е. за время написания девяти томов "Свидетельств для
Церкви",  Церковь  постоянно  возрастала,  развивалась  и  преуспевала. Совет,
содержащийся в этих томах, был надежным путеводителем, он порицал и исправлял,
что  привело  многих  заблудших обратно на путь праведности; слова ободрения и
вдохновения  укрепили многие ослабевшие сердца, а сцены будущей награды верных
побудили тысячи душ к решению достичь цели, поставленной перед ними.
    Смотря  вперед,  мы  всегда  должны  помнить  слова, записанные в "Кратких
очерках жизни Е. Уайт" на с. 96:
    "Нам  нечего  страшиться  будущего, лишь бы мы не забыли пути, по которому
Господь вел нас, и Его учения в нашей прошлой истории".
    Доверенные Комитета по изданию трудов Е. Г. Уайт [11]


    РАЗДЕЛ 1
    БУДЬТЕ ГОТОВЫ КО ВТОРОМУ ПРИШЕСТВИЮ
    ГЛАВА 1
    ПОСЛЕДНИЙ КРИЗИС
    Мы  живем  в  самое последнее время. Быстро исполняющиеся знамения времени
говорят  о  том,  что пришествие Христа очень близко. Дни, в которое мы живем,
отмечены   необыкновенной   торжественностью   и  полны  значения.  Дух  Божий
постепенно,  но  верно, оставляет землю. Бедствия и суды уже поражают тех, кто
отвергает  милость  Божью.  Бедствия  на  суше  и море, неустойчивое положение
общества,  ужасы  и  угроза  войны  -  все  это  плохие  предзнаменования. Они
предсказывают приближение событий величайшей важности.
    Силы  зла  соединяются  и  укрепляются.  Они  усиливаются  для  последнего
великого  кризиса.  Вскоре  в  нашем  мире  произойдут  великие  изменения,  и
заключительные движения будут поспешными.
    Состояние  нашего  мира  говорит  о  том,  что  вскоре нас постигнут очень
смутные  и  тревожные  времена.  Ежедневные  газеты полны сообщений о близости
больших  и  страшных  конфликтов.  Совершаются очень смелые, дерзкие грабежи и
налеты.   Происходят  ожесточенные  забастовки.  Убийства  и  насилия  приняли
особенно  распространенный характер. Люди, одержимые нечистыми духами, убивают
мужчин,   женщин  и  детей.  Люди  как  бы  обезумели  от  порока,  и  повсюду
господствует разложение и беззаконие.
    Враг добился больших успехов в извращении справедливости и наполнил сердца
людей  эгоистичным  желанием  к  низкой  наживе. [12] "И суд отступил назад, и
правда  стала  вдали,  ибо истина преткнулась на площади, и честность не может
войти" (Ис. 59:14). В больших городах тысячи семейств живут в страшной нищете,
лишенные самого необходимого - пищи, крова и одежды, и в этих же городах живут
люди,   утопающие   в   роскоши   и  неге,  растрачивающие  свои  средства  на
фешенебельные  дома  с  богатой  обстановкой,  на личные украшения и, что хуже
всего,  на  удовлетворение  низких  похотей,  на  курение и спиртные напитки и
другие  греховные удовольствия, разрушающие их разум и душу. Вопли измученного
человечества  день  и  ночь  возносятся к Богу в то время, как ценой насилия и
притеснения люди наживают огромные состояния.
    Однажды,  когда  я  была  в  Нью-Йорке, в ночном видении мое внимание было
обращено  на  огромное  здание,  которое этаж за этажом поднималось все выше к
небу. Это здание воздвигалось из несгораемых материалов и являлось гордостью и
славой  его строителей. Все выше и выше, этаж за этажом поднималось кверху это
грандиозное  сооружение,  и  для  его  строительства  были  использованы самые
дорогие  материалы.  Хозяева  этого  сооружения  не  спрашивали  себя:  "Каким
наилучшим  образом  мы могли бы прославить Бога?" Они совершенно и не думали о
Нем.
    Я  подумала:  думают  ли те, кто вложил столько средств в эту постройку, о
том,  как  Бог  смотрит  на  все  это? Они сооружают величественные здания, но
какими  глупыми  и  безрассудными  кажутся  все их планы и намерения Правителю
Вселенной.  Они  не  приложили  всех  сил,  разума и сердца, чтобы понять, как
наилучшим  образом прославить Бога. Они пренебрегли этим первым и самым важным
долгом человека.
    Когда  это монументальное сооружение было готово, его владельцы были очень
горды и счастливы, чтобы прославить свое имя и вызвать столько зависти у своих
ближних.  Большая  часть  денег,  вложенная ими в это строительство, [13] была
извлечена  путем  притеснения  и насилия над бедными. Они забыли о том, что на
небе  ведется  точный  учет  каждого  дела  и  предприятия; там отмечен каждый
несправедливый  поступок,  всякое  мошенничество  и  вымогательство. Наступает
время,  когда  люди  дойдут  до определенного предела в своем обмане и Господь
больше не разрешит им переступать эту границу, и они увидят, что долготерпению
Иеговы есть конец и предел.
    Следующая  сцена,  прошедшая  передо  мною, была сценой тревоги, вызванной
пожаром.  Но  люди  смотрели на величественное, огнеупорное сооружение и гордо
заявляли:  "Это  здание  не  боится  огня".  Однако здание сгорело в огне, как
смола, И пожарные ничего не смогли сделать со всей своей пожарной техникой.
    Мне  было  показано,  что  когда  наступит время действовать Господу, то в
сердцах  гордых  и  надменных  людей  не  произойдет  никакой  перемены;  люди
обнаружат,  что Рука, Которая была достаточно сильной, чтобы спасать, будет не
менее  крепкой,  чтобы губить. И никакая земная сила не сможет остановить руку
Божью.  Никакие строительные материалы не помогут, когда явится Господь в Свое
определенное  время,  чтобы  воздать людям за их пренебрежительное отношение к
Его закону и за их гордый и честолюбивый образ действий.
    Даже  среди  образованных  лиц  и  государственных  деятелей далеко не все
понимают  истинные  причины  настоящего  положения  общества... Мужи, держащие
государственные  бразды  правления  в  своих  руках,  не в состоянии разрешить
проблемы   морального   разложения,   нужды,   нищеты   и   всевозрастающей  и
увеличивающейся   волны   преступлений.   Напрасно  они  борются  за  поднятие
материального  уровня.  О,  если  бы  люди  отдали должное уважение и внимание
учению  Слова  Божьего,  тогда бы они нашли разрешение всех проблем, волнующих
их.  Священное  Писание  описывает  состояние  нашего  мира перед самым Вторым
пришествием  Христа.  О  людях,  которые  [14]  ценой грабежа и вымогательства
собрали   себе  большие  богатства,  так  написано:  "Золото  ваше  и  серебро
изоржавело,  и  ржавчина  их  будет свидетельствовать против вас и съест плоть
вашу,  как  огонь;  вы  собрали  себе  сокровища  на последние дни. Вот плата,
удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли
до слуха Господа Саваофа. Вы роскошествовали на земле и наслаждались; напитали
сердца  ваши,  как  бы на день заклания. Вы осудили, убили Праведника, и Он не
противился вам" (Иак. 5:3-6).
    Но  кто  читает  эти  предостережения,  данные  через быстро исполняющиеся
знамения  времени?  Какое  это  впечатление  производит на мир? Какая перемена
заметна от этого в их образе действий? Не больше, чем это было видно у жителей
допотопного   мира.  Поглощенные  своими  мирскими  делами  и  удовольствиями,
допотопные  люди "и не думали, пока не пришел потоп и не истребил всех" (Матф.
24:39).  Они  получили  небесное предостережение, но отказались принять его. И
сегодня мир совершенно не обращает никакого внимания на предостережения голоса
Божьего и быстро идет к своей вечной гибели.
    Весь  мир  охвачен и взволнован духом войны. Пророчество из 11 главы книги
пророка  Даниила  почти  близко к своему полному исполнению. Вскоре произойдут
ужасные сцены, описанные там.
    "Вот  Господь  опустошает  землю и делает ее бесплодною; изменяет вид ее и
рассеивает  живущих  на  ней...  Ибо  они  преступили  законы, изменили устав,
нарушили вечный завет. За то проклятие поедает землю и несут наказание живущие
на ней; за то сожжены обитатели земли и немного осталось людей... Прекратилось
веселие  с  тимпанами;  умолк  шум  веселящихся,  затихли  звуки  гуслей" (Ис.
24:1-8). [15]
    "О,  какой день! Ибо день Господень близок; как опустошение от Всемогущего
придет  он...  Истлели  зерна  под глыбами своими, опустели житницы, разрушены
кладовые,  ибо  не  стало хлеба. Как стонет скот, уныло ходят стада волов, ибо
нет  для  них  пажити;  томятся  и  стада  овец... Засохла виноградная лоза, и
смоковница  завяла;  гранатовое  дерево,  пальма  и яблоня - все дерева в поле
посохли; потому и веселие у сынов человеческих исчезло" (Иоиль 1:15-18, 12).
    "Утроба  моя!  Утроба моя!.. Волнуется во мне сердце мое, не могу молчать;
ибо  ты слышишь, душа моя, звук трубы, тревогу брани. Беда за бедою; вся земля
опустошается,  внезапно  разорены  шатры  мои,  мгновенно - палатки мои" (Иер.
4:19-20).
    "Смотрю  на  землю - и вот, она разорена и пуста; на небеса - и нет на них
света.  Смотрю на горы - и вот, они дрожат, и все холмы колеблются. Смотрю - и
вот,  Кармил  - пустыня, и все города его разрушены от лица Господа, от ярости
гнева Его" (Иер. 4:23-26).
    "О,  горе!  Велик тот день, не было подобного ему; это - бедственное время
для Иакова, но он будет спасен от него" (Иер. 30:7).
    Но  не  все  в  этом  мире  стали  на  сторону врага и против Бога. Не все
оказались  неверными.  Есть  верный  остаток, преданный Богу; ибо Иоанн пишет:
"Здесь  терпение  святых,  соблюдающих  заповеди  Божьи и имеющих веру Иисуса"
(Откр.  14:12)  Вскоре  произойдет  самая  ожесточенная  битва между теми, кто
служит  Богу,  и  теми,  кто  не  служит  Ему.  Вскоре  все то, что может быть
потрясено  и просеяно, будет потрясено и просеяно [16], а останется только то,
что не может быть просеянным.
    Сатана  является  прилежным  исследователем  Библии.  Он  знает,  что  ему
осталось  очень немного времени, и делает все возможное, чтобы на каждом месте
земли   противодействовать   работе   Божьей.  Даже  трудно  представить  себе
переживания  народа  Божьего,  живущего  на  земле  в то время, когда сольется
вместе  небесная  слава  и  повторение  гонений  прошлого. Они будут ходить во
свете,  исходящем  от  престола  Божьего.  Через  ангелов  будет восстановлена
постоянная  связь  между  небом и землей. А сатана, окруженный злыми ангелами,
выдающий  себя  за  Бога,  будет  творить  всевозможные  чудеса, пытаясь, если
возможно,  прельстить  и  избранных.  Народ  Божий  не  должен искать для себя
безопасности в совершении чудес, потому что сатана будет повторять совершаемые
чудеса.  Народ Божий - испытанный и проверенный - должен черпать для себя силу
в  знамении,  выраженном  в  книге  Исход  (31:12-18). Они должны непоколебимо
стоять  на живом Слове: "Так написано". Это единственное основание, на котором
они  могут  стоять  в абсолютной безопасности. А те, кто нарушили свой завет с
Богом, будут в тот день без Бога и без надежды.
    Поклонники  Бога будут особенным образом отличаться своим отношением к 4-й
заповеди,   так   как   она   является  знамением  творческой  силы  Божьей  и
свидетельством  о  том,  что  Он  требует от человека благоговения и уважения.
Нечестивые  же  люди  будут отличаться своими попытками и действиями свергнуть
памятный  день  Господень  и  возвеличить  день, установленный Римом. И в этой
страшной  борьбе  все  христианство  будет  разделено  на два класса: тех, кто
соблюдает  заповеди Божьи и веру Иисуса, и тех, кто преклонился перед зверем и
его образом и принял его начертание. Несмотря на то, что Церковь и государство
объединятся  вместе,  чтобы  заставить  "малых  и  великих,  богатых  и нищих,
свободных и рабов" принять начертание [17] зверя, все же народ Божий не примет
его  (Откр.  13:16). Пророк Патмоса видел "как бы стеклянное море, смешанное с
огнем;  и  победившие  зверя и образ его, и начертание его, и число имени его,
стоят  на  этом  стеклянном  море,  держа гусли Божьи, и поющих песнь Моисея и
Агнца" (Откр. 15:2).
    Слово Божье к Его народу гласит: "Выйдите из среды их и отделитесь... и не
прикасайтесь  к  нечистому, и Я приму вас. И буду вам Отцом, и вы будете Моими
сынами  и  дочерями",  - говорит Господь Вседержитель. "Но вы - род избранный,
царственное  священство,  народ  святый,  люди  взятые  в удел, дабы возвещать
совершенства  Призвавшего  вас  из  тьмы в чудесный Свой свет" (2Кор. 6:17-18;
1Петр.  2:9).  Народ  Божий  должен  быть  особенным народом, народом, который
служит  Ему  от  всего  сердца;  который  не  ищет прославления своего имени и
который  постоянно  помнит  о  том, что путем самого торжественного завета они
связали себя обязательством служить Господу, и только Ему Одному.
    "И сказал Господь Моисею, говоря: "Скажи сынам Израилевым так: субботы мои
соблюдайте;  .ибо  это-знамение  между Мною и вами в роды ваши, дабы вы знали,
что  Я - Господь, освящающий вас. И соблюдайте субботу, ибо она свята для вас;
кто  осквернит  ее, тот да будет предан смерти. Кто станет в оную делать дело,
та душа должна быть истреблена из среды народа своего. Шесть дней пусть делают
дела;  а  в  седьмой  - суббота покоя, посвященная Господу; всякий, кто делает
дело  в  день субботний, да будет предан смерти. И пусть хранят сыны Израилевы
субботу,  празднуя субботу в роды свои, как завет вечный. Это - знамение между
Мною  и  сынами  Израилевыми  [18]  навеки;  потому  что в шесть дней сотворил
Господь небо и землю, а в седьмой почил и покоился" (Исх. 31:12-17).
    Не  указывают ли эти слова на нас как на законный Его народ? Не говорят ли
они  нам  о  том, что до конца времени мы должны хранить, беречь это священное
вероисповедное  отличие,  возложенное  на  нас?  Израильский  народ должен был
соблюдать  субботу  во  все  поколения как "вечный завет". И с тех пор суббота
ничего  не утратила в своем значении. Она по-прежнему является знамением между
Богом и Его народом, и такой она будет оставаться вечно.
    ГЛАВА 2
    БОГ ПРИЗВАЛ НАС БЫТЬ СВИДЕТЕЛЯМИ
    Христиане-Адвентисты  седьмого дня в особенном смысле этого слова призваны
быть  стражами и носителями света в мире. Им вверено последнее предостережение
для  погибающего  мира.  Над  ними  воссиял  чудный  свет из Слова Божьего. Им
доверена в высочайшей степени торжественная работа - возвещение первой, второй
и  третьей  ангельской  вести,  и  нет  более важной работы, чем эта. И они не
должны  позволить,  чтобы  что-либо  другое  отвлекло  их  внимание  от  этого
поручения.
    Нам  доверено  проповедовать  миру  одну  из  самых  торжественных  истин,
когда-либо  провозглашаемых  на  земле.  И  возвещение этой истины должно быть
нашей  главной  задачей.  Мир  должен  получить предостережение, и народ Божий
должен  быть  верным  порученной  ему  задаче.  Ничто  не должно отвлекать его
внимания;  дети  Божьи  не  должны  входить  ни  в  какие соглашения и связи с
неверующими  людьми,  потому  что  все  это  будет  препятствовать им в работе
Божьей.
    Христос  говорит  о  Своем  народе:  "Вы  -  свет  мира" (Матф. 5:14). Это
немаловажное дело - получить доступ к планам Божьим и Его советам. Это одно из
самым чудесных преимуществ - понимать волю Божью, как она открыта в "вернейшем
пророческом  слове". И все это возлагает на нас очень большую ответственность.
Бог  ожидает  от нас, чтобы мы разделили с другими знания, которые Он дал нам.
Его   намерение   состоит  в  том,  чтобы  божественные  и  человеческие  силы
объединились в возвещении вести предостережения.
    По  мере своих возможностей каждый, кто получил свет истины, несет на себе
такую  же  ответственность,  как  и  пророк Израиля, которому было сказано: "И
тебя, сын человеческий, Я поставил стражем дому Израилеву, и ты будешь слышать
[20]  из  уст  Моих слово и вразумлять их от Меня. Когда я скажу беззаконнику:
"Беззаконник!  Ты  смертью  умрешь",  а  ты  не  будешь ничего говорить, чтобы
предостеречь  беззаконника от пути его, то беззаконник тот умрет за грех свой,
но  кровь  его  взыщу от руки твоей. Если же ты остерегал беззаконника от пути
его,  чтобы  он  обратился  от  него, но он от пути своего не обратился, то он
умрет за грех свой, а ты спас душу твою" (Иез. 33:7-9).
    Должны  ли  мы  ожидать,  пока исполнятся пророчества, относящиеся к концу
времени,  прежде  чем мы скажем о них? Какую же ценность будут иметь тогда все
наши слова? Будем ли мы ожидать, пока суды Божьи изольются на грешника, прежде
чем  мы  скажем ему, каким образом он смог бы избежать этого наказания? Где же
наша  вера  в  Слово  Божье? Разве мы должны раньше убедиться в правдивости их
исполнения для того, чтобы поверить в то, что все сказанное Им было истиной? В
самых четких, определенных словах на нас излит яркий свет, свидетельствующий о
том,  что  пришествие  Господа "у дверей". О, будем читать и понимать все это,
пока не слишком поздно.
    Мы  должны быть посвященными каналами, через которые небесная жизнь должна
течь и для других. Святой Дух должен оживлять и пропитывать Собой всю церковь,
очищая  и  объединяя  сердца  верующих.  Те,  кто погребли себя со Христом при
крещении,  должны воскреснуть для новой жизни, неся в себе живое свидетельство
о  жизни  Христа.  На нас возложена священная обязанность. Нам дано поручение:
"Итак, идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Св. Духа; уча
их  соблюдать  все,  что Я повелел вам; и се Я с вами во все дни, до скончания
века"  (Матф.  28:19-20).  Вы  посвящены  работе  -  проповеди  Евангелия [21]
спасения  и должны поставить весь мир в известность об этом. Совершенство неба
должно стать вашей силой.
    СВЯТАЯ ЖИЗНЬ
    Мы   должны  свидетельствовать  о  Боге  не  только  проповедью  истины  и
распространением  литературы. Будем помнить, что христоподобная жизнь является
самым   сильнейшим   доказательством  в  пользу  христианства  и  что  плохой,
легкомысленный  характер  христианина  принесет  миру  больше вреда, чем жизнь
неверующего  человека,  поглощенного  мирскими  интересами.  Не все написанные
книги  могут  служить  цели  -  святой  жизни.  Люди будут верить не тому, что
проповедует  служитель,  но  как  живет  церковь. Как часто влияние проповеди,
услышанной из-за кафедры, резко противоречит проповеди, раскрытой в жизни тех,
которые претендуют на роль защитников истины.
    Намерение  Божье состоит в том, чтобы прославить Себя в Своем народе перед
миром.  Он  ожидает,  чтобы те, кто носит имя Христа, представляли Его в своих
мыслях,  словах  и делах. Их мысли должны быть чистыми, слова - благородными и
возвышенными,  привлекающими  окружающих  их  все  ближе  и ближе к Спасителю.
Религия  Христа  должна  быть  вплетена  во  все то, что они делают и говорят.
Каждое дело их жизни должно издавать аромат присутствия Божьего.
    Грех  -  страшное явление. Он запятнал и осквернил моральную красоту очень
многих  ангелов.  Он  вошел  в  наш мир и почти сгладил моральный образ Бога в
человеке.  Но  в  Своей  великой  любви Бог приготовил путь, согласно которому
человек  может  возвратиться  к утраченному им положению. Христос пришел в наш
мир,  чтобы  помочь  человечеству, представить нам совершенный характер. И те,
кто принимают Его, рождены свыше.
    Христос  видел  все человечество, которое под влиянием могущественной силы
всевозрастающего  греха порабощено "князем тьмы" [22] и отдало себя всецело на
служение  греху. Но Он также видел и знал, что есть более могущественная сила,
чем  сила  сатаны,  которая и победит его. "Ныне суд миру сему, - сказал Он. -
Ныне князь мира сего будет изгнан вон" (Иоан. 12:31). Он вид ел и понимал, что
если  люди  поверят в Него, то они получат силу сопротивляться падшим ангелам,
имя  которых  -  легион.  Христос  укреплял и поддерживал Себя той мыслью, что
ценой величайшей жертвы, принесенной Им, "князь мира сего будет изгнан" и люди
чрез благодать Божью вновь вернут себе утраченное положение и преимущества.
    Каждый  человек через Его силу и повиновение Его словам сможет жить жизнью
Христа,  прожитой Им в этом мире. В своей борьбе с сатаной люди могут получить
всю  необходимую  помощь,  какой  только  располагает Христос. Они могут выйти
больше, чем победителями через Него, Который так возлюбил их, что отдал за них
Свою жизнь.
    Жизнь  христиан  по  имени,  которые  не  живут  жизнью  Христа,  является
насмешкой для религии. Каждый человек, имя которого внесено в церковные книги,
обязан  представлять  Христа внешним проявлением внутренней красоты кроткого и
молчаливого  духа.  Они  должны  быть  Его  свидетелями, постоянно возрастая и
трудясь так, как трудился Христос. Истина для нашего времени должна явиться во
всей  своей  силе  в  жизни тех, кто верит в нее, и в свою очередь должна быть
передана  миру.  Верующие  должны  предоставить  в своей жизни ее освящающую и
облагораживающую силу:
    ПРЕДСТАВИТЕЛИ ХРИСТА
    Жители  небесной  вселенной ожидают, чтобы последователи Христа воссияли в
этом  мире,  как светильники. Они должны явить силу благодати, которую Христос
принес  в  этот  мир  через  заслуги  Своей  смерти.  Бог  ожидает, чтобы все,
именующие  себя  [23] христианами, показали в своей жизни наивысшее проявление
христианства. Они признаны как представители Христа и обязаны показать в своей
практической  жизни, что христианство - это реальность. Они должны быть мужами
веры, мужества, благородства, искренности, душевной цельности; людьми, которые
без всякого сомнения доверяют Богу и Его обетованиям.
    Все,  кто  желают  войти  в  город  Божий,  должны  в  своей повседневной,
обыденной  жизни  во  всем представить Христа. Вот это в самом верном и точном
смысле слова и будет представлять их как вестников Христа, Его свидетелей. Они
должны  нести  ясное, решительное свидетельство против зла, указывая грешникам
на Агнца Божьего, берущего на Себя грехи мира. Тем, кто принимает Его, Он дает
силу стать сыновьями Божьими. Возрождение является единственным путем, которым
мы  сможем  войти  в  город  Божий.  Этот путь узок и ворота, через которые мы
войдем,  тесны,  но  мы должны вести через них мужчин, женщин и детей, уча их,
что  для  спасения  необходимо  приобрести  новое  сердце и новый дух. Старые,
унаследованные черты характера должны быть побеждены. Естественные наклонности
души  изменены.  Всякий  обман,  ложь,  неискренность,  клевета и разного рода
наговоры,  -  все должно быть удалено навсегда. Новая жизнь, делающая мужчин и
женщин подобными Христу, должна стать их жизнью.
    НЕПОКОЛЕБИМАЯ ПРИВЕРЖЕННОСТЬ К ИСТИНЕ
    К жизни тех, которые призваны нести столь святую и торжественную весть, не
должно  быть  никаких  претензий.  Окружающий  мир  наблюдает  за Адвентистами
седьмого  дня,  ибо  многие  люди в какой-то мере знакомы с их верой и высоким
призванием;  и  когда они видят, что члены церкви Божьей не ведут образ жизни,
соответствующий  их исповеданию, то это дает им право с презрением смотреть на
них.
    Любящие  Иисуса  во  всем подчинят свою жизнь Его воле. Они всецело займут
[24]  сторону  Господа,  и  их  жизнь  будет  находиться  в  ярком контрасте с
окружающим  их  миром.  И если искуситель подойдет к ним со своими льстивыми и
коварными  предложениями: "Все это я дам тебе, если только поклонишься мне", -
они со всей твердостью откажутся его слушать. Через благодать Божью они смогут
сохранить  принцип  чистоты  незапятнанным  и  безукоризненным.  Святые ангелы
тесным   кольцом  окружат  их,  и  Христос  будет  явлен  в  их  непоколебимой
приверженности  к  истине. Они - настоящие воины, солдаты Христа и, как верные
свидетели, всегда готовы нести решительное свидетельство об истине. Всей своей
жизнью они показывают, что есть такая духовная сила, которая помогает мужчинам
и  женщинам  не  отступить ни на одну йоту от истины и справедливости за самую
невероятную  цену,  предлагаемую  миром. Такие люди в любом месте будут высоко
оценены  небом, потому что они полностью подчинили и сообразовали свою жизнь с
волей Божьей, невзирая ни на какие жертвы, принесенные ими ради этого.
    ВСЕМИРНАЯ ВЕСТЬ
    Свет,  данный  Богом Его народу, не должен остаться закрытым внутри общин,
уже  познавших  истину. Он должен излиться в самые мрачные уголки нашей земли.
Те,  кто  ходят  во  свете,  как  и  Христос  во  свете, будут сотрудничать со
Спасителем,  открывая  другим  то,  что  Он  открыл им. Цель и намерение Божье
состоит в том, чтобы истина для настоящего времени стала известной и доступной
каждому  колену,  племени, языку и народу. Сегодня мирские люди заинтересованы
накоплением  материальных благ и удовлетворением различного рода удовольствий.
Тысячи  и  десятки тысяч людей не имеют времени даже подумать о спасении своей
души.  Но  сегодня пришло время, когда весть о скором пришествии Христа должна
прозвучать по всему миру. [25]
    Безошибочные   доказательства   указывают   на   близость   конца.  И  это
предостережение  необходимо  провозгласить  самым  определенным  образом.  Для
пришествия  Князя  мира  на  облаках небесных необходимо приготовить путь. Еще
очень  многое  должно  быть  сделано в городах, которые не слыхали о настоящей
истине.  Мы  не  должны заниматься сооружением таких учреждений и предприятий,
которые  бы  соперничали  по своей красоте и грандиозности с миром, но, во имя
Господа,  с  неослабеваемой  энергией  и непоколебимой настойчивостью, подобно
личной работе Иисуса, мы должны продвигать все вперед работу Господа.
    Как  народ,  мы  очень  нуждаемся  в  том, чтобы смирить наши сердца перед
Богом,  умоляя  Его  о прощении за наше небрежное отношение к выполнению этого
евангельского  поручения.  Мы  организовали  много больших центров в некоторых
местах,  оставивши  в то же самое время целинную, необработанную территорию во
многих  важных  по  своему  назначению городах. Примемся же сегодня за работу,
порученную  нам,  и возвестим весть, которая должна привести мужчин и женщин к
сознанию  угрожающей  им  опасности.  Если  бы  каждый  Адвентист седьмого дня
выполнил возложенную на него работу, то число наших верующих в настоящее время
намного бы увеличилось.
    В  некоторых  местах  весть относительно соблюдения субботы была явлена со
всей  ясностью  и  определенностью,  в  то  время  как  другие  места остались
непредостереженными.  Почему  же  знающие  истину  не  пробудятся к выполнению
возложенной  на  них  ответственности?  Мои  дорогие  братья! Вы не можете, не
должны  разрешить  себе похоронить себя в мирских, второстепенных делах. Вы не
можете и не должны пренебречь поручением, которое дал вам Спаситель.
    Все  во  вселенной  призывает  тех,  кто  знает истину, посвятить себя без
остатка  возвещению  истины, когда она стала им известной в третьей ангельской
вести.  Все, что мы видим и слышим, самым убедительным образом призывает нас к
выполнению  нашего  долга. Работа и все действия [26] агентов сатаны призывает
каждого христианина выполнить свой долг.
    В КАКИХ РАБОТНИКАХ НУЖДАЕТСЯ НАШЕ ВРЕМЯ?
    Работа,  данная  нам, очень важная, серьезная и великая, и она нуждается в
мудрых,  бескорыстных  мужах,  вполне  отдающих  себе  отчет в том, что значит
преданно  и  бескорыстно  отдать всего себя для спасения душ. Но эта работа не
нуждается  в  мужах  "теплых"  и  безучастных,  потому  что  Христос  не может
употребить  их  в Своих целях. Наше время испытывает острую нужду в мужчинах и
женщинах,  сердца  которых  глубоко  затронуты человеческими страданиями и чья
жизнь свидетельствует о том, что они приняли и в свою очередь излучают от себя
свет, жизнь и благодать.
    Народ  Божий  должен  очень тесно соединиться со Христом в самоотречении и
жертве;  у  них  должна  быть  одна  цель, а именно - возвестить весть милости
погибающему  миру. Некоторые будут призваны работать в одном месте, другие - в
другом,  смотря  по тому, кого куда призовет Господь. Но все должны работать в
полном единстве, чтобы эта работа представляла из себя единое целое. Их перо и
голос  должны  быть  посвящены  Ему  на  служение.  Печатные труды, касающиеся
истины,  должны  быть  переведены  на  различные языки и распространены во все
концы земного шара.
    Мое  сердце  разрывается от боли, когда я вижу, как многие из тех, которые
могли  бы  весьма  усердно  работать  для Бога, ничего не делают. Они являются
просто  мишенью  для искушений сатаны. Каждый член церкви, имеющий познания об
истине, должен работать, пока еще день, ибо вскоре наступит ночь, когда уже ни
один  человек  не  сможет  трудиться,  и  небо  ожидает от каждого из нас этой
работы.  Вскоре  мы  поймем, что из себя представляет эта ночь. Огорченный Дух
Божий  оставляет  землю. Народы враждуют друг против друга. Повсюду идут самые
серьезные  приготовления к войне. Ночь уже наступает. О, пусть Церковь встанет
и выйдет вперед, чтобы выполнить порученное ей дело! Каждый член, образованный
и необразованный, может и должен нести эту весть.
    Вечность  простирается  перед нами. Занавес вскоре [27] будет приподнят. О
чем  мы  думаем, прилепившись к нашим эгоистичным привычкам и любви к удобной,
легкой  жизни,  в  то время, как вокруг нас погибают души? Неужели наши сердца
уже  совершенно  огрубели?  Разве  мы не можем видеть и понять работу, стоящую
перед  нами?  Работу  ради  других,  во  имя их спасения? Мои дорогие братья и
сестры!  Посмотрите  очень внимательно на себя, не принадлежите ли вы к людям,
которые  имеют  глаза  и  не  видят,  имеют  уши, но не слышат? Разве напрасно
Господь  дал  вам  познание  о  Своей  воле?  Разве  напрасно  Он  посылал вам
предостережения  за предостережениями о близости конца? Верите ли вы вообще во
все  Его слова относительно всего того, что ожидает наш мир? Верите ли вы, что
суды Божьи уже готовы разразиться над обреченным миром? Если вы верите, как же
вы можете спокойно, беззаботно и равнодушно сидеть сложа руки?
    Каждый уходящий день все ближе приближает нас к концу. Но приближает ли он
нас  к  Богу?  Бодрствуем  ли  мы  в молитве. Те, с кем мы ежедневно общаемся,
нуждаются  в  нашей  помощи  и  руководстве.  Возможно,  они находятся в таком
душевном  состоянии,  что  вовремя сказанное им слово через Святого Духа будет
подобно  гвоздю,  забитому  в нужном месте. Завтра же может оказаться, что они
уже  не  будут там, где мы больше никогда не встретимся с ними. Каково же наше
влияние   на  этих  странников  и  пилигримов?  Какие  усилия  и  старания  мы
прикладываем со своей стороны, чтобы приобрести их для Христа?
    Время  очень  коротко,  и  все наши силы должны быть сосредоточены на том,
чтобы сделать как можно больше. Мы нуждаемся в работниках, которые понимали бы
величие  нашей  работы  и делали бы ее не за полученные деньги, но потому, что
понимают близость конца времени. Наше время требует очень большой активности и
глубокого  посвящения.  О,  я так обеспокоена всем этим, что мой вопль к Богу:
"Подыми   и   пошли   вестников,   исполненных  сознания  возложенной  на  них
ответственности,    вестников,    в    сердцах   которых   было   бы   распято
само-идолослужение, лежащее в основе всех грехов [28].
    ВАЖНОЕ ВИДЕНИЕ
    В  ночных  видениях  предо  мною прошла волнующая сцена. Я видела огромный
огненный  шар,  катящийся  среди  чудесных построек и причиняющий значительные
разрушения.  Я слышала, как кто-то сказал: "Мы знали, что суды Божьи придут на
землю, но мы не знали, что это так скоро произойдет" Другие с ужасом говорили:
"Вы  же знали. Почему же вы не сказали нам об этом? Мы же сами лично ничего не
знали". Со всех сторон я слышала подобные слова горького упрека.
    И  я проснулась и увидела себя на большом собрании. Одно авторитетное Лицо
обращалось  ко  всем собравшимся, и пред Ним была развернута карта всего мира.
Он  объяснил  нам,  что  карта представляет из себя виноградник Божий, который
должен  быть обработан. Каждый, получивший небесный свет, должен отразить этот
свет  на  других.  Таким  путем во многих местах должен быть зажжен свет, а от
зажженных светильников должны были зажечься и сиять другие светильники.
    И  вновь  были  повторены  слова:  "Вы - соль земли. Если же соль потеряет
силу,  то  чем  сделаешь  ее  соленою. Она уже ни к чему не годится, как разве
выбросить  ее  вон на попрание людям. Вы - свет мира. Не может укрыться город,
стоящий  на  верху  горы;  и,  зажегши  свечу, не ставят ее под сосудом, но на
подсвечнике  и  светит  всем в доме. Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы
они  видели  ваши  добрые  дела  и  прославили  Отца  вашего  Небесного (Матф.
5:13-16).
    Я видела лучи света, сияющие в городах, селениях, среди гор и долин земли.
Слово  Божье было принято, и в результате этого [29] возникали памятники о Нем
в разных городах и селениях. Его истина была возвещена по всему миру.
    Затем эта карта была заменена другой. На ней было только несколько сияющих
точек,  остальная  часть  мира лежала погруженной во мрак и только в некоторых
местах  мелькали,  слабо мерцали отдельные огоньки. Наш Наставник сказал: "Эта
тьма  является результатом того, что люди следуют своим собственным путем. Они
исполняют  все  свои  наследственные  желания и лелеют все свои наклонности ко
злу.  Они  сделали  главным  делом своей жизни нахождение ошибок у других; они
обвиняют  своих  ближних  и  все  подвергают сомнению. Их сердце не право пред
Богом. Они скрыли свой свет под сосудом".
    Если  каждый  воин  Христа выполнит свой долг, если каждый страж на стенах
Сиона  будет  издавать  правильный  трубный  звук,  тогда  мир  услышит  весть
предостережения.  Но наша работа отстала на целые годы. В то время, когда люди
спали, сатана пошел впереди и опередил их.
    Возложите  все свое упование на Бога; неуклонно, упорно и настойчиво идите
вперед,  бескорыстно  выполняя  Его  работу  в  смиренной зависимости от Него,
вручая  себя и наше настоящее и будущее Его мудрому Провидению, твердо держась
за  начало  нашего  упования  и  до  самого  конца  помня, что полученные нами
благословения  -  это  результат  не наших заслуг, но это заслуги Христа через
веру в Него, в изобильной благодати Божьей. [30]
    ГЛАВА 3
    МИССИОНЕРСКАЯ РАБОТА НА РОДИНЕ
    Бог  ожидает  личного  служения от каждого, кому Он вручил познание истины
для  настоящего времени. Hs все могут идти миссионерами в иностранные поля, но
все  могут  быть миссионерами в своих семьях и среди соседей. Чтобы возвестить
весть  истины окружающим, для членов церкви имеется много путей. Один из таких
наиболее  успешных  путей  -  жить  плодотворной,  бескорыстной,  христианской
жизнью. Маленьким вниманием, не требующим материальных затрат, можно оживить и
подкрепить  тех,  кто  находится в неравной жизненной борьбе. Просто сказанные
любезные слова, проявленное небольшое внимание устранят мрачные тучи искушений
и  сомнений,  покрывающих душу. Истинное, сердечное проявление христоподобного
сочувствия, выраженное в простоте, имеет силу открыть дверь сердца нуждающимся
в нежном прикосновении Духа Христова.
    О,  с  какой радостью Христос принимает каждого человека, который отдается
Ему!  Чтобы  сообщить  миру  тайны  воплощенной  любви.  Он  соединил  в  Себе
человеческую  и  божественную  природу. О, говорите об этом, молитесь об этом,
пойте  об  этом, наполните мир вестью об Его истине и идите в самые отдаленные
уголки мира, где не знают Бога.
    Небесные  существа  готовы сотрудничать с людьми, чтобы они в свою очередь
открыли  миру,  чем могут стать люди и каким образом своим личным влиянием они
могут  помочь  погибающим.  Тот,  кто  по-настоящему  обращен, будет настолько
наполнен  любовью  Бога,  что  он  будет  жаждать  сообщить  и другим радость,
переполняющую  его  душу.  Господь  желает,  чтобы  Его  Церковь показала миру
красоту святости. Она должна практическим образом [31] продемонстрировать силу
христианской  религии.  Небо  должно быть отражено в характере верующих людей.
Находящиеся  во  мраке  должны  услышать слова признательных песен и хвалы. За
евангельскую  весть,  за  ее  обетования  и  надежду  мы  должны выразить нашу
признательность  в  своем  стремлении  оказать  добро  и  другим.  И этот труд
принесет  лучи небесной праведности утомленным, измученным и страждущим душам.
Он  будет  подобен  источнику  для  утомленного, жаждущего путника. При каждом
милостивом поступке, в каждом деле любви присутствуют ангелы Божьи.
    НАШ ЛИЧНЫЙ ПРИМЕР
    Нашим примером в труде должен быть Христос. Он постоянно искал возможности
сделать добро. В храме и синагогах, на городских улицах, рыночных площадях и в
мастерских,  на  морском  берегу  и  среди  холмов Он проповедовал Евангелие и
исцелял  больных.  Его жизнь бескорыстного служения должна стать нашей учебной
книгой.  Его  нежная  сострадательная  любовь  является  живым  упреком нашему
эгоизму и бессердечию.
    Где бы Христос ни находился. Он повсюду оставлял после Себя благословения.
Как многие из заявляющих о своей вере в Него научились от Него урокам доброты,
сострадательности   и   бескорыстной   любви?   Прислушайтесь  к  Его  голосу,
обращенному к слабым, усталым и беспомощным: "Придите ко Мне, все труждающиеся
и обремененные, и Я успокою вас: возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня,
ибо  Я кроток и смирен сердцем, и найдите покой душам вашим. Ибо иго Мое благо
и бремя Мое легко" (Матф. 11:28). Он не уставал в Своем терпении, не сдерживал
Своей любви.
    Христос  призывает  нас  терпеливо  и  усердно  работать  для  тысяч  душ,
погибающих в своих грехах, разбросанных по всему миру подобно обломкам корабля
на  пустынном  берегу.  Разделяющие вместе со Христом Его радость должны также
разделить  и  Его служение, помогая обездоленным, несчастным и разочарованным.
[32]
    Пусть  все, кто принялся за этот труд, постоянно изучают жизнь Христа. Они
должны  быть настойчивы, используя каждую свою способность в служении Господу.
И искренний, бескорыстный труд принесет свои драгоценные результаты. От своего
великого  Учителя  работники получают самое высшее образование и воспитание. А
те, кто не разделяли с другими полученный свет, однажды поймут, какой страшный
урон они понесли.
    Люди  не  должны  думать,  что в их усилиях спасти души есть предел. Разве
Христос  когда-нибудь утомлялся в Своей работе? Отступал ли Он перед жертвой и
трудностями?  Члены  Церкви  подобно  Ему  должны приложить самые решительные,
настойчивые  усилия.  Они  всегда должны быть готовы проявить со своей стороны
повиновение  заповедям  Учителя.  Где  бы только мы ни увидели работу, которую
нужно сделать, мы должны сделать ее и постоянно взирать на Иисуса. Если только
наши  члены  церкви обратят внимание на это наставление, тогда сотни душ будут
обращены  ко  Христу.  Если бы каждый член церкви был живым миссионером, тогда
Евангелие  очень  быстро  распространилось  бы  по  всем  странам,  среди всех
народов, колен и языков.
    ПОСЛЕДСТВИЯ ИСКРЕННИХ УСИЛИЙ
    Освященные  способности  и  таланты  человека  должны  быть  вложены вдело
возвещения  истины для нашего времени. Если мы сегодня видим победу на стороне
врага,  то  это  говорит  о  том, что наши общины пренебрегли работой, которую
поручил нам Бог. Вот уже многие годы работа Божья стоит перед нами, а многие в
это  время  спят.  Если Адвентисты седьмого дня пробудятся и примутся за дело,
порученное  им,  тогда  истина будет представлена нашим городам, находящимся в
запустении, в самых ясных, отличительных определениях и в силе Святого Духа.
    Когда  эта работа будет совершаться искренно, от всего сердца, тогда будет
[33]  виден  результат  благодати  Христа.  Стражи на стенах Сиона должны быть
бдительными  ,  бодрствующими людьми, тогда они пробудят и других. Народ Божий
должен быть настолько искренним и верным своей работе для Христа, чтобы из его
жизни  удалился  всякий  эгоизм  и  своекорыстие. Его работники своими глазами
увидят  руку  Божью, и тогда явится сила, которая была видна и в жизни Христа.
Теперь  доверие  будет  восстановлено  и повсеместно в рядах наших общин будет
единство и монолитность.
    РАЗЛИЧНЫЕ ВИДЫ СЛУЖЕНИЯ
    Господь  призывает  Свой  народ  принять  участие в различных отраслях Его
дела.  Люди  всех классов и сословий должны услышать евангельскую весть. Члены
Церкви должны совершать евангельскую работу в домах своих ближних, которые еще
не приняли истины для настоящего времени.
    Бог  обращается  к  семействам христиан, чтобы они направились в общества,
находящиеся  во  мраке  и  заблуждении,  и  мудро, усердно работали для своего
Учителя.  Чтобы  ответить на этот призыв, нужно самопожертвование. В то время,
как  многие  ожидают,  чтобы было устранено каждое препятствие с их пути, души
умирают  без  надежды  и  без  Бога в этом мире. Многие, да, очень многие ради
земных преимуществ, во имя приобретения научных познаний, отправляются в самые
недоступные районы земли, перенося бесчеловечные лишения и нужду. Где те мужи,
которые проявили бы готовность сделать то же самое ради того, чтобы рассказать
другим о Спасителе? Где те мужчины и женщины, которые отправились бы туда, где
люди  нуждаются  в  познании Евангелия, чтобы они могли указать находящимся во
тьме на их Искупителя?
    РАСПРОСТРАНЕНИЕ НАШЕЙ ЛИТЕРАТУРЫ
    Многие  из  народа Божьего должны направиться с нашими изданиями туда, где
еще  никогда  не  проповедовалась [34] трехангельская весть. Наши книги должны
быть  изданы  на  разных  языках.  Скромные,  верные мужи должны выйти с этими
книгами,  как  книгоноши-миссионеры,  неся истину тем, которых нельзя осветить
другим  путем.  Кто  принимается за эту отрасль работы, должны приготовиться к
медико-миссионерской  работе. Больные и страдающие нуждаются в помощи. Многие,
кому будет оказана эта милосердная помощь, услышат и примут слова жизни.
    Работа  книгоноши-миссионера,  чье сердце исполнено Св. Духом, заключает в
себе  прекрасные  возможности  для  совершения  благих дел. Изложение истины в
любви  и простоте при работе из дома в дом согласуется с наставлениями Христа,
которые  Он дал Своим ученикам, посылая их в первое миссионерское путешествие.
Многие  будут  приобретены  посредством  чудесных  хвалебных  гимнов  и  через
смиренные,  сердечные  молитвы.  Божественный  Сотрудник будет присутствовать,
чтобы  убедить  сердце.  Его  обещание: "Се, Я с вами во все дни, до скончания
века".  С  уверенностью  постоянного  присутствия  Такого  Помощника мы сможем
трудиться с верою, надеждой и мужеством.
    Из города в города и из селения в селение они должны разносить литературу,
содержащую  обетования  о скором пришествии Спасителя. Эти издания должны быть
переведены  на  все  языки,  ибо Евангелие должно быть проповедано всему миру.
Каждому  работнику  Христос  обещает  божественную помощь, которая сделает его
труд успешным.
    Те,  кто  давно  знают  истину, нуждаются в более ревностном искании Бога,
чтобы  их  сердца  были  преисполнены  твердым решением трудиться для спасения
ближних.  Мои  братья  и  сестры,  посещайте  соседей  и  посредством  нежного
сочувствия  и  любви  пытайтесь  достичь  их сердец. Трудитесь с уверенностью,
чтобы  устранить предубеждения, но не [35] создавать их. Помните, что тот, кто
знает  истину  настоящего  времени  и  ограничивает свои старания только своей
общиной,  отказываясь  работать ради своих необращенных соседей, будет призван
дать отчет за неисполнение обязанности.
    Предложите  вашим  соседям  некоторые  из  наших  небольших книг. Если они
проявят  интерес, предложите более крупные книги. Покажите им "Наглядные уроки
Христа".  Расскажите  им историю написания этой книги и спросите их, не желают
ли  они  приобрести  такую  книгу.  Если они уже имеют ее, поинтересуйтесь, не
желают  ли  они  прочитать  другие  книги  подобного характера. Воспользуйтесь
возможностью возвестить им истину. Вы должны сеять семя истины у всех вод, ибо
не знаете, "то или другое будет удачно, или то или другое равно хорошо будет".
    РАБОТА ИЗ ДОМА В ДОМ
    Во  многих местностях живут трудолюбивые, состоятельные крестьяне, которые
никогда  не  слышали  истины  до  настоящего  времени. Такие места должны быть
обработаны.  Пусть  наши  рядовые  члены примутся за эту работу. Одалживая или
продавая книги, распространяя журналы, читая вместе Библию, наши рядовые члены
могли  бы  много сделать для своих соседей. Горя любовью к душам, они могли бы
провозгласить весть с такой силой, что многие могли бы обратиться.
    В   одной   семье   находились  два  работника.  С  открытой  Библией  они
свидетельствовали  о Господе Иисусе Христе как о Спасителе, прощающем грехи. К
Богу была вознесена горячая молитва и сердца смягчились, покоряясь влиянию Св.
Духа.  Их  молитвы  дышали  свежестью  и  силой. По мере того, как объяснялось
Слово,  я  видела,  что  нежный свет излучался из Священного Писания, и я тихо
сказала:  "Пойдите  по  дорогам и изгородям и убедите прийти, чтобы наполнился
дом Мой" (Лук. 14:23). [36]
    Драгоценный  свет  истины  передавался  от  соседа  к  соседу. Разрушенные
семейные алтари были вновь воздвигнуты, и многие были обращены.
    Мои  дорогие  братья  и  сестры!  Отдайте  себя  на  служение  Господу. Не
позволяйте  себе  упустить  ни  один  подходящий  момент  для этого. Посещайте
больных,  обездоленных,  проявите  к  ним заинтересованность и, если возможно,
постарайтесь  найти  момент  доставить им какую-нибудь радость. Таким путем вы
овладеете их сердцем и получите возможность рассказать им о Христе.
    Только одна вечность откроет все последствия такой работы. К работе Божьей
можно  подойти по-разному, но в различных формах и видах. Наше время нуждается
не  столько  в  красноречивых,  образованных  ораторах,  сколько  в смиренных,
кротких  служителях.  Мужчины  и женщины, в своей жизни уподобившиеся Христу и
научившиеся  от  Него  быть  кроткими  и  смиренными и доверяющимися Его силе,
пойдут  по улицам и переулкам, чтобы дать приглашение: "Идите, уже все готово"
(ст.17).
    Опытные  земледельцы  и  строители также могут оказать большую помощь. Они
могут  сделать  большое  дело и в то же самое время показать в своем характере
наивысший  образец  христианства,  вполне  доступный  в своем достижении и для
других.  Пусть  земледельцы,  бухгалтерские  работники,  строители и люди всех
других  специальностей пойдут туда, где в их умении нуждаются люди, и на новых
местах  пусть строят простые, здоровые жилища и распространяют познание истины
для настоящего времени среди тех, кто не знает ее.
    РАБОТА СРЕДИ ЖЕНЩИН
    Перед  женщинами,  также  как  и перед мужчинами, открывается большое поле
работы.  Везде  нуждаются в советах опытных кулинаров, мастеров швейного дела,
медработников.   Члены   бедных   семейств   [37]  должны  быть  научены,  как
приготовлять  пищу,  шить для себя одежду, ухаживать за больными и смотреть за
домом.  Даже и дети должны знать, как исполнять небольшие дела любви и милости
для тех, кто менее счастливы, чем они.
    СЕМЬЯ - МИССИОНЕРСКОЕ ПОЛЕ
    Родители  никогда не должны забывать о великом миссионерском поле, лежащем
перед  ними в их доме. В каждом ребенке мать должна видеть священное поручение
от Бога: "Возьми этого сына или дочь, - говорит Бог, - и воспитай их для Меня.
Дай ему или ей характер, сформированный по небесному образцу, чтобы он сиял на
века  и  века  во  дворах  Господних".  И свет, и слава, исходящие от престола
Божьего,  будут  покоиться  на  верной  матери,  старающейся воспитывать своих
детей, чтобы сопротивляться влиянию зла.
    МЕСТО ДЛЯ КАЖДОГО
    Для  каждой пары рук есть серьезный труд. Пусть каждый бой часов говорит о
поднятии  человечества  к мерилу совершенства. О, как многие нуждаются в нашей
помощи.  Сердце  человека,  не  живущего для себя, но для того, чтобы принести
благословение  другим,  не  имеющим  их,  будет  испытывать при этом наивысшую
радость  и  удовлетворение.  Пусть  каждый  бездельник пробудится и увидит всю
реальность  жизни.  Возьмите  [37]  Слово  Божье  и внимательно исследуйте его
страницы.  Если  вы будете исполнителями Слова, тогда жизнь воистину будет для
вас реальностью, и вы поймете, что ваша награда весьма велика.
    Бог имеет для каждого человека в Своем великом плане специально отведенное
место. Таланты, в которых нет нужды, не даются людям. Предположим, что человек
получил  небольшой  талант,  верно  использованный,  сделает именно ту работу,
которую  Бог  и  был  намерен  выполнить  через  него.  [38] Таланты скромного
земледельца  также очень нужны при работе из дома в дом, и такой человек может
сделать  намного  больше  в  этой  работе,  чем  люди, одаренные самыми яркими
талантами.
    Перед  нами открыты тысячи дверей для полезного труда. А мы часто жалуемся
на  скудные  средства,  в то время как есть столько возможностей расширить их.
Если  бы  мы были старательными, искренними работниками, мы могли бы увеличить
наши  материальные  возможности  в  сотни  раз,  но  эгоизм и потворство своим
порочным желаниям мешает всему этому.
    Члены  церкви,  пусть  свет  истины  через  вас сияет и дальше. Пусть ваши
голоса  будут слышны в скромной молитве, в свидетельстве против невоздержания,
безрассудства   и  развлечений  этого  мира  и  в  провозглашении  истины  для
настоящего времени. Ваш голос, ваше влияние, ваше время, - все это дары Божьи,
которые необходимо употребить в приобретении душ для Христа.
    Посещайте  ваших соседей и проявите интерес к спасению их душ. Пробудите к
действию все духовные силы. Скажите всем, кого вы посещаете, что конец близок.
Господь  Иисус Христос откроет их сердца и запечатлит в их разуме неизгладимое
впечатление.
    Старайтесь   пробудить   мужчин  и  женщин  от  их  духовного  равнодушия.
Расскажите  им,  что  вы нашли Иисуса и Он благословляет вас с тех пор, как вы
служите  Ему.  Скажите  им,  какое  благословение вы получаете, находясь у ног
Иисуса  и  изучая  драгоценные уроки из Его Слова. Расскажите, какое счастье и
радость  заключаются в христианской жизни. Ваша теплота и горячие слова убедят
их  в  том,  что  вы  нашли  драгоценную  жемчужину.  Пусть  ваши  радостные и
ободряющие  слова  покажут,  что вы действительно нашли более прекрасный путь.
Это  настоящая  миссионерская  работа,  и  если  она  будет  совершена, многие
пробудятся от сна. [39]
    Даже  занимаясь  обыденными  делами,  народ  Божий может приводить души ко
Христу.  И, делая это, люди получат драгоценное заверение в том, что Спаситель
стоит  рядом  с  ними.  Они не должны думать, что они предоставлены сами себе,
чтобы зависеть от своих слабых усилий. Христос дает им слова, которые освежат,
ободрят  и  укрепят  находящихся во мраке. Их личная вера укрепится, когда они
поймут,  что  обетования  Искупителя  исполнились. Они будут благословением не
только  для  других,  но совершаемая ими работа для Христа принесет и им самим
большие благословения.
    Многие могут и должны сделать работу, о которой я говорю. Мой дорогой брат
и  сестра, что вы делаете для Христа? Стараетесь ли вы быть благословением для
других?  Произносят  ли  ваши  уста  слова  любезности,  сочувствия  и  любви?
Прилагаете  ли  вы  искренние  усилия  к  тому,  чтобы приобрести и для других
Спасителя?
    ПОСЛЕДСТВИЯ ПРЕНЕБРЕЖИТЕЛЬНОГО ОТНОШЕНИЯ К ТРУДУ
    Сравнительно  мало  сделано  в  области  миссионерской работы, и каковы же
результаты?  Истины,  данные нам Христом, остаются неусвоенными, непознанными.
Многие из народа Божьего не возрастают в благодати. Многие разрешают себе быть
недовольными,  ропщут  и  жалуются.  Те,  кто  не  помогают другим увидеть всю
важность  истины для настоящего времени, должны прежде всего быть недовольными
собой.  Сатана  же  извлекает  из  этого  для  себя  большую пользу в таком их
настроении  и  побуждает  их заниматься критикой и выискивать ошибки у других.
Если  бы  такие  люди  были заинтересованы в том, чтобы знать и исполнять волю
Божью,  они  почувствовали  бы  такое  бремя  за погибающие души, что ничто не
смогло  бы  остановить  их перед выполнением оставленного и для них поручения:
"Идите  по  всему  миру  и проповедуйте Евангелие всякой твари" (Марк. 16:15).
[40]
    ПРИЗЫВ К НЕУТОМИМОМУ, ПРИЛЕЖНОМУ ТРУДУ
    Господь призывает Свой народ пробудиться от сна. Конец всему очень близок.
Если  бы знающие истину стали соработниками с Богом, тогда бы мы увидели плоды
праведности. Через проявление любви Божьей в миссионерской деятельности многие
пробудятся  и  увидят  греховность  своего  образа действий. Они увидят, как в
прошлом  их  себялюбие  лишило  их  способности  стать  соработниками с Богом.
Проявление  любви Божьей в бескорыстном служении для других явится средством к
тому, чтобы многие души в точности поверили Слову Божьему.
    Бог  желает  освежить Свой народ через дар Святого Духа, крестя их вновь в
своей любви. Нет никакой необходимости, чтобы церковь нуждалась в Святом Духе.
После   вознесения   Христа   Святой  Дух  сошел  на  ожидающих,  молящихся  и
доверяющихся учеников во всей полноте и силе, которая достигла каждого сердца.
В будущем вся земля осветится славой Божьей. От тех, кто освятил себя истиной,
будет  исходить  святое  влияние  на  мир. Вся земля будет окружена атмосферой
благодати.  Святой Дух будет работать над сердцами людей, беря от Бога и давая
людям.
    МИССИОНЕРСКИЕ СЕМЬИ
    Очень  много  можно  было  сделать  для  Христа, если бы все, имеющие свет
истины,  применяли ее практически, на деле. Есть целые семьи, которые могли бы
стать  миссионерами,  занимаясь  личным  трудом  и  трудясь для Господа своими
трудолюбивыми  руками  и энергичным умом, разрабатывая новые методы для успеха
Его  дела.  Есть серьезные, благоразумные [41] и отзывчивые мужчины и женщины,
которые  могли  бы  много сделать для Христа, если бы они посвятили себя Богу,
приближаясь к Нему и ища Его всем сердцем.
    Мои  братья  и сестры, примите активное участие в работе спасения душ. Эта
работа  даст  жизнь  и энергию умственным и духовным силам. Свет, исходящий от
Христа, озарит разум. Спаситель будет пребывать в ваших сердцах, и в Его свете
вы увидите свет.
    Посвятите  себя вполне работе Божьей. Бог является вашей силой, и Он будет
рядом  с  вами,  помогая  вам осуществить Его милостивые намерения. Достигайте
окружающих  вас  личным  участием.  Знакомьтесь с ними. Публичная проповедь не
восполнит  этой  работы.  Ангелы  Божьи  будут сопровождать вас к жилищам тех,
которых  вы  посещаете. Этот труд нельзя восполнить ничем. Его не восполнят ни
средства,  ни  публичные  проповеди.  Посещая  людей,  беседуя с ними, молясь,
сочувствуя им, вы приобретете сердца. Это самая успешная миссионерская работа,
которую   вы   можете   совершать.  Чтобы  выполнить  эту  работу,  вам  нужна
решительная, стойкая вера, неустанное терпение и глубокая любовь к душам.
    Найдите  подход  к  людям,  среди  которых  живете.  Говоря  им об истине,
употребляйте  слова  христоподобного  сочувствия.  Помните,  что Иисус Христос
является  великим  Работником. Он поливает посеянное семя. Он вкладывает в ваш
разум слова, которые достигнут сердец. Ожидайте и надейтесь, что Бог поддержит
посвященного,  неэгоистичного  работника.  Послушание,  детская вера и доверие
Богу  -  все  это  принесет  мир и радость. Трудитесь бескорыстно, с любовью и
терпеливо  со  всеми,  с  кем  соприкасаетесь.  Не  проявляйте  нетерпения. Не
произносите  ни  одного  недоброго  слова.  Пусть  любовь Христа будет в ваших
сердцах, закон доброты - на ваших устах. [42]
    Тайна  заключается  в том, что не сотни находятся в работе там, где теперь
лишь один. Вся вселенная поражена безразличием, холодностью и равнодушием тех,
кто  называет  себя  сыновьями  и дочерями Божьими. В истине сокрыта жизненная
сила. Идите с верой вперед и провозглашайте истину, как вы верите в нее. Пусть
все,  ради  кого  вы  трудитесь,  увидят,  что  истина  для вас является живой
реальностью.
    СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ЧЕРЕЗ СЛУЖЕНИЕ
    Все,  кто  посвящают  свою жизнь христоподобному служению, узнают значение
истинного  счастья.  Их  интересы  и молитва простираются далеко за пределы их
личного "я". Стараясь помочь другим, они возрастают сами. Знакомясь с наиболее
грандиозными  планами  и  наиболее волнующими опытами и переживаниями, как они
могут   не   возрастать,   сами   становясь  божественными  каналами  света  и
благословения? Такие люди получат мудрость с неба. они будут все более и более
отождествляться  со  Христом  и всеми Его планами. В таком положении нет места
для   духовного  застоя.  Честолюбивые  стремления  и  своекорыстие  постоянно
вытесняются    всепоглощающими   интересами   и   возвышенными   стремлениями,
принадлежащими к возвышенной и святой деятельности. [43]
    ГЛАВА 4
    НУЖДА В ИСКРЕННИХ, СЕРЬЕЗНЫХ УСИЛИЯХ
    Слуги Христа в силе Святого Духа должны нести свидетельство о своем Вожде.
Все  их  действия  должны  характеризоваться горячим желанием Спасителя спасти
грешников.   Милостивое  приглашение,  данное  впервые  Христом,  должно  быть
подхвачено  человеческими  голосами и разнесено по всему миру: "Желающий пусть
берет воду жизни даром" (Откр. 22:17). Церковь должна сказать: "Прийди! Всякая
сила  в  Церкви  должна  принять  самое  активное  участие  на стороне Христа.
Последователи  Христа  должны  сплоченными  усилиями обратить внимание мира на
быстро   исполняющиеся   пророчества  в  Слове  Божьем.  Неверие  и  спиритизм
приобретают  в  мире  большую  силу. Могут ли те, кому дан такой великий свет,
оставаться сегодня холодными и неверными?
    Мы  стоим  на  самой  границе  времени скорби и затруднения, и мы не имеем
почти никакого представления, что они находятся перед нами. Силы ада побуждают
людей  вести  войну против Неба. Люди в союзе с агентами сатаны направляют все
свои   усилия  на  уничтожение  закона  Божьего.  Жители  нашей  земли  быстро
приближаются  к  состоянию жителей допотопного мира, истребленных потопом, и к
состоянию  содомлян, уничтоженных небесным огнем. Сатана делает все возможное,
чтобы  держать сознание людей вдали от интересов вечности. Враг так направляет
все  дела,  чтобы  они соответствовали его намерениям. Деловые занятия, спорт,
ежедневные  удовольствия  -  вот  что  занимает сознание людей. Удовлетворение
желаний  и  чтение  вредных  книг  развращает воображение людей. И по широкому
пути,  ведущему  к  вечной  гибели,  идет  огромная процессия обреченных. Мир,
наполненный насилием [44], соперничеством и пьянством, оказывает свое пагубное
влияние  и  на  Церковь.  Закон  Божий, божественное мерило праведности, лишен
своей силы и значения.
    В  это  время, время всепреодолевающего беззакония, новая жизнь, исходящая
от  Источника  всякой  жизни,  должна  овладеть теми, кто имеет любовь Божью в
своем  сердце,  и  они  должны выступить все, чтобы с силой возвестить весть о
Распятом  и  Воскресшем Спасителе. Они должны со своей стороны приложить самые
искренние и неутомимые старания для спасения душ. Их личный пример должен быть
таким,  чтобы  он  имел  говорящее влияние к добру на всех, окружающих их. Они
должны  все  считать за сор ради превосходства познания Иисуса Христа, Господа
нашего.
    Необыкновенная  серьезность  и  искренность  должна сегодня овладеть нами.
Наши  дремлющие  силы  должны  пробудиться к неутомимым стараниям. Посвященные
работники  должны  выйти  вперед,  очищая  путь  перед Царем славы и одерживая
победы  в новых местах. Мой дорогой брат и сестра! Разве для вас это ничего не
говорит   о   том,   что   каждый  день  люди  сходят  в  могилу,  не  получив
предостережения  и  спасения,  так  ничего  и  не  узнавши о вечной жизни и об
искупительной  жертве  Спасителя,  принесенной во имя их избавления? Разве для
вас  это  безразлично, что вскоре мир должен будет встретиться с Иеговой у Его
нарушенного  закона?  Небесные  ангелы потрясены, когда видят, что те, которые
столько лет знакомы с истиной, не несут этот факел света в темные уголки нашей
земли.
    Безграничная  цена  жертвы,  принесенная  ради нашего искупления говорит о
том,  что грех - это чудовищное зло. Бог мог стереть это позорное пятно с лица
Своего  творения путем уничтожения грешника с лица земли. Но Бог "так возлюбил
мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий верующий в Него не погиб,
но  имел  жизнь  вечную" (Иоан. 3:16). Почему же в таком случае мы не работаем
более серьезным образом? Почему столь многие ленивы и праздны? [45] Почему все
заверяющие  в  своей любви к Богу не стремятся осветить познанием истины своих
ближних и знакомых, чтобы таким путем они не были больше во мраке заблуждения?
    НЕДОСТАТОК СОСТРАДАНИЯ
    Среди  называющих себя христианами сегодня господствует ужасное отсутствие
сострадания  к  тем, кто находится во тьме. Если наши сердца не будут биться в
полном  созвучии с сердцем Христа, как же мы сможем понять святость и важность
работы, к которой мы призваны в следующих словах:
    "Неусыпно  печься  о  душах...  как обязанные дать отчет" (Евр. 13:17). Мы
говорим о христианских миссиях. Наши голоса слышны, но чувствуем ли мы в своей
душе нежную, сердечную любовь Христа к душам?
    Спаситель был неутомимым тружеником. Он не измерял Свою работу часами. Дни
жизни  Он  посвящал  труду,  а  ночами  проводил в молитве, чтобы укрепившись,
победоносно  встретить  лукавого  искусителя  и  все  его обольщения и с силой
совершить Свою работу поднятия и восстановления человечества.
    Человек, любящий Бога, не станет измерять свою работу 8-ми часовым рабочим
днем.  Он  будет  трудиться  во  всякое  время и никогда не будет без дела. Он
творит  добро  всегда, как только ему представляется возможность трудиться для
Бога.  Всюду,  где бы он ни находился, он распространяет приятное благоухание.
Благотворная  атмосфера  окружает  его душу. Красота его благочестивой жизни и
речи вдохновляет в других веру, надежду и мужество.
    Нужны  чуткие  миссионеры.  Порывистые  старания  приносят мало пользы. Мы
должны сосредоточиться. Мы должны проникнуться серьезностью. [46]
    В   энергичной   борьбе,   среди  противодействия,  опасностей,  потерь  и
человеческого  страдания - в разных положениях происходит работа спасения душ.
В  одном из сражений, когда полк наступающей армии был отброшен назад войсками
противника,  знаменосец, шедший впереди, остался на своей позиции, несмотря на
то что войска отступали. Офицер приказал ему нести знамя вслед за отступавшими
войсками,  но  ответ  знаменосца  был:  "Верните  людей под знамя!" Эта работа
возлагается  на  каждого  верного  знаменосца.  Бог  призывает  к  беззаветной
преданности.  Мы  все  знаем,  что  грех  многих  называющих  себя христианами
заключается  в  отсутствии мужества и энергии вернуться самим и привести своих
ближних под знамя Божье.
    Со  всех  сторон  земли  доносится македонский зов: "Придите... и помогите
нам"  Бог  открыл  перед  нами обширное поле, и если люди будут сотрудничать с
божественными  силами,  тогда  многие, очень многие души будут приобретены для
истины. Но народ Божий сладко спит при виде порученной ему работы, и во многих
местах  эта  работа  остается  почти нетронутой. Бог посылает весть за вестью,
чтобы  поднять наш народ к работе, и сегодня Он продолжает делать то же самое.
Но на призыв: "Кого Мне послать?" - поступает очень немного откликов:
    "Вот я, пошли меня" (Ис. 6:8).
    Когда  обвинение  или  упрек  в ленности и праздности будет снят с Церкви,
тогда  Дух  Господень  проявится  в  ней  самым  величественным образом. Будет
проявлена божественная сила. Церковь увидит работу Господа в своих рядах. Свет
истины  засияет  в  ярком, сильном свете лучей, как во дни апостолов, и многие
души обратятся от заблуждения к истине. И земля осветится от славы Божьей.
    Небесные ангелы давно ждут усилий членов Церкви, чтобы сотрудничать [47] с
ними  в великой предстоящей работе. Они ожидают и тебя. Поле настолько велико,
план  настолько  обширен,  что  каждое  освященное сердце должно быть увлечено
служением,  как  орудие  божественной силы. В то же самое время силы зла будут
также  активно  работать.  В  то  время, когда силы Божьи будут работать через
посвященных  мужей,  сатана  будет  давать  свои  специальные  задания и своим
агентам,  которые  подчинились его контролю. Будет много господ и много богов.
Будут  раздаваться  возгласы:  "Здесь  Христос!", "Там Христос!" Повсюду будет
ощущаться  большое  проявление  коварной  работы сатаны с намерением отвратить
внимание  людей  от  выполнения настоящего долга. Будут совершаться знамения и
чудеса. Но глаза веры увидят во всех этих предвестниках приближение страшного,
неотвратимого будущего и того торжества, которое ожидает народ Божий.
    Работайте,  о, работайте, имея всегда в виду вечность! Помните всегда, что
каждое  ваше действие и сила должны быть освящены. Должна быть сделана большая
работа. С искренних уст должна исходить молитва: "Боже, будь милостив к нам...
и  благослови  нас, освяти нас лицом Твоим... дабы познали на земле путь Твой,
во всех народах - спасение Твое" (Пс.66:1-2).
    Те, кто даже в самой ограниченной мере узнали, что означает искупление для
них  и  для  их  ближних, будут ходить в вере и проникнутся сознанием огромной
нужды  человечества.  Их сердца будут тронуты состраданием при виде печального
положения мира, нищеты и морального разложения многих тысяч жизней, обреченных
на гибель, а это в сравнении с телесными страданиями - ничто. [48]
    Члены  церкви  всегда должны помнить о том, что только один факт записи их
имен  в церковных книгах не спасет их. Они должны так проявить себя, чтобы Бог
одобрил  их  жизнь,  что они - работники, которых Он не стыдится. День за днем
они  должны  формировать  свой  характер согласно указаниям Христа. Они должны
пребывать  в  Нем,  постоянно  проявляя  веру  в Него. Таким образом они будут
возрастать  до  полной  меры  возраста  мужчин и женщин во Христе, - здоровых,
энергичных, признательных христиан, которых ведет Сам Бог по пути все большего
и большего света. Если это не станет их личным опытом, то тогда они окажутся в
числе  тех, кто в один печальный день будут вынуждены признать: "Прошла жатва,
кончилось  лето,  а мы не спасены" (Иер. 8:20). "Почему я не бежал в Крепость,
чтобы  получить убежище? Почему я легкомысленно играл со спасением моей души и
презирал Духа благодати?"
    "Близок  великий день Господень, близок и очень поспешает" (Соф. 1:14). Мы
должны быть обуты в готовность проповедовать Евангелие и быть готовыми выйти в
любой момент. Каждый час, каждая минута драгоценны. Мы не имеем времени, чтобы
тратить  его  для  своего личного удовольствия. Нас окружают души, гибнущие во
грехе.  Каждый  день  мы должны что-либо сделать для нашего Господа и учителя.
Каждый  день мы должны направлять души к Агнцу Божьему, берущему на Себя грехи
мира.
    "Будьте  готовы,  ибо,  в который час не думаете, придет Сын Человеческий"
(Матф.24:44). Отправляйтесь на ночной отдых, исповедуя все грехи. Так делали и
мы,  когда  в  1844  г.  ожидали  встречи  с  нашим  Господом.  Но сегодня это
величайшее  событие гораздо ближе к нам, чем когда мы уверовали. Будьте всегда
готовы  - вечером , утром, в полдень, чтобы, когда раздастся крик: "Вот, Жених
идет,  выходите  навстречу  Ему",  вы могли бы, даже проснувшись от сна, выйти
навстречу Ему с приготовленными и горящими светильниками. [49]
    ГЛАВА 5
    "ДАРОМ ПОЛУЧИЛИ, ДАРОМ ДАВАЙТЕ"
    Самопожертвование  является  основной  мыслью  учения  Христа.  Часто  оно
представляется  и  предписывается  в авторитетном тоне, ибо Бог видит, что нет
другого  средства,  чтобы  спасти  человека,  чем удалить из его жизни эгоизм,
который, если останется, сможет привести к упадку и гибели всего человека.
    Христос  обнищал,  чтобы  мы  стали  соучастниками "в безмерном преизбытке
вечной   славы"   (2Кор.   4:17).   Мы   должны   проявить   в   жизни  то  же
самопожертвование, которое побудило Его к мученической смерти на кресте, чтобы
дать  возможность  людям  наследовать  жизнь  вечную.  Во  всех наших расходах
средств  мы  должны  стараться исполнить намерение Того, Кто является Альфой и
Омегой всех христианских усилий.
    Мы должны положить в сокровищницу Божью все средства. сбереженные нами. Об
этих  средствах  взывают  нуждающиеся,  необработанные  миссионерские поля. Из
многих стран доносится зов: "Придите и помогите нам!" Наши члены церкви должны
проявить глубокий интерес к миссионерским полям как у себя на родине, так и за
рубежом.  Великие  благословения  изольются  на них, когда они будут прилагать
самоотверженные  усилия,  чтобы  насадить принципы истины на новой территории.
Средства,  вложенные  в эту работу, принесут богатую прибыль. Новые обращенные
души,  радуясь  полученному  свету,  в свою очередь будут жертвовать средства,
чтобы понести свет истины другим.
    БОЖЬЯ ЩЕДРОСТЬ
    Бог  регулярно, свободно и в обильной мере посылает нам Свои блага. Каждое
земное  благословение исходит от Его руки. А что случилось бы, если бы Господь
прекратил  изливать  нам  Свои  дары? Какой вопль несчастья, страдания и нужды
поднимался  бы  от  земли!  Мы  ежедневно нуждаемся в неиссякаемом потоке благ
Иеговы.  [50] Этот мир создан и поддерживается сострадательной любовью Творца.
Бог  есть  Податель  всех благ, которые мы имеем. Он призывает нас вернуть Ему
часть  изобилия,  которым  Он  наделил  нас.  Подумайте  о  заботе, которую Он
проявляет  о  земле, посылая дождь и солнечный свет в свое время, пробуждает к
жизни  все  растения.  Он  изливает  Свою  милость  на праведных. Не должны ли
получатели   Его  благословений  выразить  свою  благодарность,  жертвуя  свои
средства, чтобы помочь страждущему человечеству?
    Есть  много  душ,  которых нужно привести к спасительному познанию истины.
Блудный  сын  вдали  от  дома  своего отца погибает от голода. Он должен стать
предметом  нашего  сострадания.  Вы спрашиваете: "Как Бог относится к тем, кто
погибает  в  своих  грехах?"  Я указываю вам на Голгофу: "Ибо так возлюбил Бог
мир,  что  отдал  Сына  Своего  Единородного,  дабы всякий верующий -в Него не
погиб,  но  имел  жизнь  вечную"  (Иоан.  3:16). Подумайте о бесконечной любви
Спасителя.  Когда  мы  были  еще грешниками, Христос умер, чтобы спасти нас от
вечной  смерти.  В  свою  очередь, за великую любовь, которой Христос возлюбил
нас,  мы  должны  принести  Ему свои благодарственные дары. Мы должны принести
прежде всего самих себя как благодарственную жертву. Наше время, наши таланты,
наши  средства - все это должно изливаться на мир в потоке любви ради спасения
погибающих. Иисус представляет нам возможность принять Его любовь и с радостью
сотрудничать с Ним, трудясь под Его благоухающим влиянием. Он желает, чтобы мы
употребили  свои средства в бескорыстном служении, чтобы Его план спасения душ
продвигался  с  силой.  Он  надеется,  что  мы  безраздельно посвятим всю свою
энергию Его работе.
    Желаете  ли  вы,  чтобы  ваши  средства сохранились в полной безопасности?
Тогда  поместите  их  в  руки,  несущие  на  Себе следы распятия. И, наоборот,
удерживая  свои средства у себя, вы определяете свою вечную гибель. Отдайте их
Богу,  и  с этого момента они будут нести на себе знак Его принадлежности. Они
будет  запечатлены  неизменностью  Его обетовании. [51] Вы наслаждаетесь своим
богатством? Тогда употребите его для благословения страдающих.
    МИР НУЖДАЕТСЯ В ПОМОЩИ
    Громадные  задачи  нашего  дела взывают к добровольной щедрости со стороны
народа  Божьего.  В  Африке,  Китае,  Индии  есть тысячи, даже миллионы людей,
которые  еще  не  слыхали весть истины для настоящего времени. Они должны быть
предостережены. Морские острова с нетерпением ожидают познания о Боге. На этих
островах  должны  быть построены школы для подготовки учащихся к поступлению в
высшие учебные заведения, находящиеся поблизости, чтобы получить образование и
подготовку  и  затем  обратно  возвратиться  на  свои  родные  острова,  чтобы
возвестить свет истины другим.
    В  нашей  стране  также  есть  много  не  выполненной  работы.  Есть много
нетронутых  и непредостереженных городов. Миссионеры должны найти себе путь во
все  места,  где  умы  людей  встревожены  законопроектом  о  воскресном дне и
преподаванием  религии  в  общественных  школах.  Это  небрежность  со стороны
Адвентистов   седьмого   дня,  когда  они  не  используют  такие  возможности,
представленные  Провидением, чтобы устранять препятствия, мешающие продвижению
дела Божьего.
    Господь  сделал  нас  Своими  управителями.  Он  дал нам Свои средства для
верного распределения. Он просит нас вернуть Его Собственную часть. Он отделил
десятину,   как   Свою   святую   часть,   чтобы  она  использовалась  в  деле
распространения Евангелия во всех частях мира. Мои братья и сестры, сознайте и
оставьте  свой  эгоизм, принесите Господу ваши дары и пожертвования. Принесите
Ему  также удержанные вами десятины. Придите, исповедуя свою нерадивость. [52]
А  затем  испытайте  Господа,  согласно  Его  приглашению:  "Я для вас запрещу
пожирающим  истреблять у вас плоды земные, и виноградная лоза на поле у вас не
лишится плодов своих, - говорит Господь Саваоф" (Мал. 3:11).
    НАШ ЭГОИЗМ ПРЕПЯТСТВУЕТ РАБОТЕ БОЖЬЕЙ
    Мне  было  дано  наставление, что народ Божий удерживает десятину, которая
должна  быть  верно  внесена в сокровищницу Божью для поддержания работников и
миссионеров,  возвещающих  Священное  Писание  людям и проповедующих из дома в
дом.  Личный  эгоизм является сильным препятствием в "деле ёвангелизации мира.
Даже  некоторые  среди называющих себя христианами способны понять, что работа
благовестия  должна  поддерживаться  средствами,  данными  им  Христом.  Чтобы
работа,  осуществляемая  по  всему миру, могла продвигаться вперед, необходимы
средства.  Многие тысячи погибают во грехах, а недостаток средств препятствует
провозглашению  истины,  которая  должна быть возвещена всем странам, языкам и
народам.  Есть  люди, готовые принять на себя обязанность вестников Божьих, но
из-за  отсутствия средств в сокровищнице они не могут быть посланы в те места,
где люди просят, чтобы кто-нибудь пришел и научил их истине.
    В  нашем  мире  есть  много  людей,  жаждущих услышать Слово Жизни. Но как
смогут  они услышать без проповедника? И как смогут жить без средств посланные
учить  их?  Бог  желает,  чтобы жизнь Его работников поддерживалась заботливым
образом.  Они  являются  Его  Собственностью,  и  Бог  бесчестится,  когда они
вынуждены  трудиться  таким  образом,  который  причиняет вред их здоровью. Он
обесчещен  и тогда, когда из-за недостатка средств нельзя послать работников в
сильно нуждающиеся поля.[53]
    Вместо  выражения  ропота  и  недовольства  в адрес служителей Генеральной
Конференции,  что  они  не  могут  откликнуться  на  множество просьб прислать
работников  и  средства,  пусть члены нашей церкви несут живое свидетельство о
силе  истины.  отвергнув  себя  и  щедро жертвуя для продвижения дела Божьего.
Пусть наши сестры экономят средства, отказываясь от дорогих украшений на своей
одежде.  Пусть  будет  устранена  всякая  ненужная трата средств. Пусть каждая
семья принесет свои десятины и приношения Господу.
    БОЖЬИ РАСПОРЯДИТЕЛИ
    Те,  кто  воистину  обращены,  будут считать себя Божьими распорядителями,
верно  распределяя  средства, которыми Он наделил их для успешного продвижения
дела. Если бы все повиновались словам Христа, тогда в Его сокровищнице было бы
достаточно    средств    для   претворения   в   жизнь   Своего   милостивого,
благотворительного  плана.  Он  желает,  чтобы  Его  управители  вложили  свои
средства  в  дело  Божье, чтобы за этот счет накормить голодных, одеть нагих и
возвестить Евангелие бедным. Без самопожертвования нельзя достичь совершенства
характера.
    Никогда  не  было  более  важного  времени  в  истории нашей работы, чем в
настоящее  время.  Весть  из третьей главы книги пророка Малахии касается нас,
раскрывая  перед  нами  нужду в честности наших отношений с Богом и Его делом.
Мои  собратья, десятинные средства, которые вы употребляете для купли, продажи
и  получения  прибыли,  будут  проклятием  для вас, ибо вы удерживаете от Бога
принадлежащее  Ему.  Средства, доверенные вам для успешного продвижения работы
Божьей,  необходимо  использовать  для распространения вести Евангелия во всех
частях мира.
    Мы  являемся  свидетелями Христа и не должны допустить, чтобы мирские [54]
интересы  и  планы  поглощали  все  наше время и внимание. На карту необходимо
поставить более высокие интересы: "Ищите прежде всего Царства Божьего и правды
Его"  (Матф.  6:33). Христос добровольно и охотно отдал Себя для осуществления
воли  Божьей.  Он  был  послушным  даже  до смерти и смерти крестной. При виде
всего, что Он сделал, будем ли мы испытывать затруднение в отречении от своего
"я"?  Будем  ли  мы уклоняться, чтобы не быть участниками Христовых страданий?
Его  смерть  должна тронуть всю нашу душу, побуждая посвятить на Его дело все,
что  мы  имеем и чем являемся. Когда мы размышляем обо всем, что Он сделал для
нас,  наши  сердца должны преисполниться благодарностью и любовью, и мы должны
отречься  от  всякого эгоизма. Может ли сердце, находящееся под влиянием любви
Христовой, не исполнить какой-либо долг?
    Не  будем  ли  мы.  отвергнув  себя,  делать все возможное для продвижения
Божьего  дела  благодати?  Можем  ли  при  виде  Божественного  снисхождения и
страданий,  перенесенных Сыном Божьим, не преисполниться желанием пожертвовать
чем-либо  для  Него?  Не  является  ли  это высокой честью - иметь возможность
сотрудничать  с  Ним?  Чтобы  взыскать  нас,  Он оставил Свой небесный дом. Не
станем  ли мы Его сопастырями, чтобы искать потерянных и заблудших? Не проявим
ли мы в своей жизни Его божественную нежность и сострадание?
    Господь  желает,  чтобы  Его  народ  был рассудительным и внимательным. Он
желает,  чтобы  Его  люди  во  всем  проявляли  экономию. Если бы работники на
миссионерских  полях  могли  иметь средства, которые растрачиваются на дорогую
обстановку и личные украшения, то победы креста Христова весьма умножились бы.
    Не все могут вносить крупные пожертвования, не все могут совершать великие
дела,  чудесные  поступки,  но  все  могут  проявить  самоотречение, все могут
проявить  в  своей жизни бескорыстное служение Спасителю. Некоторые [55] могут
внести  в сокровищницу Господню крупные дары; другие - лишь скромную лепту; но
Бог принимает каждый дар, принесенный от чистого сердца.
    Мы  умоляем  о  средствах,  которые  растрачиваются  на ненужные вещи. Мои
братья  и  сестры,  не  тратьте  свои  деньги  на приобретение ненужных вещей.
Возможно  вы  думаете,  что  эти небольшие суммы не составляют слишком большой
ценности,   но  в  итоге  множество  незначительных  сумм  составляют  большие
средства. Устраните всякие лишние расходы. Не потворствуйте ничему, что служит
просто  для  того, чтобы блеснуть. Ваши деньги предназначены для спасения душ.
Пусть  все  участвуют в систематических пожертвованиях. Возможно, некоторые не
смогут  пожертвовать  крупную  сумму,  но каждый может кое-что откладывать для
Господа  каждую  неделю.  Пусть  и  дети участвуют в пожертвованиях. Для этого
родители  должны учить детей экономить свои копеечки, чтобы затем пожертвовать
их  Господу.  Служение  благовестия  должно  поддерживаться  самоотречением  и
жертвой.  Через самоотверженные усилия народа Божьего другие будут приведены к
вере,  а  эти  в  свою  очередь помогут увеличить пожертвования, внесенные для
продвижения работы Божьей.
    Безошибочные   доказательства   свидетельствуют   о  близости  конца.  Для
пришествия Князя мира необходимо приготовить путь. Пусть члены нашей Церкви не
выражают  недовольства,  что  их  так  часто  призывают  жертвовать.  Есть  ли
необходимость  в  столь  частых призывах? Не объясняется ли это быстрым ростом
миссионерских полей? Будем ли мы, отказываясь жертвовать, препятствовать росту
подобных  мероприятий?  В  каждой  церкви  должны возноситься молитвы к Богу о
возрастании  духа  ревностного  служения  и  щедрости. Мои братья и сестры, не
просите  о  сокращении расходов в евангельской работе. Пока есть души, которые
нужно  спасти,  ваш интерес к работе спасения душ не должен умаляться. Церковь
не  может сократить поставленную перед нею задачу, не отвергая своего Учителя.
Не  все  могут  идти  как  миссионеры  в  зарубежные страны, [56] но все могут
уделять из своих средств для успеха работы зарубежных миссий.
    Есть новые поля, в которые должны направиться миссионеры, и мы нуждаемся в
вашей  помощи. Пренебрежем ли мы данным нам поручением и таким образом лишимся
исполнения  обетовании,  сопровождающих данное поручение? Будет ли народ Божий
беспечным  и  равнодушным,  отказываясь  уделять  свои средства для успеха Его
дела? Могут ли люди поступать так, не теряя своей связи с Ним? Возможно, таким
образом  они надеются сэкономить, но это опасная экономия, ибо она ставит их в
такое положение, где они отделяются от Бога.
    Мои   братья  и  сестры!  Слишком  поздно  посвящать  свое  время  и  силы
самоугождению.  Пусть  последний  день  не  застанет  вас  лишенными небесного
сокровища.  Содействуйте победам креста, старайтесь просветить души, трудитесь
над  спасением  ваших  ближних,  и  ваш  труд  выдержит  предстоящее  огненное
испытание.
    Каждый  верный,  самоотверженный  работник  Божий  готов  истратить  все и
исчерпать  все  свои  силы ради спасения других. Христос сказал: "Любящий душу
свою  погубит  ее;  а  ненавидящий  душу  свою  в мире сем сохранит ее в жизнь
вечную"  (Иоан.  12:25).  Серьезно,  благоразумно  прилагая  усилия  там,  где
необходима  помощь,  истинный  христианин проявит свою любовь к Богу и к своим
ближним.  В  этом  служении он может даже положить свою жизнь, но когда придет
Христос, чтобы собрать Свои драгоценные сокровища, он обретет ее опять.
    Мои  братья  и  сестры!  Не тратьте много времени и средств на себя, чтобы
украсить  свой  внешний  вид.  Поступающие  так отнимают средства от многих не
сделанных дел, чтобы утешить других и теплотой своего участия снова оживить их
уставший   дух.   Нам   всем   необходимо  научиться,  как  наилучшим  образом
использовать  представляющиеся  возможности. [57] чтобы при любом таком случае
пролить свет и надежду в жизнь других. Но как сможем мы воспользоваться такими
возможностями,  если наши мысли сосредоточены на самих себе. Такие эгоистичные
люди теряют множество возможностей совершить то, что принесло бы благословение
себе и другим. Это долг каждого служителя Христова - при любых обстоятельствах
спрашивать  себя: "Что могу я сделать, чтобы помочь другим?" Совершив со своей
стороны все возможное, он должен последствия предоставить Богу.
    Бог   предусмотрел   для  каждого  приятное  удовольствие,  которым  могут
воспользоваться  как  богатые,  так  и  бедные; оно заключается в формировании
чистых мыслей и неэгоистичных поступков; такое приятное удовольствие приходит,
когда  мы  говорим  сочувственные  слова и совершаем добрые дела. Воистину, от
совершающих такое служение излучается свет Христов, чтобы озарить жизнь людей,
омраченных многими скорбями.
    Вас  может  постичь  искушение  вложить  свои  средства  на покупку земли.
Возможно,  такой  совет  будет  исходить от ваших детей. Но разве вы не можете
найти лучший путь для применения средств? Разве вам не были доверены средства,
чтобы  вы разумно употребили их, пустив в оборот, чтобы при пришествии Господа
Он  мог  бы  увидеть  ваши  таланты возросшими вдвое? Разве вам не понятно Его
желание,  чтобы  вы вложили свои средства на строительство молитвенных домов и
учреждение санаториев?
    Наша  нужда  сегодня  -  оценить  души превыше средств. Знаете ли вы более
возвышенное занятие в этом мире, чем дело спасения душ, дело, которое принесет
самые  благословенные  результаты  для всех вложивших в него средства? Если вы
знаете  такое  занятие,  не поделитесь ли вы с нами этими сведениями, чтобы мы
могли определить его ценность?
    Я  боюсь,  что  многие из нашего народа не осознают важности дела Божьего.
Один  человек,  которому я письменно изложила просьбу о средствах, ответил мне
таким  образом:  "Я  получил  ваше  письмо,  в котором вы просите одолжить вам
некоторую  сумму  денег.  Но  здесь продавался участок земли, и дети посчитали
более целесообразным купить его, и я вложил [58] свои сэкономленные средства в
эту  покупку". Насколько лучше было бы для этого брата вложить свои средства в
строительство санаториев, в которых возвещается истина настоящего времени, где
они могут обучаться, чтобы стать миссионерами для Бога.
    Мои  братья  и  сестры!  Вложите  свои средства в организацию христианских
миссий,  от  которых  свет истины засияет повсюду, привлекая души к Богу. Даже
одна  истинно  обращенная  душа,  становясь миссионером Божьим, обратит другие
души ко Христу.
    Бог  Сам  разработал  планы  для  успешного  продвижения Своего дела, и Он
предусмотрел  в  Своем  народе  избыток  средств,  чтобы,  когда Он попросит о
помощи,  они  могли  сказать: "Господи, Твой талант принес прибыль - множество
талантов".
    Если  бы  все,  кому  доверены  Божьи  средства, были верными в принесении
средств  в  сокровищницу  Божью, Его работа смогла бы быстро распространяться.
Многие  души  были  бы приобретены для истины, и день пришествия Христа был бы
ускорен.   Мужчины  и  женщины  смогут  быть  приведены  под  влиянием  истины
серьезными,  беззаветно преданными работниками, трудящимися над спасением душ,
как призванными дать за них отчет. Все принявшие крещение в меру апостольского
духа   будут   побуждены   стать   миссионерами.  Если  они  будут  истинными,
непоколебимыми  в  вере,  не  станут  продавать  Бога за временную прибыль, но
всегда   будут   признавать  божественное  превосходство  и  руководство,  Бог
приготовит перед ними путь и обильно благословит их. Он поможет им представить
Его благость, любовь и милость. И слава Божья будет сопровождать их. Они будут
радоваться  в [59] небесных дворах, и чистая, святая небесная радость наполнит
сердца  работников;  чтобы  спасти гибнущие души, они будут готовы расходовать
все   свои   силы   и   средства,  их  сердца  будут  преисполнены  любовью  и
благодарностью.  Сознание  Божьего  присутствия очистит и облагородит их опыт,
обогащая  и  укрепляя их. В своей работе, в победах, одержанных в приобретении
душ для Христа, будет явлена небесная благодать.
    Итак,  работа  Божья  в  нашем  мире  должна  продвигаться  вперед. Верные
управители   должны  вкладывать  Божьи  средства  в  Его  сокровищницу,  чтобы
работники  могли  быть  посланы  во  все  части  мира. Церковь на земле должна
служить  Богу  в самоотверженном и жертвенном духе. Таким образом работа Божья
сможет продвигаться вперед, и будут одержаны самые великие победы.
    Любовь  к  погибшим  душам  вознесла  Христа на Голгофский крест. Любовь к
душам будет вести и нас к самоотречению и жертве во имя спасения погибающих. И
когда  последователи  Христа  отдают  Богу  принадлежащее  Ему,  они  собирают
сокровище,  наследниками  которого  они  станут, когда услышат слова: "Хорошо,
добрый  и  верный  раб...  войди  в  радость  Господина  твоего".  "Кто вместо
предлежавшей  Ему  радости  претерпел крест, пренебрегши посрамление, и воссел
одесную  престола  Божьего"  (Матф. 25:21; Евр. 12:2). Радость при виде навеки
спасенных душ будет наградой всем следующим по стопам Искупителя.
    "Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним
не дарует нам и всего?" (Рим. 8:32).
    Самую  дорогую жертву принес небесный Отец. Божественная благость и любовь
была  тронута,  проникнув  до неизмеримых глубин; [60] ибо для Бога невозможно
было  отдать больше. Он "так возлюбил мир, что отдал Сына Своего единородного,
дабы  всякий  верующий  в  Него  не погиб, но имел жизнь вечную" (Иоан. 3:16).
Почему же наша признательность столь ограничена? Она подобна небольшой ряби на
поверхности  воды  в сравнении с великим приливом любви, текущей к нам от Отца
Небесного.
    Знамения   времени,   предсказывающие  Второе  пришествие  Христа,  быстро
исполняются.  Неужели  человечество  останется  в неведении относительно этого
великого   предстоящего   события,   чтобы   встретить   этот   ужасный   день
неприготовленными?   Для  спасения  мира  небо  принесло  совершенную  жертву.
Останутся  ли равнодушными к погибающим душам те, кто заверяет о своей любви к
Богу и соблюдении Его заповедей? О, нет, нет! Они не могут быть такими!
    Принявшие  свет  настоящей  истины  с  неослабеваемым  рвением должны идти
вперед,  чтобы  передать  этот  свет  находящимся  во  мраке.  С  посвященными
усилиями,  самоотречением и самопожертвованием они должны трудиться, полагаясь
на силу Бога Израилева. Эта весть должна быть возвещена в зарубежных странах и
в городах и селениях на родине. Уставшие и обремененные жизнью жаждут услышать
весть  истины, которая принесет им мир и покой во Христе. Кто принесет ее, эту
весть, тем, которые никогда не слышали о ней? Кто будет искать радости и славы
Божьей,  привлекая  грешников  к  ногам Того, Кто отдал Свою жизнь в жертву за
каждую  душу? Кто вознесет Спасителя перед людьми как "Агнца Божьего, берущего
на Себя грехи мира"? (Иоан. 1:29).


    РАЗДЕЛ II
    ЛИТЕРАТУРА В СЛУЖЕНИИ
    "Господь даст Слово: провозвестниц великое множество" (Псал. 67:12)
    ГЛАВА 6
    НАШИ ИЗДАНИЯ
    Велика  и  чудесна  работа  последней  благой  вести,  которая должна быть
возвещена  сегодня с такой силой, как никогда прежде. Мир должен получить свет
истины  через  евангельское  служение  слова  в  наших  книгах и периодических
изданиях.  Наша  литература  должна раскрыть всем, что близок конец всему. Мне
было  поведено передать нашим издательствам весть: "Поднимите знамя! Поднимите
выше!  Провозглашайте  трехангельскую  весть  так,  чтобы весь мир услышал ее!
Пусть  все  увидят,  что  здесь  те,  "которые соблюдают заповеди Божьи и веру
Иисуса".  Пусть  ваша  литература представит эту весть как свидетельство всему
миру.
    Наших  работников  в настоящее время надо поощрять, чтобы они уделили свое
первое  внимание книгам, которые имеют отношение к доказательствам нашей веры;
книгам,  которые учат библейским учениям и которые приготавливают народ, чтобы
устоять во время предстоящего испытания. Чтобы научить людей стать работниками
в  слове  и учении, необходимо осветить их истиной, передавая им Слово Божье с
молитвой  и  через мудрое употребление нашей литературы. Мы должны поощрять их
распространять  книги,  освещающие  библейские  темы;  книги,  учения  которых
приготовляют  людей  устоять в день Господень, чтобы чресла их были препоясаны
истиной и светильники ярко горели.
    Что   касается   работы,   которая   может   быть   выполнена  [62]  через
распространение  хорошо  подготовленной  литературы,  в  этом вопросе мы спим.
Давайте  же  теперь  через разумное использование периодических изданий и книг
проповедовать  Слово  с  решительной  энергией,  чтобы  мир  мог понять весть,
посланную Христом Иоанну на острове Патмос. Пусть каждый человек, исповедующий
имя Христа, засвидетельствует: "Близок всему конец! Приготовьтесь ко встрече с
Господом!"
    Наши  издания  должны распространяться повсюду. Пусть они будут напечатаны
на  многих  языках.  Трехангельская  весть должна быть провозглашена как через
литературу,  так и через живых вестников. Принявшие истину настоящего времени,
пробудитесь!  Ваша  обязанность  теперь  -  всеми возможными средствами помочь
принявшим  истину,  чтобы  они провозглашали ее другим. Часть средств, которые
остаются  от  продажи  нашей  литературы, необходимо употребить для увеличения
тиража, чтобы открыть глаза слепым и тронуть каменные сердца.
    В   настоящее   время  существует  опасность  до  такой  степени  увлечься
коммерческими  делами  и мирскими интересами, что истины Слова Божьего в своей
чистоте  и  силе  не  смогут  быть  применены  в  жизни.  Любовь  к торговле и
накоплению  прибыли  становится  все  более  преобладающей.  Собратья!  Будьте
по-настоящему  обращенными людьми! Если и было когда-либо время в особой нужде
понимать  нашу ответственность, то это время теперь, когда истина "преткнулась
на  площади,  и честность не может войти". Сатана сошел с великой силой, чтобы
трудиться  со всяким неправедным обольщением погибающих; и все, что может быть
потрясено,  будет потрясено, а останется лишь то, что не может быть потрясено.
Господь  придет  очень  скоро,  и  мы  уже  приближаемся к сценам всевозможных
бедствий.   Сатанинские  силы,  хотя  и  невидимые  для  человеческого  взора,
трудятся, чтобы погубить человечество. Но если наша жизнь сокрыта со Христом в
Боге,  мы  увидим  [63] Его благодать и спасение. Христос идет, чтобы учредить
Свое царство на земле. Пусть наш язык и наша речь будет освящена и применяется
лишь  для прославления Его имени. Давайте трудиться так, как никогда прежде. К
нам  обращено  увещание:  "Настой вовремя и не вовремя" (2Тим. 4:2). Мы должны
положить  начало  для  возвещения  истины.  Мы  должны  воспользоваться всякой
возможностью, чтобы привлечь души ко Христу.
    Как  народ,  мы  нуждаемся  в  новом  обращении;  наша  жизнь  должна быть
освящена,  чтобы  возвещать  истину  так,  как  она  явлена  в  Иисусе. В деле
распространения  нашей литературы мы можем говорить о любви Спасителя словами,
исходящими  из  горячего,  трепетного  сердца.  Только  Один  Бог имеет власть
прощать   грехи;   если  мы  не  представляем  эту  весть  необращенным,  наша
небрежность  может  послужить причиной их гибели. В наших журналах публикуются
благословенные  душеспасительные  библейские  истины. Многие могут помочь делу
Божьему,  распространяя наши периодические издания. Господь призывает нас всех
искать  и  спасать  погибающие  души. Сатана также трудится, чтобы обольстить,
если  возможно,  и  избранных,  поэтому в наше время надо бдительно трудиться.
Внимание  народа  необходимо  обратить на наши книги и журналы; благая весть о
настоящей  истине  без  промедления  должна  быть  возвещена в наших городах и
селениях. Не примемся ли мы за исполнение наших обязанностей?
    Если  мы  изучим жизнь и учение Христа, тогда в каждом случае найдем текст
для яркой, впечатлительной беседы. Именно таким образом Спаситель проповедывал
Евангелие  по  улицам  и переулкам. И когда Он говорил, часто маленькая группа
слушателей превращалась в огромную толпу. Миссионеры настоящего времени должны
быть  соработниками  со  Христом.  Они,  как  и  первые  ученики Христа, имеют
заверение: "Дана Мне всякая власть на небе и не земле... Итак, те, научите все
народы,  крестя  их  во имя Отца, Сына и Святого Духа, и уча их соблюдать все,
что  Я  повелел  вам  [64] и се Я с вами во все дни, до скончания века" (Матф.
28:18-20).
    Эту  работу  народ  Божий  должен  совершать  согласно вдохновенного Слова
Божьего:  "Вот Я посылаю вестника, Моего перед лицом Твоим, который приготовит
путь  Твой  перед  Тобою.  Глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу,
прямыми сделайте стези Его" (Марк. 1:2-3). "Вот Отрок Мой, Которого Я держу за
руку;  избранный Мой, к Которому благоволит душа Моя. Положу Дух Мой на Него и
возвестит  народам  суд...  Не  ослабеет  и  не  изнеможет, доколе на земле не
утвердит суда, и на закон Его будут уповать острова" (Ис. 42:1-4).
    Бог  призывает  всех  людей  к  более  полному исследованию требований Его
закона.  Его  Слово  свято  и  беспредельно.  Дело  истины должно идти вперед,
подобно горящему светильнику. Серьезное изучение Слова Божьего откроет истину.
Грех  и  всякая несправедливость будут осуждены, а закон Божий будет оправдан.
"Так  говорит Господь Бог, сотворивший небеса и пространство их, распростерший
землю  с  произведениями  ее,  дающий  дыхание народу и дух ходящим по ней. Я,
Господь,  призвал  Тебя в правду и буду держать Тебя за руку и хранить Тебя, и
поставлю  Тебя в завет для народов, во свет для язычников, чтобы открыть глаза
слепым,  чтобы  узников  вывести из заключения и сидящих во тьме - из темницы"
(Ис. 42:5-7). Христиане должны искать свой свет в Слове Божьем и затем с верой
идти вперед, чтобы передать этот свет находящимся во тьме.
    Санаторий, Калифорния, 24 мая 1908 г. [65]
    ГЛАВА 7
    РАСПРОСТРАНЕНИЕ ЛИТЕРАТУРЫ
    Ночью  2  марта  1907  г.  в  видении мне было многое открыто относительно
ценности  наших  печатных  трудов о настоящей истине и незначительных усилиях,
прилагаемых  нашими  братьями  и  сестрами  в  местных церквах для их широкого
распространения.
    Мне  было неоднократно показано, что наши издательства сегодня должны быть
постоянно  заняты  в  распространении  света  и  истины.  В Церквах этого мира
настало  время  духовной тьмы. Пренебрежение божественным скрыло Бога и истину
от  их  взора.  Силы  зла  соединяются  и  укрепляются.  Сатана ободряет своих
соработников,  что  он  совершит  такую  работу, которая пленит весь мир. В то
время  как  частичная  бездеятельность  охватила  Церковь, сатана и его ангелы
проявляют   активную  деятельность.  Христианские  по  названию  церкви  не  в
состоянии  обратить  мир, ибо они сами поражены эгоизмом и гордостью. И прежде
чем привести других к более чистому и возвышенному образцу, они сами нуждаются
в преобразующей силе Божьей в своей среде.
    ВДОХНОВЛЯЮЩИЙ ОПЫТ
    2  марта  после  обеда  я  имела  совет  с братом и сестрой С. Н. Хаскелл,
обсуждая  работу  в Окленде и их намерение отправиться на Восток, чтобы побыть
некоторое  время  в  Южном Ланкастере. После этой встречи я почувствовала себя
усталой и раньше отправилась на отдых. Я страдала от ревматизма в левом боку и
из-за  мучившей  меня  боли не могла уснуть. Я переворачивалась с боку на бок,
стараясь  найти  облегчение  от  боли.  Боль  в  сердце  не  предвещала ничего
хорошего. Наконец, я уснула.
    Примерно  в  половине  десятого  я  решила  повернуться  на  другой бок и,
повернувшись, не почувствовала никакой [66] боли. Поворачиваясь с боку на бок,
двигая  руками,  я  ощущала  необычайную  свободу  и  легкость, которую я не в
состоянии   описать.  Комната  была  озарена  необычайно  прекрасным,  мягким,
голубоватым  светом,  и  мне  казалось,  что  я  нахожусь  в объятьях небесных
ангелов.
    Такой   особый   свет  я  испытывала  и  в  прошлом,  во  времена  особого
благословения,  но  в  данном случае он был более ярким и впечатлительным, и я
испытывала настолько полный и изобильный мир, что никакие слова не в состоянии
описать  его.  Я  быстро  поднялась,  присела  и увидела себя окруженной ярким
облаком,  белым,  как снег, края которого были окрашены в розовые цвета. Самая
нежная,  приятная  музыка  наполнила  воздух,  и я узнала в этой музыке как бы
пение  ангелов.  Затем голос сказал мне: "Не бойся, Я - твой Спаситель. Святые
ангелы окружают тебя".
    "Значит, я на небе, - сказала я. - И теперь я могу отдохнуть. Мне не нужно
будет  нести  весть  и  переживать за ее ложное истолкование. Теперь все будет
легко, и я буду наслаждаться миром и покоем. О, какой невыразимый мир наполнил
мою  душу!  Это  в самом деле небо? И я - одна из малых Божьих детей? И всегда
буду иметь такой мир?"
    Но голос ответил: "Твоя работа еще не окончена".
    Я  вновь  уснула,  и  когда  проснулась, услышала музыку, и мне захотелось
петь.  Затем кто-то прошел мимо моей двери, и я поинтересовалась, не видела ли
эта  личность столь прекрасный свет. Спустя некоторое время свет исчез, но мир
оставался.
    Через  некоторое  время  я  вновь  уснула. На этот раз мне казалось, что я
нахожусь  на заседании совета, где обсуждалась наша издательская работа. Здесь
присутствовало  много  наших  братьев, руководителей нашей работы. Здесь также
присутствовал  брат  Хаскелл  и его жена, советуясь друг с другом и с братьями
[67] относительно распространения наших книг, брошюр и журналов.
    Брат  Хаскелл  представлял  веские  аргументы,  почему  книги,  содержащие
познание  истины,  переданной  сестре  Уайт,  книги,  содержание особую весть,
которую необходимо возвестить миру в настоящее время, должны быть более широко
распространены.  "Почему  наш народ не оценит и более широко не распространяет
книги, содержащие печать божественного удостоверения? - спрашивал он. - Почему
нет  специальных  книг, содержащих предостережения относительно работы сатаны?
Почему мы не проявляем больших стараний к распространению книг, указывающих на
планы  сатаны,  противодействующие работе Божьей, раскрывающих его намерения и
указывающих  на  его  обольщения?  Моральный вред обольщений сатаны необходимо
удалить, открывая глаза людям, чтобы они могли различать состояние и опасность
нашего  времени;  пусть  они  приложат  ревностные усилия и ухватятся верой за
Христа и Его праведность!"
    Вестник  с  неба  стоял  среди  нас  и  говорил  слова  предостережения  и
наставления.  Он  дал нам ясно понять, что Евангелие Царствия является вестью,
без которой погибает мир, и эта весть, как она содержится в нашей напечатанной
и  еще  ненапечатанной литературе, должна быть распространена среди окружающих
людей, вблизи и вдали.
    ОПАСНОСТЬ ПОВЕРХНОСТНОГО ИЗУЧЕНИЯ
    Свет  истины, который Бог предназначил для людей сегодня, не является тем,
который  ученые  мира  стараются  передать другим, потому что эти люди в своих
исследованиях  часто  приходят  к ошибочным заключениям и, изучая труды многих
авторов  приходят [68] в восторг от теорий, имеющих сатанинское происхождение.
Сатана,  облеченный  в  одежды  ангела  света,  представляет  для исследования
человеческого разума темы, которые кажутся интересными и полными научных тайн.
В  изучении этих тем людей направляют по такому пути, чтобы они приняли ложные
заключения  и  объединились с духами-обольстителями в деле представления новых
теорий, уводящих прочь от истины.
    Существует  опасность,  что  ошибочные представления, выраженные в книгах,
после  их прочтения наши служители, учителя и редакторы иногда будут вставлять
в  свои  аргументы,  рассуждения и печатные труды, убежденные в том, что они в
принципе  являются  теми  же,  что  и  учения  Духа истины. Книга "Живой храм"
является  примером такого труда, писатель которого в свою защиту провозгласил,
что  учения  этой  книги  соответствуют трудам Е. Уайт. Снова и снова мы будем
встречаться  с  влиянием  людей,  изучающих  науки сатанинского происхождения,
через  которые  трудится  сатана,  чтобы представить взгляд, что Бога и Христа
вообще нет.
    Отец и Сын - каждый из Них является Личностью. Христос сказал: "Я и Отец -
одно".  Все же это был Сын Божий, Который пришел в мир в образе человека. Сняв
с  Себя  царскую  одежду  и венец, Он облек Свою божественность в человеческую
природу,  чтобы человеческая природа через Его безграничную жертву могла стать
соучастником   божественной   природы,  удаляясь  от  господствующего  в  мире
растления похотью.
    Христос,  подобно  людям,  был  искушен  во  всем, но никогда не выставлял
против  искусителя укоризненного обвинения. Каждое искушение Он отражал Словом
Божьим.  "Так  написано", - вот Его победоносное оружие. Мы, как представители
Христа,  должны  встречать  каждое нападение врага Словом Живого Бога. [69] Мы
никогда  не  должны  позволять  себе идти по следам змея, применяя его научные
доказательства.  Сатана  никогда  не  сможет  одержать  преимущество над дитем
Божьим, которое полагается на Слово Божье как на свою защиту.
    Наш  Советник  желает  глубоко  запечатлеть  в  нашем  разуме,  что  люди,
соблюдающие  заповеди  Божьи,  должны  быть  освящены истиной, и истине всегда
необходимо представить первое место. Мы не должны забывать, что сатана все еще
действует, чтобы проявлять свою обольстительную силу через ложную науку.
    Христос  был  Величием  Неба,  Князем  жизни;  и все же Он смирил Себя как
человек  и  был  послушен каждому принципу закона Божьего. Он прошел по земле,
где  каждый  человек,  носящий  Его  имя,  должен  был  пройти  и перенес Свои
испытания, оставаясь чистым и незапятнанным грехом. Он - пример во всем.
    Первое  пришествие  Христа и Его жизнь служения не исследуется как должно.
Его жизнь была жизнью самоотречения, в которой истина была выражена во всех ее
благородных  качествах. Он жил, чтобы благословлять человечество всяким добрым
словом и делом.
    РАБОТА В ИЗДАТЕЛЬСТВЕ - БЛАГОРОДНЫЙ ТРУД
    Работа,  относящаяся  к  изданию  книг,  является  благородной  и  хорошей
работой; но она не всегда занимает высокое и святое положение, определенное ей
Богом,  поскольку  самолюбие  переплетено  с работой некоторых, занятых в этом
деле.  Работа  по  изданию  книг,  несущих  священный  свет  настоящей истины,
является  средством,  которое  должно  быстро  осветить  весь мир. Литература,
выходящая  из  наших  издательств сегодня, должна быть такого характера, чтобы
укрепить  каждый  шпиль  и  столб  веры,  установленный  Словом Божьим и через
откровение Его Духа.
    Истина, которую Бог дал Своему народу в эти последние дни должна сохранить
их  непоколебимыми, когда в [70] церковь проникнут люди, представляющие ложные
теории.  Истина, которая твердо устояла против нападения врага, выдержав более
чем  полувековую  борьбу,  все  еще должна приносить доверие и утешение народу
Божьему.
    Наше  доказательство  для  неверующих, что в Слове Божьем мы имеем истину,
будет  явлено  в  жизни  строгого  самоотвержения.  Наша  вера  не должна быть
посмешищем,  но ярким примером жизни Того, Кто, будучи Князем Неба, снизошел к
жизни  самоотречения и жертвы, дабы оправдать справедливость слов Своего Отца.
Давайте  же  решимся  сделать  все возможное с нашей стороны, чтобы свет наших
добрых дел мог засиять для окружающего мира.
    ЕДИНСТВО - ПУТЬ К ПРОГРЕССУ
    Чтобы  свет,  содержащийся в нашей литературе, мог быстро распространяться
повсюду  среди  различных  церквей  по  названию и по всему миру, в полагаемых
планах  относительно  издания  наших  книг  и  журналов  должно  царить полное
согласие. Намного больше должно быть достигнуто и в продаже наших книг, чем мы
сделали до настоящего времени.
    Наши служители должны обратить внимание членов церкви на торжество истины:
"Восстань,  светись,  Иерусалим, ибо пришел свет твой, и слава Господня взошла
над  тобою. Ибо вот, тьма покроет землю, и мрак - народы; а над тобою воссияет
Господь;  и слава Его явится над тобою. И придут народы к свету твоему, и цари
-  к  восходящему  над  тобою сиянию" (Ис. 60:1-3). Единство и любовь совершат
чудесное  для  верующих.  Не должны ли наши общины пробудиться и провозгласить
миру последнюю весть предостережения?
    КНИГИ, ПРИНОСЯЩИЕ ПОМОЩЬ И УТЕШЕНИЕ
    "Наглядные уроки Христа" - это книга говорящая сама за себя. Она выполняет
хорошую  работу.  При  продаже  [71]  этих книг необходимо представить цель их
продажи,  а  именно:  вырученные  средства необходимо употребить для погашения
долгов  наших  школ. Но, более этого, многие, читая эту книгу, должны получить
благословения от содержащихся там уроков истины, и еще многие другие, прочитав
эту книгу, получат великие благословения.
    Книга  "Служение  исцеления"  может  выполнить  такую  же работу для наших
санаториев  и  оздоровительных  учреждений,  какую  "Наглядные  уроки  Христа"
совершают для наших школ. В этой книге содержится мудрость Великого Врача. Для
меня это было драгоценное преимущество - передать мой труд в этих книгах в дар
делу  Божьему.  В  будущем  необходимо  предпринять  хорошо  спланированные  и
настойчивые усилия, чтобы увеличить продажу этих книг.
    ИЗБАВЬТЕСЬ ОТ ДОЛГОВ
    Бог  имеет  в виду, что мы извлечем уроки из прошлых неудач. Ему неприятно
видеть,  когда  Его учреждения находятся в долгах. Мы достигли такого времени,
когда  необходимо  дать  правильное  направление работе, отказываясь возводить
крупные,  дорогостоящие  здания.  Мы не должны повторять ошибки прошлого и все
более  и  более  погружаться  в  долги. Нам нужно скорее избавиться от долгов,
которые  все еще висят на наших учреждениях. Наши церкви, если захотят, смогут
помочь   в   этом   вопросе.  Состоятельные  члены,  которых  Господь  наделил
средствами,  могут  вкладывать  свои  деньги в дело без всяких процентов или с
очень  незначительной  процентной  ставкой,  а  также  через свои добровольные
пожертвования.  Таким  образом они могут помочь поддержать дело Божье. Господь
просит  вас  с  радостью  вернуть Ему ту часть благ, которую Он вручил вам для
временного пользования, чтобы вы таким образом стали Его управителями.
    ДРУГОЙ ВЗГЛЯД НА ИЗДАНИЕ КНИГ
    Затем  мы имели возможность присутствовать на лагерных и больших собраниях
наших церквей, где проповедники ясно представляли опасность времени, в которое
мы  живем [72] и великую важность поспешного распространения нашей литературы.
В  ответ  на  эти  обращения  наши братья и сестры начали покупать много книг.
Некоторые  покупали  немного,  а  другие  -  в большом количестве. Большинство
покупателей сразу же расплачивались за купленные книги. Немногие брали книги в
кредит.
    Поскольку  книги  продавались  недорого, а цены на некоторые книги были по
этому  случаю особенно снижены, много книг было куплено, в том числе и людьми,
не  принадлежащими  к  нашему вероисповеданию. Они говорили: "Вероятно, в этих
книгах  для  нас  содержится  весть. Ведь эти люди готовы жертвовать, чтобы мы
могли иметь эти книги. Давайте приобретем их для себя и наших друзей".
    Но,  к  великому  сожалению,  недовольство  проявилось  среди некоторых из
нашего  народа.  Один брат сказал: "Этой работе необходимо положить конец, ибо
мы понесем убытки". Когда один член церкви нес с собой охапку книг, служитель,
ведающий  распространением  книг,  положил ему руку на плечо и спросил: "Брат,
что  ты  собираешься  делать  с таким множеством книг?" Затем я услышала голос
нашего  Советника,  говорящего:  "Не  запрещайте  им.  Эта  работа должна быть
сделана.  Конец  близок.  Уже много потеряно времени, в то время как эти книги
должны  были  быть  распространены. Продавайте их в далеких краях и на родине.
Рассыпайте  их,  как  осенние  листья. Никто не должен запрещать проводить эту
работу.  Души погибают без Христа. Пусть они будут предостережены о Его скором
пришествии на облаках небесных".
    Некоторые  из  работников  были  сильно  удручены.  Один  из  них плакал и
говорил:  "Это ведь несправедливо так проводить издательскую работу, пуская на
продажу  книги  по  столь  низкой  цене:  кроме  всего,  эта работа лишает нас
определенного  дохода, которым поддерживалась наша работа". Голос ответил: "Вы
не  понесете  ущерба.  Работники,  купившие  книги  по сниженным ценам [73] не
смогли  бы  получить  столь  скоро  прибыль, если бы это не было связано с так
называемой  жертвой. Многие теперь покупают для себя и своих друзей, которые в
ином случае и не подумали бы купить".
    ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ
    Затем  наставление  было дано брату Хаскеллу, который в своем беспокойстве
обеспечить  народ  драгоценной  истиной,  содержащейся  в  его книгах, в своем
желании,  чтобы все почувствовали, что книги намного ценнее своей стоимости, и
чтобы все были побуждены широко распространять их, продавал свои книги слишком
дешево, чрезмерно обременяя себя долгами.
    Наш  Советник сказал: "Эти книги необходимо продавать таким образом, чтобы
автор  не остался в долгах и чтобы издательство имело соответствующую прибыль,
накопляя средства для продвижения своей работы".
    ПРИТЧА ДЛЯ НАШЕГО ИЗУЧЕНИЯ
    Христос  провозгласил: "Ибо Царство Небесное подобно хозяину дома, который
вышел  рано  поутру  нанять  работников в виноградник свой. И, договорившись с
работниками  по  динарию  на  день,  послал их в виноградник свой. Вышед около
третьего  часа,  он  увидел  других,  стоящих  на торжище праздно и сказал им:
"Идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, дам вам". Они пошли.
    Вышед  опять  около  шестого и девятого часа, сделал то же. Наконец, вышед
около 11-го часа, он нашел других стоящих праздно и говорит им: "Что вы стоите
здесь  целый  день праздно?" Они говорят ему: "Никто нас не нанял". Он говорит
им: "Идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, [74] получите. Когда
же  наступил  вечер,  говорит господин виноградника управителю своему: "Позови
работников и отдай им плату, начав с последних и до первых". И пришедшие около
11-го  часа  получили по динарию. Пришедшие же первыми думали, что они получат
больше; но получили и они по динарию; и получив, стали роптать на хозяина дома
и  говорили:  "Эти,  последние,  работали  один  час,  и ты сравнял их с нами,
перенесшими  тягость дня и зной?" Он же в ответ сказал одному из них: "Друг! Я
не  обижаю тебя; не за динарий ли ты договорился со мною? Возьми свое и пойди;
я  же  хочу  дать  этому,  последнему, то же, что и тебе; разве я не властен в
своем делать, что хочу? Или глаз твой завистлив от того, что я добр? Так будут
последние первыми, а первые - последними; ибо много званных, а мало избранных"
(Матф. 20:1-16).
    Благословенной  будет  награда  благодати для тех, кто трудился для Бога в
простоте  веры  и любви. Бог измеряет ценность служения по духу, с которым оно
совершается, нежели продолжительностью времени, затраченного в труде.
    СВЕТ ДЛЯ ВСЕХ
    Я  очень  желаю,  чтобы  свет, содержащийся в моих книгах, по возможности,
достиг  каждой  души, потому что Бог послал весть для всех. Эти книги содержат
драгоценные уроки в христианском опыте. Я не смею запретить, чтобы эти книги в
особых  случаях  продавались по низкой цене, чтобы не воспрепятствовать чтению
книг  и  тем самым скрыть свет от некоторых душ, которые могут быть обращены к
истине. Я не кладу никаких запретов на работу [75] распространения наших книг.
Пусть свет будет помещен на подсвечнике, чтобы он мог светить всем находящимся
в доме.
    УРОК ДЛЯ ТОРГАШЕЙ И СПЕКУЛЯНТОВ
    "И  вошел Иисус в храм Божий и выгнал всех продающих и покупающих в храме,
и  опрокинул  столы  меновщиков  и  скамьи  продающих  голубей,  и говорил им:
"Написано:  "Дом  мой  домом  молитвы  наречется",  а  вы сделали его вертепом
разбойников".
    И  приступили  к Нему в храме слепые и хромые, и Он исцелил их. Видевши же
первосвященники  и книжники чудеса, которые Он сотворил, и детей, восклицающих
в  храме  и  говорящих:  "Осанна  Сыну Давидову!, вознегодовали и сказали Ему:
"Слышишь  ли,  что они говорят?" Иисус же говорит им: "Да! Разве вы никогда не
читали: "Из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу?" (Матф. 21:12-16).
Санаторий, Калифорния, 4 мая 1908 г.
    Наши  работники  никогда  не  должны забывать один факт, что Иисус Христос
является  нашим  главным  Руководителем.  Он определил план, согласно которому
школы  могут  освободиться от долгов, и Он не будет поддерживать дело тех, кто
отстраняет  этот план из-за недостатка доверия к его успеху. Когда народ Божий
единодушно  поднимется,  чтобы  помочь  Его  делу  на  земле, от него не будет
удержано ни одно благословение, обещанное Богом. [76]
    ГЛАВА 8
    БОЛЕЕ ШИРОКИЙ КРУГОЗОР
    Осуществляя  работу Божью у себя на родине и за границей, люди, занимающие
ответственные  посты,  должны  разумно  планировать,  чтобы  как  можно  лучше
использовать   людей  и  средства.  Бремя  по  поддержанию  работы  во  многих
иностранных   полях  должно  быть  в  значительной  степени  облегчено  нашими
конференциями  на  родине.  Эти  конференции должны иметь средства, как помощь
освоения  новых  полей,  куда  еще  никогда  не  проникали испытывающие истины
трехангельской  вести. В течение последних нескольких лет, как бы таинственной
силой,  двери  для вести были широко открыты; мужчины и женщины должны войти в
эти двери и начать важную работу в спасении душ.
    Наши  воспитательные учреждения могли бы много сделать, отвечая на просьбы
прислать  подготовленных  работников  в  эти  миссионерские  поля.  Необходимо
положить   разумные   планы,   чтобы   усилить  работу,  выполняемую  в  наших
воспитательных  центрах.  Следует  уделить  должное  внимание  лучшим  методам
подготовки  посвященных  юношей  и девушек, чтобы они несли возложенную на них
ответственность  и  приобретали  души  для  Христа.  Их  необходимо учить, как
обращаться   с   людьми  и  как  представлять  трехангельскую  весть  наиболее
привлекательным   образом.   Им   необходимо   преподать   уроки,   как  вести
финансово-деловые  операции;  это  поможет  им,  когда  они  будут  посланы  в
изолированные поля, где их ждут многие лишения, проявить строгую экономию.
    Господь  учредил  план,  согласно  которому  многие из учащихся наших школ
могут  научиться  практическим  урокам,  необходимым  для успеха в последующей
жизни.  Он  представил.  им  преимущество  распространять  драгоценные  книги,
посвященные  успеху  нашей  воспитательной и санаторной работы. При тщательном
просмотре  этих  книг  юноши встретятся со многими опытами, которые научат их,
[77]  как справиться с проблемами, ожидающими их в будущем в новых местах. Еще
в  период  школьных занятий, собирая заказы на эти книги, они могут научиться,
как  вежливо  подойти к людям и как проявить такт, беседуя с ними на различные
темы  настоящей  истины.  Испытав  определенный  успех в финансовом отношении,
некоторые  научатся  урокам бережливости и экономии, что будет для них великим
преимуществом, когда они будут посланы как миссионеры в новые поля.
    Студенты, принимающиеся за распространение книг "Наглядные уроки Христа" и
"Служение  исцеления",  должны  сначала  сами  изучить книги, которые надеются
продавать. Ознакомившись с основным содержанием книги, которую держат в руках,
и  пытаясь  применить  в  жизни  ее  учения, они будут возрастать в познании и
духовной  силе.  Вести  этих книг содержат свет, который Бог открыл мне, чтобы
передать  его  миру.  Учителя наших школ должны поощрять студентов внимательно
изучать  каждую  главу.  Они  должны  учить  этим  истинам  своих  студентов и
стараться  вдохновить  молодежь  любовью  к  драгоценным мыслям, вверенным нам
Богом, чтобы передать их миру.
    Таким  образом,  подготовка  к  обращению  с этими книгами и приобретенные
ежедневные  опыты  во время представления их народу подтвердят ценность учения
для  принимающих  участие  в  продаже  этих  книг.  Под  благословением Божьим
молодежь получит подготовку для служения в Божьем винограднике.
    Для  лиц,  занимающих  ответственное положение в местных церквах и во всех
конференциях,  есть особая работа, касающаяся молодежи. Когда служители церкви
видят  многообещающих  юношей,  желающих посвятить себя для полезного служения
Богу, но родители которых не в состоянии послать их в школу, долг работников -
[78]  оказать  таковым помощь и ободрение. После совета с родителями и юношами
они  должны объединиться вместе в разумном планировании. Некоторые юноши могут
более  соответствовать  для  миссионерской работы на родине. Здесь для таковых
открывается  широкое поле деятельности в распространении нашей литературы; при
этом   они   имеют   возможность   обратить   внимание  друзей  и  соседей  на
трехангельскую  весть.  Других  юношей  необходимо поощрить стать книгоношами,
чтобы продавать наши более крупные книги. Некоторые могут обладать качествами,
которые  сделают  их  ценными  помощниками  в  наших  учреждениях. И во многих
случаях,  если  бы  многообещающих  юношей  мудро  поощрить  и должным образом
направить,  они  могли  бы  сами  себе  зарабатывать  на учебу, продавая книги
"Наглядные уроки Христа" и "Служение исцеления".
    Участвуя  в  продаже книг, юноши могут действовать как миссионеры, ибо они
будут  обращать  внимание  людей  мира  на  драгоценный свет истины. При этом,
зарабатывая  деньги,  они  будут  иметь возможность посещать школу, где смогут
продолжать  свою  подготовку,  чтобы быть еще более полезными в деле Божьем. В
школе  они должны получить ободрение и поддержку от учителей и учащихся, чтобы
продолжать свою работу по продаже книг; и когда наступит время оставить школу,
они  будут  практически  подготовлены  к  серьезному и самоотверженному труду,
который  должен  быть  выполнен во многих зарубежных полях, где трехангельская
весть должна быть возвещена в трудных и испытывающих обстоятельствах.
    Этот   план  намного  лучше  в  сравнении  с  положением,  когда  студенты
заканчивают  свой  курс  обучения  без  получения  практического  воспитания в
миссионерском  поле. Таковые в конце своего курса остаются под бременем долгов
и  с небольшим представлением о трудностях, с которыми они встретятся в новых,
незатронутых полях! [79]
    Как  трудно им будет разрешить финансовые проблемы, связанные с их работой
первопроходцев  в зарубежных полях! И какое бремя кто-то должен будет понести,
пока долги, сделанные студентами, не будут оплачены!
    С  другой стороны, как много можно было достичь, если бы последовали плану
самоподдержки.  Студенты  часто  не  в состоянии закончить свой курс обучения,
будучи  частично  или  совершенно  свободными  от  личных  долгов;  финансовое
положение   школ   могло  бы  быть  в  более  процветающем  состоянии;  уроки,
приобретенные  студентами  в  таких  опытах  у себя на родине, были бы для них
бесценно важными в зарубежных миссионерских полях.
    Пусть  будут  положены  разумные  планы, чтобы помочь достойным студентам,
желающим  зарабатывать  себе на учебу, поручив им продажу книг. Зарабатывающие
таким образом достаточно средств, чтобы оплатить свой курс обучения в одной из
наших  подготовительных школ, обретут весьма ценный практический опыт, который
поможет  им  стать  более подготовленными к труду миссионеров-первопроходцев в
других  полях.  Великая  работа  должна быть выполнена в нашем мире в короткий
промежуток  времени,  и  нам  необходимо  изучать, чтобы понять и более высоко
оценить,  чем  мы  ценили  до  этого,  Провидение  Божье,  предоставившее  нам
драгоценные  тома "Наглядных уроков Христа" и "Служение исцеления". Эти книги,
с одной стороны, являются средством оказания помощи достойным студентам, чтобы
они таким образом могли покрыть свои расходы во время учебы, а также средством
устранения долгов в наших воспитательных и медицинских учреждениях.
    Великие   благословения   предназначены   для   нас,   когда   мы  разумно
распространяем  эти  драгоценные  книги,  данные нам для продвижения настоящей
истины.   И,   трудясь  согласно  плану  Божьему,  мы  обнаружим,  что  многие
посвященные  юноши  будут  подготовлены  отправиться  в  отдаленные районы как
миссионеры-практики  и  в  то  же самое [80] время конференции на родине будут
иметь  средства,  которые  смогут  свободно  жертвовать на поддержание работы,
которая  должна  быть выполнена на новой территории. Санаторий, Калифорния, 17
апр. 1908г.
    Бог  желает,  чтобы  продажа  книги "Наглядные уроки Христа" была признана
всем  нашим народом как Его метод освобождения наших школ от долгов. Именно по
причине  пренебрежения  этим  планом  мы теперь так остро чувствуем недостаток
средств   для   продвижения   дела.   Если   бы   школы  воспользовались  этим
предоставленным  им  обеспечением, они имели бы больше средств в сокровищницах
школ  и  больше  средств  в руках служителей Божьих; и, более всего, учителя и
учащиеся  могли  бы  получить  особенно  ценные  уроки,  которые им необходимо
воспринять в служении Господу.
    В городах, рядом с нашими санаториями и воспитательными школами, пред нами
простирается  миссионерское поле, где наша работа только началась. В некоторых
из этих мест было положено хорошее начало. Цель Божья заключается в том, чтобы
через  продажу книг "Служение исцеления" и "Наглядные уроки Христа" приобрести
больше  средств  для работы наших санаториев и школ, чтобы наш народ мог таким
образом   более   свободно   уделять   из  своих  средств  на  открытие  новых
миссионерских полей. Если бы наш народ сегодня занялся продажей этих книг, как
должно, мы имели бы намного больше средств, чем имеем сегодня, чтобы совершать
работу согласно Божьему плану.
    ГЛАВА 9
    ЛАГЕРНЫЕ СОБРАНИЯ И НАША ЛИТЕРАТУРА
    В  связи  с  нашими  лагерными  собраниями  в прошлые годы служители Божьи
использовали   много   драгоценных   возможностей,  чтобы  научить  наш  народ
практическим методам, как представить спасительные истины трехангельской вести
своим  друзьям  и  знакомым. Многие, будучи миссионерами на своем обеспечении,
научились, как работать в своих местных общинах. Многие, возвратившись домой с
этих  годичных  собраний,  принялись  за  работу  с  еще  большей  ревностью и
прилежанием, чем прежде.
    Бог  благоволит  к  тому,  чтобы еще больше таких практических наставлений
было  дано  членам  церкви,  посещающим наши лагерные собрания, чем это обычно
давалось  в  прошлые  годы.  Наши  работники,  наши  братья  и сестры в каждой
конференции  должны  понять, что одна из главных целей наших годичных собраний
заключается  в  том,  чтобы все могли получить познание практических методов в
личной  миссионерской  работе.  Эта  сторона  наших лагерных собраний особенно
подчеркнута  в  "Свидетельствах  для  церкви",  т.  6, стр. 32-33, 49-50: "Бог
вручил  нам  самую  священную работу, и мы нуждаемся в совместных встречах для
получения  наставлений,  чтобы  нам  быть  приготовленными для выполнения этой
работы. Относительно своей работы нам необходимо понять, что мы лично призваны
созидать  дело Божье на земле в отстаивании принципов Божьего святого закона и
возвысить  Спасителя  как  "Агнца  Божьего,  Который  взял на Себя грехи мира"
(Иоан.  1:29).  Мы  должны  встречаться  совместно  и  воспринять божественные
наставления,  чтобы  уразуметь  нашу  работу  на  родине. Родителям необходимо
понять,  каким образом они смогут в своем домашнем святилище так приготовить и
воспитать  своих  сыновей и дочерей, чтобы они могли сиять как светила в мире.
Весьма  важно также понять вопрос [82] относительно разделения труда и то, как
каждую отрасль дела Божьего продвинуть вперед. Каждый член церкви должен лично
понимать свою задачу, чтобы она находилась в полном согласии с планом и трудом
всех" (СЦ 6, 32-33).
    "Правильно  проводимые  лагерные  собрания  являются  школой, где пасторы,
проповедники  и  дьяконы  могут  научиться,  как  лучше  совершать  работу для
Господа.  Лагерные  собрания  должны  быть  школой, где старые и молодые члены
церкви имеют возможность более совершенно уразуметь путь Господень, место, где
верующие могут получить воспитание, которое поможет им в служении ближним...
    Самое   наилучшее,   чем   служители  могут  помочь  членам  наших  общин,
заключается  не в проповеди, но в планировании их работы. Поручите каждому то,
что  он  может сделать для других. Помогите увидеть, как получателям благодати
Христа,  что они находятся под прямой обязанностью трудиться для Него. И пусть
все  будут  научены,  как работать. Особенно научите новых членов быть Божьими
соработниками. Если работа будет поставлена таким образом, уныние вскоре будет
устранено;   слабый  станет  сильным;  невежда  -  образованным  и  все  будут
приготовлены,  чтобы представлять истину, как она явлена в Иисусе. Они обретут
верного  Помощника  в  Том,  Кто  обещал спасти всех приходящих к Нему" (СЦ, 6
49-50).
    В  некоторых  наших  конференциях  руководители  не решались вводить такие
практические    методы    наставления.   Некоторые   обычно   склонны   скорее
проповедовать,  чем  учить.  Но  в  таких  случаях, как наши годичные лагерные
собрания,  мы  никогда  не  должны  терять  из вида представленные возможности
научить верующих, как проводить практическую миссионерскую работу в том месте,
где  они  могут  жить.  Во  многих  случаях  было  бы хорошо на этих собраниях
выделить  определенных  людей,  чтобы  возложить  на  них  ответственность  за
различные виды воспитательной работы. [83]
    Пусть  некоторые работники научат людей, как проводить библейские чтения и
загородные  собрания.  Другие же пусть несут ответственность за другую отрасль
дела  -  пусть  научат  народ,  как  применять  в  жизни  принципы  здоровья и
воздержания и как ухаживать за больными. Еще другие пусть трудятся в интересах
издания  наших  книг  и  журналов.  И пусть избранные работники проявят особый
интерес,  чтобы  научить многих, как распространять "Наглядные уроки Христа" и
"Служение исцеления".
    Многие  еще  никогда  не  были  научены,  как  продавать книги, специально
посвященные  для  продвижения  работы наших учреждений. Но такие люди не имеют
для  себя  извинения.  Они  должны тщательно исследовать, как они верно смогут
выполнить  свою часть служения, связанную с распространением этих ценных книг.
Деятельность наших школ и санаториев должна быть весьма эффективной; серьезная
ответственность  возлагается  на  всех,  чтобы  помочь этим учреждениям занять
выгодное,  процветающее  положение  посредством  широкого распространения книг
утешения.   Каждый   может   прославить  Бога,  проявляя  активное  участие  в
распространении  этих  книг  множеству  народа,  нуждающемуся  в  спасительных
истинах Евангелия.
    Мне  неоднократно  была  представлена  возможность,  доступная для всех, -
делать  добро, чтобы осуществить план Божий относительно помощи нашим школам и
санаториям. В этом отношении следует выделить Южно-Калифорнийскую конференцию.
Здесь   имеются   необычайно   благоприятные   условия   для  продолжительного
распространения   и   продажи   книг  "Наглядные  уроки  Христа"  и  "Служение
исцеления".  Наши  братья  и  сестры  в  Южной  Калифорнии  никогда  не должны
уставать,  чтобы  осуществить  этот  план  приобретения  средств для погашения
накопившихся   долгов.   Учащиеся   Фернандской   школы   и   медсестры   трех
организованных  санаториев  едва ли могут позволить себе потерять ценные опыты
[84]  в  миссионерском труде, который приходит к тем, кто распространяет книги
утешения.  И  конференция  едва  ли  может  позволить себе потерять духовные и
финансовые  благословения,  которые  должны  сопровождать  непрерывные  усилия
такого рода.
    Но  время  проходит,  а студентов, которые должны обретать богатые опыты в
активном    миссионерском   труде,   не   поощряют   искренне   приняться   за
распространение  книги "Наглядные уроки Христа". Во многих местах члены церкви
ежедневно  встречаются  с  иностранцами  - туристами и разного рода богатыми и
влиятельными  мужчинами и женщинами, и при этом не пользуются возможностью для
распространения   книг   "Наглядные  уроки  Христа"  и  "Служение  исцеления".
Усердными,  искренними  и  сильными  действиями  можно  было бы достичь многих
людей, но, к сожалению, они не получили света трехангельской вести.
    Если  бы все последовали Божьему плану. Его имя было бы прославлено и было
бы одержано много духовных побед. Люди, имевшие средства, должны были бы более
охотно  отозваться  на  помощь  Господу,  когда  Он необычным образом учреждал
сильные   медицинско-миссионерские   центры   близ   оживленных   транспортных
магистралей.  Студенты  получили бы подготовку, которая сильно увеличила бы их
эффективность  как  практических  миссионеров  у себя на родине и за границей.
Церкви  были  бы  возрождены  через  духовные  благословения.  Многие  были бы
обращены  к  истине,  и  они в свою очередь применили бы в дело свое влияние и
средства.
    Обратите  внимание на Южную Калифорнию. Сюда постоянно прибывают и убывают
тысячи  туристов;  многие  из  них  ищут  здоровья  и  силы,  поэтому особые и
постоянные  усилия  необходимо  приложить  для распространения среди них ярких
лучей  света  и  истины.  Книги  [85]  "Служение исцеления" и "Наглядные уроки
Христа"  особенно приемлемы для распространения в туристических центрах, и все
возможное  должно быть сделано, чтобы вручить экземпляры этих книг в руки тех,
кто  имеет  свободное  время  и  склонность  к чтению. Особенно те, кто жаждут
восстановления  здоровья,  нуждаются  в книге "Служение исцеления". Необходимо
использовать  всякую  благоприятную  возможность  для  достижения этого класса
людей.
    Мое  сердце  преисполнилось  радостью,  когда  я узнала о возрождении этой
благородной  работы  в  Южной  Калифорнии  за  последние  несколько месяцев. В
Лома-Линда  некоторым  медсестрам было преподано особое наставление по продаже
книг  "Служение исцеления"; и когда они посетили соседние города и селения, на
них  излились обильные небесные благословения, и у всех осталось благоприятное
впечатление о нашем народе и его работе.
    Недавно в школе Фернандо учителя начали пробуждать интерес к продаже книги
"Наглядные  уроки  Христа". Группа студентов вместе со своими учителями, после
молитвенного  изучения  этой книги, посетила Лос-Анджелес и приобрела здравый,
основательный опыт, которой они ценят выше серебра и золота. Этот вид работы в
действительности  является  одним  из  средств, определенных Богом, чтобы дать
нашей молодежи миссионерскую подготовку; и пренебрегающие такими возможностями
теряют  в  своей  жизни опыт величайшей ценности. Искренно принимаясь за такую
работу,  студенты  могут  научиться,  как тактично и рассудительно подходить к
людям  всех  слоев общества, как вежливо обходиться с ними и как привести их к
тому,  чтобы  они  с  благосклонностью  отнеслись  к  истинам,  содержащимся в
проданных книгах.
    Наша  самая  великая  задача  заключается  не  в  увеличении средств, но в
спасении  душ:  и  в  этом деле мы должны сделать все возможное, чтобы научить
студентов,  как  привести  [86] души к познанию трехангельской вести. Когда мы
будем  иметь  успех в работе спасения душ, обратившиеся к вере, в свою очередь
будут  использовать свои способности, возвещая истину другим. Когда мы усердно
трудимся  для  спасения  наших  ближних,  Бог  будет  содействовать всем нашим
усилиям.
    Председателям  Конференции и другим людям, занимающим ответственные посты,
я  желаю  сказать:  "Давайте  сделаем  все  возможное, чтобы внушить учителям,
связанным    с   нашими   воспитательными   учреждениями,   великую   ценность
благословений,   предназначенную  для  тех,  кто  усердно,  наилучшим  образом
старается  использовать  дар  "Наглядных  уроков  Христа". Поощряйте учителей,
чтобы  они  объединились  со  многими своими студентами в молитвенном изучении
этой  книги  и  были  готовы  принять  участие в активном распространении этой
книги.  Давайте  поможем  воспитателям  понять их ответственность в этом деле.
Постараемся  сделать все возможное со своей стороны, чтобы возродить работу по
продаже  книг  "Наглядные  уроки  Христа"  и  разработать  планы  для активной
кампании с книгой "Служение исцеления".
    Когда  учителя и студенты от всего сердца примутся за этот вид работы, они
приобретут опыт, который приготовит их к ценному служению, связанному с нашими
лагерными собраниями. Через наставления, которые они могут дать присутствующим
верующим,  и  продажу книг в тех местах, где проходят такие лагерные собрания,
присутствующие  на таких собраниях, в свою очередь, смогут выполнить свою роль
в достижении множества людей, кому необходимо возвестить трехангельскую весть.
Пусть  учителя  и  студенты  благородно  выполнят  свою часть ответственности,
показывая нашему народу, как передавать весть истины своим друзьям и соседям.
    Когда   мы   следуем   планам,  намеченным  Господом,  тогда  мы  являемся
"соработниками  с  Богом".  Какое  бы положение мы ни занимали, - председатели
Конференций,  служители,  учителя, [87] студенты или просто рядовые члены,- мы
должны дать отчет перед Господом, сделали ли мы все, что в наших возможностях,
чтобы  осветить  нуждающихся  в  настоящей истине. И одним из главных средств,
которые  Он  определил  для нас в этом отношении, это наша литература. В наших
школах  и  санаториях,  в  наших местных церквах и особенно на наших ежегодных
лагерных  собраниях  мы  должны  научиться,  как благоразумно использовать это
драгоценное  средство.  Избранные  работники  старательно  и  терпеливо должны
наставлять наш народ, каким тактичным, нежным образом можно достичь неверующих
и  как  вручить им литературу, в которой ясно и сильно представлена истина для
настоящего времени.
    Мои  братья  и  сестры, делая добро, не уставайте. Во время Своего земного
служения  Христос  ходил  пешком,  переходя с одного места на другое. Он часто
уставал. Его человеческая природа была испытана до предела, и все же Он всегда
был готов исцелять всех приходящих к Нему и наставить их на путь вечной жизни.
Даже  будучи  физически изнуренным, Он не оставлял Своей работы. Перед Ним был
мир,  который  нуждался  в  спасении. Он принес всякую возможную жертву, чтобы
свет истины мог сиять повсюду.
    Бог  Израилев желает, чтобы мы соединились с Ним в святом союзе и проявили
живую веру, которая действует любовью и очищает душу. Он желает, чтобы мы были
действующими  работниками, наделенные способностью для Его служения, и таковым
Он   обещает  силу,  чтобы  одержать  для  Него  чудесную  победу.  Санаторий,
Калифорния, 10 июля 1908 г.
    Люди,  являющиеся  руководителями  в  любой  отрасли торжественной работы,
провозглашающие  последнюю ангельскую весть, должны развивать и лелеять в себе
широкие  взгляды  и  представления.  Это является преимуществом всех,, на кого
возложена  ответственность  в  деле  благовестия  -  быть  восприимчивыми [88]
учениками  в  школе  Христа.  Считающий  себя  последователем Христа не должен
находиться по диктатом собственной воли; его разум должен быть приучен мыслить
мыслями  Христа  и  быть просвещенным, чтобы понимать волю и путь Божий. Такой
верующий последует методам работы Христа.
    Наши братья не должны забывать, что мудрость Божья представила обеспечение
для  наших школ таким путем, который принесет благословение всем принимающим в
этом  участие.  Книга  "Наглядные  уроки  Христа"  была  передана  как дар для
воспитательной  работы,  чтобы учащиеся и все друзья школ могли распространять
эти  книги  и  через  их  продажу  приобрести  много .средств, необходимых для
покрытия  школьных  долгов.  Но  этот  план  в  его  надлежащем  свете  не был
представлен  нашим  школам;  учителя  и  студенты  не были подготовлены, чтобы
приняться   за  продажу  этой  книги  и  вырученные  средства  употребить  для
воспитательной работы.
    Уже   давно   учителя   и   студенты  наших  школ  должны  научиться,  как
воспользоваться  преимуществами  и  приобретать  средства  через  продажу книг
"Наглядные  уроки  Христа".  Продавая  эти книги, студенты будут участвовать в
деле  Божьем.  Они  будут распространять свет истины и наряду с этим воспримут
драгоценные  уроки Христианского опыта. Все наши школы должны теперь приняться
за  эту работу и ревностно стремиться осуществить план, представленный нам для
воспитания  работников, для освобождения школ от долгов и для приобретения душ
для дела Божьего. [89]
    РАЗДЕЛ III
    РАБОТА В ГОРОДАХ
    [Примечание: В пяти главах этого раздела собраны совместно и сгруппированы
в   удобном  порядке  некоторые  из  многих  наставительных,  ободрительных  и
вдохновенных   Свидетельств   относительно   работы   в   городах.  Заявления,
приведенные в данной компиляции были извлечены из специальных Свидетельств, из
статей,   напечатанных   в  периодических  изданиях,  из  отчетов  проповедей,
сказанных на Ген. Конференции 1909 г., а также из писем работникам, трудящимся
в больших городах.]
    "И услышал я голос Господа, говорящего: кого Мне послать? И кто пойдет для
Нас? И я сказал: вот я, пошли меня" (Ис. 6:8).
    ГЛАВА 10
    ПОЛОЖЕНИЕ В ГОРОДАХ
    На жителях городов лежит печать страшной вины за всевозрастающее моральное
нечестие  и  разложение.  Мы  живем  среди  "эпидемии  преступлений", и каждый
богобоязненный  человек  старается  во  всем  изолировать себя от всего этого.
Господствующее  разложение  и  беззаконие  не  поддается описанию. Каждый день
приносит  свежие  новости  о  политической  борьбе,  о запутанных коммерческих
нечестных  операциях,  обмане и т. д.; каждый день несет с собой отчет о новых
страшных  актах  насилия,  беззакония,  равнодушия  к  человеческим болезням и
страданиям,  о  самой  свирепой, бесчеловечной расправе с человеческой жизнью.
Каждый  день свидетельствует о все увеличивающейся волне сумасшествий, убийств
и самоубийств.
    Современные  города  быстро  приближаются  к состоянию, подобному Содому и
Гоморре.  Бесчисленные  празднества  и  удовольствия  совершенно поглощают все
время  и  отвлекают  внимание  тысяч  людей  от  здравых  обязанностей  жизни.
Различного  вида  возбуждающие  зрелища  -  посещение  театров, конные скачки,
азартные игры, выпивки и пирушки - пробуждают греховные человеческие страсти к
активной деятельности. [90]
    Юношество увлечено всеобщим популярным течением. Любящие удовольствия ради
удовольствий  открывают  в  своей жизни дверь перед широким потоком искушений.
Они  всецело  преданы  беззаконной,  пустой веселости и бессмысленной радости.
Переход  от  одного легкомысленного развлечения к другому совершенно убивает в
них  стремление  к  чему-то  полезному  и  доброму.  Их религиозные стремления
охладели;  их  духовная  жизнь омрачена. Все благородные порывы души, все, что
связывает  человека  с  духовным  миром,  -  все  это  опорочено,  безжалостно
растоптано.
    В  силу  возникающих различного рода забастовок, распрей, споров различных
борющихся партий, условия жизни в городах становятся все более трудными.
    Неуемное стремление к наживе и приобретению средств; неудержимое желание к
праздной,  привольной и обеспеченной жизни, - все это отвлекает сознание людей
от  истинной  цели  жизни  и открывает дверь перед тысячами видов зла. Многие,
поглощенные  своими  земными  богатствами, не имеют никакого интереса к Божьим
требованиям  и  нуждам  своих  ближних.  Они  смотрят на свое состояние как на
средство  прославления  своего "я". Они прибавляют дом к дому и землю к земле,
окружают  себя бессмысленной роскошью, в то время как вокруг них погибают люди
в нищете и преступлениях, в страшных болезнях и смерти.
    Путем насилия и жестокой эксплуатации люди накапливают огромные богатства,
в  то время как страшный вопль измученного человечества поднимается к престолу
Божьему.  Масса  людей  ежедневно  борется  с  самыми  большими  материальными
затруднениями  в надежде хоть кое-что заработать для обыденной жизни. И уделом
их  жизни  стал  только  один  черный беспросветный труд и лишения. И если еще
такие  семьи  постигают  болезни, тогда жизнь становится непосильным бременем.
Измученные  и  исстрадавшиеся,  они  не  видят  ни  одного проблеска надежды и
облегчения в своей жизни.[91]
    Священное  Писание описывает состояние мира перед самым Вторым пришествием
Христа.  Апостол Иаков представляет картину господствующей алчности и насилия.
Он говорит: "Послушайте, вы, богатые... Вы собрали себе сокровища на последние
дни.  Вот  плата,  удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и
вопли  жнецов  дошли  до  слуха Господа Саваофа. Вы роскошествовали на земле и
наслаждались.  напитали сердца ваши как бы на день заклания. Вы осудили, убили
Праведника: он не противился вам" (Иак 5:1-6).
    Это  картина  нынешнего  состояния  мира:  "И суд отступил назад, и правда
стала  вдали, ибо истина преткнулась на площади, и честность не может войти. И
не   стало  истины,  и  удаляющийся  от  зла  подвергается  оскорблению"  (Ис.
59:14-15).
    Даже  церковь,  призванная  быть  столпом  и  основанием  истины, поощряет
эгоистичную  любовь  к удовольствиям. На что расходуются деньги, собранные для
духовных  целей?  На  благотворительные  базары,  ужины,  празднества, даже на
лотереи  и  т.  д. Часто места, предназначенные для богослужения, оскверняются
тем,  что  там  едят,  пьют,  покупают,  продают  и веселятся. И таким путем в
сознании  юношества  исчезает  уважение  к  дому Божьему и благословение к Его
служению.  Преграды  для  воздержания  и  сдержанности  ослабели. Поощряются и
укрепляются,  по мере потворства, такие качества, как эгоизм, аппетит и любовь
к удовольствиям.
    Из  столетия  в  столетие Господь всегда знакомил людей со Своей работой и
образом  действий.  С наступлением любого кризиса Он проявляет Себя и всячески
противодействует   осуществлению  планов  сатаны.  Касается  ли  вопрос  целых
народов,  отдельных семейств или же лиц. Он часто допускает [92] кризис, чтобы
вмешательство  Его  силы  было  особенно  заметным в своем проявлении. И таким
путем  Он  показывает,  что  есть Бог в Израиле, Который охраняет Свой закон и
оправдывает Свой народ.
    В  допотопном  мире  люди  прибегали  к  различного  рода хитрым уловкам и
изобретениям,  чтобы  лишить  значения и смысла закон Иеговы. Они отвергли Его
авторитет,  потому что он перечеркивал все их планы и желания. Как было во дни
перед  потопом, такое и сегодня состояние мира, когда Господь уже приготовился
к  тому,  чтобы  обнаружить  Свою  всемогущую  силу.  В эти дни преобладающего
нечестия  мы  должны  знать,  что  последний  кризис уже очень близок. И когда
борьба  против  закона  Божьего выльется почти во всеобщую борьбу, и когда Его
народ  будет  притесняем  и гоним со всех сторон, Господь открыто вступится за
Свое дело.
    Сатана  не  спит,  он  проявляет  большую бдительность в том, чтобы лишить
"вернейшее пророческое слово" всякого влияния и силы. Прибегая ко всевозможным
коварным и хитрейшим уловкам, он противодействует открытой воле Божьей, ясно и
четко  изложенной  в  Его Слове. На протяжении всего времени сатана порабощает
сознание  людей  самыми  хитрейшими  лжеучениями,  которые  он  изобрел вместо
истины.  В  эти  наиболее  опасные времена праведные дети Божьи будут в страхе
Божьем прославлять Его имя, повторяя слова Давида: "Время Господу действовать:
закон Твой разорили" (Пс. 118:126).
    СУДЫ БОЖЬИ НАД НАШИМИ ГОРОДАМИ
    Когда  16  апреля  1906 г. я находилась в Лома-Линда, штат Калифорния, мне
было  дано  ночью  видение.  Я видела себя на очень высокой горе, а все здания
внизу  шатались, как тростник, колеблемый ветром, отчего все строения, большие
и малые, рушились на землю. Театры, гостиницы и дома [93] богатых людей, - все
превращалось  в  груду  развалин.  Гибли  тысячи  людей,  вокруг стоял вопль и
рыдания.
    Ангелы-губители  совершали  свое  дело.  Достаточно  было  лишь  одного их
прикосновения,  и здания, которыми люди гордились, как неуязвимыми крепостями,
превращались  в  жалкие  развалины.  Казалось,  что  нигде не было безопасного
места.  Я  лично не испытывала никакой опасности, но те ужасные сцены, какие я
видела;  нельзя  описать  словами.  Все говорило о том, что долготерпению Бога
пришел конец и Его суды разразились над миром.
    Ангел,  стоящий рядом со мной и дающий мне необходимые разъяснения, сказал
мне,  что только лишь немногие имеют представление о существующем беззаконии в
настоящее  время  и в особенности о нечестии в больших городах. Он сказал, что
Бог  определил  день,  в  который Он посетит беззаконников в гневе Своем за их
упорное отвержение Его закона.
    Весь тот ужас, который я видела в этом ночном видении, еще раз подтверждал
всю  справедливость  слов  ангела.  Ангел,  стоящий рядом со мной, заявил, что
верховный  авторитет  Бога  и святость Его закона должны быть открыты тем, кто
упорно  отказывается  повиноваться  Царю царей. К тем, кто упорно отказывается
обратиться,  все  же  будет  проявлено  некоторое снисхождение во время судов,
чтобы  если  только  это  возможно,  они  все же могли пробудиться к пониманию
греховности своей жизни.
    В течение всего следующего дня я не переставала думать о том, что я видела
ночью,  и  о  словах  ангела.  После  обеда  мы  отправились  в Глендейл возле
Лос-Анджелеса,  и  в  следующую  ночь мне вновь было сказано о святости и [94]
обязывающих  требованиях  десяти  заповедей  и верховной власти Бога над всеми
земными правителями.
    Я   как  бы  присутствовала  на  одном  собрании,  излагая  перед  народом
требования закона Божьего. Я читала место из Св. Писания об учреждении субботы
в  Едеме  в  конце  творческой  недели  и о законе, данном на Синае; и затем я
сказала, что суббота должна соблюдаться как "вечный завет", как знамение между
Богом  и  Его  народом,  чтобы  они знали, что они освящаются Господом , своим
Творцом.
    Затем  я  остановилась  на вопросе верховной власти Бога над всеми земными
правителями.  Его  закон  должен  быть  мерилом всех действий. Людям запрещено
извращать свои чувства через невоздержание или же отдавать свой ум под влияние
сатаны,  ибо  из-за  этого  человеку  невозможно  соблюдать  закон Божий. Хотя
Верховный   Правитель   с  большим  долготерпением  относится  к  упрямству  и
беззаконию  людей, но Его невозможно обмануть, и Он не всегда будет молчать. В
конце концов Его верховная власть, Его авторитет как Правителя Вселенной будет
признан и справедливые требования Его закона реабилитированы.
    Неоднократно   я   повторяла  народу  полученные  вести  от  Наставника  о
необыкновенном  долготерпении  Бога  и  о  необходимости пробудить нарушителей
закона к сознанию угрожающей им опасности.
    18 апреля, спустя два дня после ночного видения таких разрушительных сцен,
я  отправилась с одним поручением на одну из улиц Лос-Анджелеса. Приблизившись
к  месту  своего  назначения,  я  услышала,  как  мальчики,  продающие газеты,
кричали:  "Сан-Франциско  разрушен  от  землетрясения"  С  тяжелым  сердцем  я
прочитала свежие новости об ужасном бедствии, постигшем этот город.
    Спустя  две  недели,  возвращаясь домой, мы проезжали через Сан-Франциско.
Сдав  вещи  на  хранение,  мы  полтора  часа ходили по городу и своими глазами
видели страшные последствия [95] землетрясения. Неприступные, по мнению людей,
здания  лежали  в  развалинах.  В  некоторых  местах строения частично вошли в
землю. Вся картина разрушенного города как бы говорила о бессилии людей против
огня и стихийных бедствий.
    Через  пророка  Софонию  Господь  говорит  о  судах, которые Он обрушит на
нечестивых:
    "Все  истреблю  с  лица земли, - говорит Господь. - Истреблю людей и скот,
истреблю  птиц  небесных  и  рыб  морских,  и  соблазны  вместе с нечестивыми;
истреблю людей с лица земли,- говорит Господь"
    "И  будет  в  день жатвы Господней: Я посещу князей и сыновей царя и всех,
одевающихся   в  одежду  иноплеменников.  Посещу  в  тот  день  всех,  которые
перепрыгивают  через  порог,  которые  дом Господа своего наполняют насилием и
обманом...
    И  будет  в  то  время:  Я со светильником осмотрю Иерусалим и накажу тех,
которые  сидят  на дрожжах своих и говорят в сердце своем: "Не дает Господь ни
добра,  ни зла". И обратятся богатства их в добычу и домы их в запустение; они
построят  дома,  а жить в них не будут; насадят виноградники, а вина из них не
будут пить.
    Близок  великий день Господа, близок - и очень поспешает; уже слышен голос
дня  Господня.  Горько  возопиет тогда и самый храбрый! День гнева - день сей,
день  скорби  и тесноты, день опустошения и разорения, день тьмы и мрака, день
облака  и  мглы. День трубы и [96] бранного крика против укрепленных городов и
высоких  башен.  И  Я стесню людей, и они будут ходить, как слепые, потому что
они  согрешили против Господа, и разметана будет кровь их как прах, и плоть их
-  как  помет.  Ни  серебро  их,  ни золото их не может спасти их в день гнева
Господа,  и огнем ревности Его пожрана будет вся эта земля, ибо истребление, и
притом внезапное, совершит Он над всеми жителями земли" (Соф. 1:2, 3, 8-18).
    Бог не может больше терпеть. Его суды уже начали изливаться над некоторыми
местами, и вскоре Его сигналы гнева будут ощутимы и в других местах.
    Вскоре  целый  ряд  событий  самым  убедительным  образом докажет, что Бог
является  Хозяином  положения.  Истина  будет  возвещена самым ясным, понятным
языком.   Как   народ,  мы  должны  приготовить  путь  Господу  под  верховным
руководством  Св.  Духа.  Евангелие  должно  быть  провозглашено  во  всей его
чистоте.  Поток  живой  воды  должен все углубляться и шириться по мере своего
течения.  Во всех полях, как на родине, так и за границей, будут призваны люди
от  плуга  и различных ремесленных и коммерческих занятий, которые занимали их
ум;  и  они будут приготовлены к служению в общении с опытными людьми. По мере
того,  как  они  научатся хорошо работать, они с силой будут возвещать истину.
Благодаря  чудесному  действию божественного Провидения горы затруднений будут
преодолены  и  сброшены  в море. Весть, которая так много означает для жителей
земли,  будет услышана и понята. Люди узнают, что из себя представляет истина.
Работа  Божья будет продвигаться все вперед и вперед до тех пор, пока весь мир
будет предостережен и тогда придет конец. [97]
    ГЛАВА 11
    РАБОТА ДЛЯ НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ
    С  течением  времени  все более и более очевидным становится тот факт, что
суды   Божьи   уже  изливаются  над  нашим  миром.  Пожарами,  наводнениями  и
землетрясениями  Бог  предостерегает  жителей  земли  о  Своем скором явлении.
Приближается  величайший  из  кризисов  в  истории  нашего  мира, когда каждое
движение  в  правлении  Божьем  будет  наблюдаться  с  величайшим  интересом и
невыразимым пониманием. Суды Божьи - пожары, наводнения, войны и кровопролития
- будут быстро следовать одно за другим.
    О, если бы люди могли знать время своего посещения! Как многие еще никогда
не слыхали об испытывающих истинах для нашего времени! Есть многие, с которыми
Дух  Божий  ведет  самую  упорную  борьбу.  Время  разрушительных судов Божьих
является  временем  милости  для  тех,  которые не получили другой возможности
узнать  об  истине. С величайшим вниманием и нежностью Господь смотрит на них.
Его  сострадательное  сердце тронуто; Его рука еще простерта, чтобы спасать, в
то время как дверь уже закрыта для тех, кто не вошел в нее.
    Милосердие  Божье  проявляется  в Его долготерпении. Он все еще сдерживает
Свои суды, ожидая, чтобы весть предостережения была бы услышана всеми. О, если
бы  наш  народ  в  должной мере осознал возложенную на него ответственность за
проповедь  миру последней вести благодати, какая бы тогда чудесная работа была
совершена!
    Посмотрите  на города и их нужду в Евангелии! В течение 20 лет перед моими
глазами  стоит  картина  нужды  в  искренних,  серьезных  работниках для наших
многочисленных  городов. Кто понесет это бремя в большие города? Только совсем
немногие  осознают  это бремя, но в сравнении с [98] великой нуждой и немалыми
возможностями, нужно сказать, что совсем малое внимание уделено этой работе.
    РАБОТА В ГОРОДАХ НА ВОСТОКЕ США
    Мне  было  дано  наставление, что весть должна вновь с силой возвещаться в
городах  на  Востоке США. Во многих крупных городах на Востоке страны первая и
вторая  ангельские  вести  были провозглашены в период Адвентистского движения
1844   года.  Нам  как  служителям  Божьим  доверена  весть  третьего  ангела,
заключительная  весть,  которая должна приготовить народ к пришествию Господа.
Мы  должны  приложить  все усилия к тому, чтобы передать познание истины всем,
кто  желает  слушать,  и есть многие души, которые примут ее. Повсюду, во всех
крупных городах. Бог имеет искренние души, желающие узнать, что есть истина.
    Время  коротко;  Господь  желает, чтобы все, имевшее отношение к Его делу,
было приведено в порядок. Он желает, чтобы торжественная весть предостережения
и  приглашения была провозглашена так далеко, как Его вестники смогут пронести
ее.  Не  позволяйте,  чтобы  что-либо в наших планах мешало продвижению вести.
"Повторяйте весть, повторяйте весть!" - эти слова были сказаны мне все снова и
снова.  "Скажи Моему народу, пусть весть будет повторена в тех местах, где она
однажды   была   проповедана,   и   когда   каждая  церковь  подымется,  чтобы
провозгласить, истину, сила Божьего свидетельства в этой вести будет проявлена
чудесным образом".
    Многие годы пионеры нашего движения боролись с бедностью и многочисленными
трудностями,  чтобы  поставить  дело  настоящей  истины  на  выгодном, стойком
положении.  Со  скудными средствами они неутомимо трудились, и Бог благословил
их  скромные усилия. Весть с силой распространилась на Востоке, простираясь до
Запада,  пока во многих местах [99] не были организованы новые центры влияния.
Сегодня  работники  не призваны переносить все новые трудности тех ранних лет.
Однако изменившиеся условия не должны вести к ослаблению усилий. Теперь, когда
Господь побуждает нас еще раз с силой провозгласить весть на Востоке, когда Он
побуждает нас войти в города Севера и Юга, Запада и Востока, не откликнемся ли
мы  единодушно,  чтобы  выполнить  Его  повеления? Не спланируем ли мы послать
Своих  вестников во все эти поля, щедро поддерживая их? Не пойдут ли служители
Божьи  в эти густонаселенные центры, чтобы возвысить свои голоса, провозглашая
весть  предостережения множеству народа? Эля чего существуют наши конференции,
не для осуществления ли этой работы?
    Для  провозглашения  трехангельской  вести  было  положено начало в городе
Вашингтоне  и  в  других городах Юга и Востока; но для осуществления намерений
Божьих  мы  должны планировать далеко простирающуюся и систематическую работу.
Мы  должны  приняться  за это дело с такой настойчивостью, которая не допустит
никакого ослабления наших усилий, пока мы не увидим спасение Божье.
    В   Портленде,  штат  Мэн,  в  Бостоне  и  других  городах,  расположенных
поблизости;  в  Нью-Йорке  и  соседних густонаселенных городах; в Филадельфии,
Балтиморе  и  Вашингтоне Бог желает, чтобы мы с силой возвещали трехангельскую
весть.  Мы  не  можем  проявлять  эту  силу  сами по себе, но мы можем избрать
способных  людей  и  побудить  их  направляться  в  эти  города  с прекрасными
возможностями  и  провозглашать  там весть в силе Святого Духа. Нам необходимо
положить  план  -  послать  в  эти  города  способных людей, которые смогли бы
представить трехангельскую весть с такой силой, чтобы она всколыхнула всю нашу
страну. Мы не можем позволить, чтобы люди, которые могут выполнить эту работу,
были  [100]  собраны  в  одном месте, чтобы выполнять ту работу, которую могут
выполнить другие.
    Когда  такие  работники говорят истину, живут по истине, молятся об успехе
истины,  Бог  будет  влиять на сердца людей. Когда они трудятся со всей силой,
дарованной им Богом, и в смирении сердца полагают все свое доверие на Него, их
труды  не  останутся  без  плода. Их решительные усилия, чтобы привести души к
познанию истины настоящего времени, будут поддерживать святые ангелы, и многие
души будут спасены.
    ЩЕДРОСТЬ В МИССИОНЕРСКИХ УСИЛИЯХ
    Южные  штаты  должны  получить  свет  настоящей истины. Не говорите: "Наши
издательства   и   церкви  нуждаются  в  большей  помощи,  чем  другие.  Чтобы
осуществить  порученную  нам  работу,  нам  необходимо истратить все средства,
которые  мы  можем  приобрести".  Из-за опасения, что эта работа исчерпает все
средства,  которые  мы  желаем  употребить  на другие дела, мы лишаемся многих
возможностей  в  определенном  миссионерском  труде,  Мои  дорогие  братья, вы
нуждаетесь  в  большем  проявлении  Духа  Христова.  Пусть  знамя истины будет
поднято  выше;  тогда  недавно  обращенные  к  истине  поймут, какую работу им
необходимо  совершить.  Таким  образом, средства для продвижения работы всегда
будут возрастать.
    Можем ли мы ожидать, чтобы жители городов пришли к нам и сказали: "Если вы
придете к нам и будете проповедовать, мы поможем вам выполнить работу таким-то
образом   и   в  такой-то  мере?"  Давайте  осуществим  свою  часть  работы  в
предостережении  этого народа, стоящего на грани погибели, непредостереженного
и  неспасенного.  Господь  желает, чтобы наш свет так сиял перед людьми, чтобы
Его Св. Дух мог передать истину искренним сердцем, ищущим Его.
    Выполняя  эту  работу,  мы  обнаружим,  что  средства потекут в [101] наши
сокровищницы и мы будем иметь средства, чтобы осуществить еще более обширную и
далеко  простирающуюся работу. Состоятельные люди примут истину и отдадут свои
средства  для  продвижения  работы  Божьей  Мне  было  дано наставление, что в
городах,  где  еще не началась эта работа, есть много средств. Бог имеет здесь
много  заинтересованных  людей.  Идите  к  ним.  учите  их.  как учил Христос,
возвещайте  им  истину.  Они  примут  ее.  И  как  скоро  искренние души будут
обращены, их средства будут посвящены на служение Богу, и мы увидим увеличение
средств.
    О,  если  бы мы могли видеть нужды этих городов, как видит их Бог! В такое
время,  как  сегодня,  каждый человек должен принять участие в работе. Господь
грядет,  конец  близок  и  очень  поспешает!  Лишь  весьма  немного  мы сможем
трудиться при той свободе, которой теперь наслаждаемся. Странные события стоят
перед нами, и что мы делаем, должны делать поспешно.
    ПОБУЖДЕНИЕ К СЛУЖЕНИЮ
    Недавно  в ночном видении мне были показаны страдания Христа, перенесенные
Им  ради  людей. Его жертва, перенесенные издевательства и насмешки со стороны
нечестивых  людей,  Его  агония  в  Гефсиманском  саду,  предательство  Его  и
распятие, - все это в самых ярких и потрясающих картинах прошло предо мной.
    Я  видела  Христа,  находящегося  среди  большой группы людей. Он старался
запечатлеть  в  их  сознании  Свое  учение.  Но  они презирали и отвергали Его
учение.  Они  издевались, насмехались и обрушивались на Него с ругательствами.
Моему  отчаянию  не было предела, когда я смотрела на все это. Я умоляла Бога,
говоря:  "Что  же  будет  со  всеми  этими  людьми?  Неужели  никто  из них не
пожертвует  своим  надменным мнением и не [102] обратится к Господу, как малое
дитя?  Неужели  никто из них не сокрушит свое сердце перед Богом в раскаянии и
исповедании?"
    Затем я увидела агонию Христа в Гефсиманском саду, когда таинственная чаша
дрожала  в руке Иисуса. "Отче Мой, если возможно, -умолял Он, - да минует Меня
чаша  сия; впрочем, не как Я хочу, но как Ты" (Матф. 26:39). В то время, когда
Он  продолжал  умолять  Своего Отца, крупные капли крови стекали с Его лица на
землю.  Мрачные силы плотной стеной окружили Спасителя, чтобы разочаровать Его
душу.
    Поднявшись  с  земли,  Христос  пошел  на  место,  где оставил учеников, и
повелел им бодрствовать и молиться с Ним. чтобы искушение не преодолело их. Он
желал  видеть,  поняли  ли  они  Его  агонию.  Он  нуждался  в их человеческом
сочувствии, но нашел их спящими. Трижды Он подходил к ним и всякий раз находил
их спящими.
    Трижды  Спаситель  молился:  "Отче! Если возможно, пусть мимо пройдет чаша
сия!"  Здесь  участь  погибающего  мира  трепетала  на  чаше весов. Если бы Он
отказался  пить  чашу,  вечная  погибель  постигла  бы человечество. Но ангел,
посланный с неба, поощрял Сына Божьего принять чашу и выпить ее горечь.
    Только  очень  немногие  понимают, что все это было сделано для них лично!
Только  очень немногие могут сказать: "Это было сделано ради Меня, чтобы я мог
сформировать свой характер для будущей бессмертной жизни".
    Когда  все  это в ярком свете прошло предо мною, я подумала: "Я никогда не
смогу представить все это людям так, как оно есть", и поэтому я раскрыла перед
вами  только  слабое  отражение  того,  что  я  видела.  Когда я думаю о чаше,
дрожащей  в  руке Христа, [103] когда я думаю о том, что бы произошло, если бы
Он  отказался  выпить  ее,  и  мир  остался бы погибать во грехе, - я даю себе
клятву,  что  вся энергия моей жизни будет посвящена делу приобретения душ для
Христа.
    Христос пришел на землю, чтобы страдать и умереть, чтобы через веру в Него
и  Его  заслуги  мы  стали  соработниками  с Богом. Намерение Нашего Спасителя
состояло в том, чтобы после Его вознесения на небо, где Он должен занять место
Посредника, его последователи продолжали бы дело, начатое Им на земле. Неужели
люди  не  проявят  особого интереса к распространению света евангельской вести
тем,  кто  находится  во  мраке? Есть люди, которые готовы отправиться в любой
конец  земли,  чтобы  понести  свет истины людям, но Бог требует, чтобы каждая
душа,  знающая  истину,  работала  над  преобретением  душ.  Если мы не готовы
принести  специальной  жертвы  для  спасения  душ,  близких к гибели, каким же
образом мы можем быть сочтены достойными войти в город Божий?
    Каждый  из  нас  должен  сделать для себя личную, индивидуальную работу. Я
знаю, что многие находятся в правильном положении перед Христом, и ими владеет
только  одна мысль: провозгласить весть настоящей истины людям этого мира. Они
всегда  готовы к этому труду. Но мое сердце разрывается от боли, когда я вижу,
как  многие  довольствуются  ничтожными опытами, опытами, которые им ничего не
стоят. Их личная жизнь говорит о том, что для них Христос напрасно умер.
    Если  вы  не сознаете того, что принимать участие в Христовых страданиях -
это  честь  для  вас;  если вы не чувствуете на своей душе бремени за спасение
обреченных  на  гибель людей; если вы не готовы принести никакой жертвы, чтобы
выделить средства для этой работы, в таком случае для вас нет места в Царствии
[104] Божьем. Мы нуждаемся в том, чтобы быть участниками в страданиях Христа и
на  каждом  шагу  проявлять самоотречение. Мы нуждаемся в том, чтобы Дух Божий
всегда покоился на нас, постоянно ведя нас по пути самопожертвования.
    БУДЬТЕ ГОТОВЫ
    "Се,  гряду  скоро,  -  говорит  Христос, - и возмездие Мое со Мною, чтобы
воздать  каждому  по  делам  его"  (Откр.22:12).  Господь при Своем пришествии
тщательно  рассмотрит каждый талант. Он потребует отчета о прибыли со средств,
которые Он вручил. Своим личным унижением и агонией, всей Своей жизнью лишений
и  Своей  позорной  смертью Христос внес цену за служение всех, кто принял Его
имя  и  стал  Его  слугами.  И  поэтому  каждый  обязан  развивать каждую свою
способность  в  работе  приобретения  душ  для  Него.  Он говорит: "Вы куплены
дорогою  ценою,  посему  прославляйте  Бога  и  в телах ваших и в душах ваших,
которые  суть  Божьи"  (1Кор.  6:19-20).  Мы  куплены  ценой собственной жизни
Христа, куплены для того, чтобы вернуть Богу то, что принадлежит Ему, в верном
служении.
    У  нас нет времени, чтобы отдавать нашу энергию и таланты на мирские дела.
Можем  ли  мы  разрешить  себе  заниматься  мирскими вопросами, служить себе и
потерять  вечную  жизнь и вечные благословения неба? О, мы не должны позволить
себе  сделать  это!  О,  пусть  каждый  талант будет применен в работе Божьей!
Принявшие  истину  должны своими стараниями увеличивать армию мужчин и женщин,
которые  бы  трудились для Бога. Людей надо учить и просвещать, как они должны
служить  Богу  благоразумно  и  благородно;  они должны постоянно возрастать в
познании праведности.
    Все  небо проявляет глубокую заинтересованность в продвижении работы, ради
которой Христос пришел в наш мир. [105] Небесные силы открывают пути для света
истины,  чтобы  он  засиял  в самых мрачных уголках нашей земли. Ангелы готовы
сотрудничать  с  теми,  кто  готов  приняться  за работу, на которую в течение
стольких  лет  обращается  наше  внимание.  Разве  мы  имеем право не проявить
должного  интереса  к  тому,  чтобы  привести в действие все пути и средства и
начать  работу  в  городах?  Были  упущены  очень  многие возможности и только
потому,  что  не  были  приняты  немедленные  меры  в  этом вопросе, и не были
проявлены  решительные шаги, чтобы идти вперед и проповедовать истину. Господь
говорит:  "Если  бы  вы  проявили веру к вестям, данным Мной, тогда бы не было
такой острой нужды в работниках и средствах для их поддержки".
    Пришествие  Христа приближается и очень поспешает. Время для работы весьма
ограничено,  и  люди  вокруг  нас  гибнут.  Ангел  сказал: "Не должны ли люди,
получившие  великий  свет,  сотрудничать  с Тем, Кто послал Своего Сына в этот
мир,  чтобы  дать  свет  и  спасение  людям?" Почему мужи, получившие познание
истины,  "заповедь  на  заповедь", "правило на правило" и "там немного и здесь
немного",  так низко оценили Того, Кто пришел на землю, чтобы Его божественная
сила  могла  стать  наследием  каждой  уверовавшей  души?  Только  таким путем
божественность  Христа  может  стать полезной в спасении человеческого рода, и
посредничество  нашего  Великого  Первосвященника  может  быть  принято  перед
престолом  Божьим.  Этот  план  был составлен на небе. Могут ли искупленные не
оценить такой ценой столь великое спасение?
    Господь   не  может  разрешить  людям,  считающим  себя  благочестивыми  и
заявляющими  о  том, что они верят в скорое пришествие Христа, оставить города
непредостереженными  от  скоро  грядущих  судов.  Если  кто и сделает так, тот
понесет наказание за свою небрежность. Христос отдал Свою драгоценную жизнь за
спасение  погибающих  душ.  можем  ли  мы  отказаться от вверенной нам работы,
отказаться  сотрудничать с Богом и небесными силами? О, тысячи [106] поступили
бы  таким  образом; они не стали едиными со Христом; в их жизни не засиял свет
великой  жертвы  Христа  в  спасающей  благодати,  открывающей  истину в делах
праведности.  И  тем  не менее эта работа поручена людям жертвой Сына Божьего.
Зная это, можем ли мы и дальше оставаться безучастными? Я умоляю наших братьев
пробудиться.  Духовные способности обречены на увядание, умирание, если только
они  не  будут  вложены  в дело приобретения душ для Христа. Разве можно найти
какие-либо  извинения  небрежному  отношению к великой, величественной работе,
ради осуществления которой Христос отдал Свою жизнь?
    Мы  не  можем  позволить  себе, чтобы эти оставшиеся немногие дни на земле
провести  в  легкомыслии,  беспечности и праздности. Мы нуждаемся в том, чтобы
смирить  наши  души  перед Богом, чтобы каждое сердце было приведено к истине,
чтобы  наша жизнь была жизнью преобразования, чтобы таким образом мир убедился
в том, что это действительно истина Божья. О, пусть жизнь каждого из нас будет
сокрыта  со  Христом  в Боге. Только тогда, когда мы будем искать Господа, как
маленькие  дети,  когда  мы перестанем собирать ошибки в жизни наших братьев и
сестер  и  в жизни тех, кто самым верным образом несет на себе ответственность
работы,  и  будем  стремиться  к  тому,  чтобы  привести  наши сердца в полное
согласие с Богом, Он сможет использовать нас для славы Своего имени.
    Если  мы  хотим,  чтобы  наша  работа была принята Богом, мы должны занять
перед Ним самоотверженное положение. Будем помнить всегда, что только наружное
исповедание  ничего  нам  не  даст,  если  в  нашем сердце не будет истины. Мы
нуждаемся  в  том,  чтобы  обращающая сила Божья овладела нами, чтобы мы могли
понять нужды погибающего мира. Бремя моей вести обращено к вам: будьте готовы,
будьте  готовы  встретить  Господа.  Поправьте  ваши светильники, и пусть свет
истины  засияет  во  многих местах. Мир нуждается в предостережении, что конец
всему близок.
    Мои  дорогие  братья  и  сестры!  Ищите  Господа,  пока  можно  найти Его.
Наступает  время,  когда  те,  кто  [107]  упустили  свое время и возможности,
пожелают  найти Его. Бог наделил вас разумными способностями. Он желает, чтобы
вы держали себя в рамках ума и труда. Он желает, чтобы вы вышли вперед к нашим
общинам  и искренне трудились для Него. Он желает, чтобы вы посещали те места,
где  нет  наших общин, проводили там собрания, и чтобы таким путем люди узнали
истину  о  последней  вести  предостережения.  И  во  многих  местах с великой
радостью примут вас, где вас встретят благодарные души за оказанную им помощь.
Пусть  Господь  поможет вам так приняться за эту работу, как вы еще никогда не
принимались за нее.
    Начнем работать для тех, кто еще не получил света. "Дана Мне всякая власть
на  небе  и  на  земле,  -  сказал  Спаситель,  -  и се Я с вами во все дни до
скончания века". (Матф. 28:18- 20). Мы нуждаемся в живой вере, в вере, которая
бы  восторжествовала  над  опустевшей  гробницей  Иосифа;  в  вере, которая бы
заявила  о  том, что мы имеем Живого Спасителя, Того, Кто пойдет впереди нас и
будет  работать  вместе  с нами. Бог совершит Свое дело, если мы пожелаем быть
Его  инструментами.  В  нашей среде имеется нужда побольше молиться и поменьше
проявлять  неверия.  Мы  нуждаемся в том, чтобы вознести наше знамя все выше и
выше  перед  народом.  Мы  нуждаемся  в том, чтобы помнить, что Христос всегда
стоит у нас по правую руку, в то время, когда мы возвещаем свободу рабам греха
и  разделяем  хлеб  жизни  с  голодными душами. Если только мы будем постоянно
иметь  в  виду  важность  нашей работы, спасение Божье будет проявляться самым
чудесным образом.
    Бог  поможет  нам  облечься во всеоружие веры и действовать так серьезно и
убежденно,  как  эти  души  достойны спасения. Будем стремиться, чтобы в нашей
жизни  произошло  новое обращение. Мы нуждаемся в присутствии Св. Духа с нами,
чтобы  наши  сердца  были  смягчены  и  чтобы мы не вносили резкого, жесткого,
грубого  духа в работу. Я молюсь о том, чтобы Св. Дух полностью овладел нашими
сердцами.  Будем  действовать  подобно  детям  [108]  Божьим,  которые  всегда
обращаются  к  Нему за советом и всегда готовы работать только по Его плану. И
Бог  будет  прославлен  таким народом и теми, кто, видя нашу ревность, скажут:
"Аминь, Аминь!"
    "Восстань, восстань, облекись в силу твою, Сион! Облекись в одежды величия
твоего,  Иерусалим, город святой... Как прекрасны на горах ноги благовестника,
возвещающего   мир,   благовествующего   радость,   проповедующего   спасение,
говорящего  Сиону:  "Воцарился  Бог твой". Голос сторожей твой - они возвысили
голос, и все вместе ликуют, ибо своими глазами видят, что Господь возвращается
в Сион.
    Торжествуйте, пойте вместе, развалины Иерусалима; ибо утешил Господь народ
Свой,  искупил Иерусалим. Обнажил Господь святую мышцу Свою перед глазами всех
народов, и все концы земли увидят спасение Бога нашего" (Ис. 52:1- 10). [109]
    ГЛАВА 12
    МЕТОДЫ РАБОТЫ
    В связи с провозглашением вести в больших городах есть много видов работы,
которую  должны  выполнить  работники, обладающие различными дарованиями. Одни
могут  трудиться  в  одной  отрасли  дела  Божьего, другие - в другой. Господь
желает, чтобы работники, обладающие различными способностями, совершали работу
в  городах,  объединяя  свои  усилия.  Все должны обращаться за руководством к
Иисусу,  не полагаясь на человеческую мудрость, чтобы не впасть в заблуждение.
Как  работники  Божьи,  они  должны  стремиться  к  единству друг с другом. Им
необходимо  часто  совещаться  вместе  и  серьезно, чистосердечно сотрудничать
между собой. Все должны взирать на Иисуса, ища Его мудрости, не полагаясь лишь
на человеческие указания.
    Господь  наделил  некоторых  служителей  способностью собирать и проводить
большие  собрания.  Это  требует  проявления  такта  и  умения.  В современных
городах, где существует так много заманчивых и приятных удовольствий, привлечь
внимание  народа  можно лишь необычными усилиями. Определенные Богом служители
поймут, что для привлечения внимания огромных масс народа необходимо приложить
чрезвычайные  усилия, но это еще не все. Если им удастся собрать большие массы
народа,  им  необходимо  возвестить  весть  такого характера и столь необычным
образом, чтобы люди были пробуждены и предостережены. Предварительно размышляя
и  полагая  планы,  они должны употребить все возможные средства, чтобы ясно и
отчетливо  представить  истину.  Испытывающая  весть настоящего времени должна
быть  представлена  настолько  ясно  и решительно, чтобы пробудить слушающих и
привести их к решению исследовать Писания.
    Те,  кто  выполняют  работу  Божью  в городах, должны прилагать спокойные,
твердые  и  посвященные  усилия  для  [110] воспитания народа. Хотя они должны
искренно  и  серьезно трудиться, чтобы привлечь внимание слушающих и сохранить
этот  интерес;  в  то  же  время они должны остерегаться всего, что граничит с
чувственностью.  В  этот  век  расточительности и внешней показухи, когда люди
считают,   что   для   достижения   успеха   необходимо  создать  внушительное
представление,  Божьи  избранные  вестники должны разоблачать это заблуждение,
осуждая  бесполезную трату средств для достижения эффекта. Трудясь в простоте,
смирении  и  с  благородным  достоинством,  избегая  театрального, напыщенного
представления истины, их труд будет иметь продолжительное влияние к добру.
    Конечно,  необходимо,  и  это  будет  правильно,  когда для афиширования и
рекламы   собраний   и   для   уверенного,  солидного  продвижения  работы  мы
благоразумным  образом  выделим  некоторую  часть средств. Все же сила каждого
работника  будет  заключаться  не  в этих внешних проявлениях, но в доверчивой
зависимости  от  Бога, в ревностной молитве к Нему о помощи и в послушании Его
Слову.  Пусть  будет  внесено  в  работу  Божью  больше молитв, больше подобия
Христу,  больше  соответствия  Божьей  воле.  Внешние эффекты и расточительная
трата средств не совершат работы, которую необходимо выполнить.
    Работа  Божья  должна продвигаться вперед с силой. Мы нуждаемся в крещении
Святым Духом. Нам необходимо понять, что Бог присоединит к рядам Своего народа
способных  и  влиятельных  мужей,  которые  должны  будут выполнить свою часть
работы  в  предостережении мира. Не все в этом мире закоренелые беззаконники и
грешники. Бог имеет много тысяч людей, которые не приклонили своих колен перед
Ваалом.  В  отступивших  церквах  есть  богобоязненные  мужчины  и  женщины. В
противном  случае  нам  не  была  бы  дана  весть:  "Пал,  пал  Вавилон, город
великий...  выйди  из  нее, народ Мой" (Откр. 18:2-4). Многие искренние сердца
страстно  жаждут небесного дыхания жизни. Они [111] примут благую весть, когда
она  будет  явлена им в своей красоте и простоте, как она представлена в Слове
Божьем.
    НУЖДА В РАБОТЕ ИЗ ДОМА В ДОМ
    В   равном   значении  с  особыми  публичными  возвещениями  стоит  работа
провозглашения  истины  народу  из  дома  в дом. В больших городах есть особый
класс людей, которых нельзя достичь через общественные собрания. Их надо найти
подобно  тому,  как  пастух разыскивает свою потерянную овцу. Им нужно уделить
кропотливое,  личное  внимание.  Если  пренебрегается  личная работа, теряется
много  ценных  возможностей.  Использование таковых продвинуло бы работу Божью
далеко вперед самым решительным, благословенным образом.
    В  результате представления истины в больших собраниях пробудится интерес,
и  особенно  важно,  чтобы  этот  интерес  был  проявлен  в личном труде. Всех
желающих  исследовать  истину необходимо приучить усердно изучать Слово Божье.
Кто-то должен помочь им созидать на верном основании. Как важно, чтобы в такое
критическое время их религиозного опыта мудро руководимые библейские работники
пришли к ним на помощь и открыли их пониманию сокровища Слова Божьего.
    ГОРОДСКАЯ МИССИЯ И ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ ШКОЛА
    Когда  подготовительные  школы  для библейских работников будут на высоте,
хорошо  согласованная  работа  станет  совершаться  наилучшим  образом.  Когда
проводятся  публичные  собрания,  связанные с этой подготовительной школой или
городской  миссией,  во  главе  их  должны  быть  опытные,  глубоко  духовные,
понимающие  служители,  которые  могут  дать ежедневное наставление библейским
работникам  и  которые  могут от всего сердца объединиться с ними в проводимых
публичных  усилиях. И когда мужчины и женщины обращены [112] к истине, стоящие
во  главе  городской  миссии  должны  со многими молитвами показать этим вновь
обращенным,  как проявить силу истины в своей жизни. Такие объединенные усилия
со  стороны  всех  работников  будут подобны гвоздю, прочно забитому в должное
место.
    УЧА ПРИНЦИПАМ РЕФОРМЫ ЗДОРОВЬЯ
    Как  народу, нам была поручена работа возвещать принципы реформы здоровья.
Некоторые люди думают, что вопрос питания не является столь достаточно важным,
чтобы  быть  включенным  в  их  евангельскую  работу. Но они совершают великую
ошибку.  Слово Божье говорит: "Итак, едите ли, пьете ли или иное что делаете,-
все  делайте  во славу Божью" (1 Кор. 10:31). Вопрос воздержания во всех своих
видах имеет важное место в работе спасения.
    В  связи с нашими городскими миссиями должны быть выделены соответствующие
удобные  комнаты,  где  интересующиеся истиной смогут собираться для получения
наставлений.  Такая  необходимая  работа не должна совершаться маловлиятельным
образом,  чтобы  она  не  произвела неблагоприятного впечатления на умы людей.
Все, что делается, должно нести благоприятное свидетельство об Авторе истины и
соответствующим  образом представлять святость и важность истин трехангельской
вести.
    Необходимо   организовать  кулинарные  школы.  Нужно  научить  народ,  как
приготавливать   здоровую   пищу,   и  наглядно  представить  необходимость  в
оставлении   нездоровой   пищи.  При  этом  мы  не  должны  защищать  скудное,
недостаточное   питание.  Всесторонне  удовлетворяющая  пища  может  быть  без
употребления чая, кофе и мяса. Очень важно наставить народ, как приготавливать
здоровую и вкусную пищу.
    Работа  реформы  здоровья  -  суть  средство  Божье  для  [113] уменьшения
страданий  в  нашем  мире  и для очищения Его Церкви. Научите людей, чтобы они
могли   действовать,   как   Божья   рука  помощи,  трудясь  вместе  с  ним  в
восстановлении  физического  и  духовного  здоровья.  Эта работа носит на себе
печать  неба и откроет дверь для других драгоценных истин. В этой работе будет
место всем, кто желает проводить ее разумно и тактично.
    Весть,  порученная мне, звучит: подымите высоко работу санитарной реформы,
покажите максимально ясно и определенно важность и ценность этой работы, чтобы
повсюду  в  ней  почувствовалась нужда. Воздержание от всего вредного в пище и
питье  -  это плод истинной религии. Тот, кто по-настоящему обратился, оставит
всякую  вредную  привычку  и  желание.  Абсолютным  воздержанием такой человек
победит в себе греховные наклонности, разрушающие здоровье.
    Мне было поручено передать наставникам реформы здоровья: идите вперед. Мир
нуждается в каждой капле вашего влияния, которое смогло бы приостановить поток
морального   зла   и  горя.  Все  проповедующие  трехангельскую  весть  должны
оставаться  верными  своим  убеждениям: "Итак, умоляю вас, братья, милосердием
Божьим:  представьте  тела  ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу для
разумного  служения  вашего; и не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь
обновлением  ума  вашего,  чтобы  вам  познавать, что есть воля Божья, благая,
угодная  и совершенная" (Рим. 12:1-2). Пусть Господь облечет во всеоружие тех,
кто  трудится  в  Слове  и  учении,  самыми  ясными  вестями  истины. Если Его
работники  будут  провозглашать  эти  вести  в простоте, уверенности и со всем
авторитетом. Господь будет трудиться вместе с ними.
    БОГАТЫЕ НЕ ДОЛЖНЫ БЫТЬ ОСТАВЛЕНЫ
    Служители  Христа  в  наших  городах  должны  с  верностью  трудиться  для
приобретения  как  богатых, так и бедных людей, занимающих скромное положение.
[114]  Есть  многие  из богатых людей, восприимчивые к влиянию благой вести, и
когда  Библия  и  только  Библия будет представлена им как главный толкователь
христианской  веры и жизни, они будут побуждены Духом Святым открыть двери для
распространения  Евангелия.  Они  проявят живую веру в Слово Божьей используют
доверенные  им  средства, чтобы приготовить путь Господу, сделав прямыми стези
для нашего Бога.
    На  протяжении  многих  лет  перед  нами  стоит  сложная проблема: как нам
увеличить  средства,  необходимые  для поддержки миссий, которые Бог открывает
перед  нами. Мы читаем ясные повеления Евангелия; и миссии, как местные, так и
иностранные  поля,  предъявляют  свои  нужды.  Повеления  и  даже, более того,
положительные  откровения  Провидения  побуждают  нас  к поспешному завершению
невыполненной  работы.  Господь  желает, чтобы богатые люди обратились и стали
Его рукой помощи для спасения других. Он желает, чтобы все, кто может помочь в
деле    реформы   и   восстановления,   увидели   драгоценный   свет   истины,
преобразовались  в  характере  и  направили свои средства для Его служения. Он
желает, чтобы доверенные им средства были употреблены на добро; чтобы открылся
путь для проповеди Евангелия всем классам - богатым и бедным.
    Не  оценят  ли  небо люди этого мира по его достоинству? О, да, они найдут
мир  и  покой  и  отдых  от всего ничтожного, пустого, от всякого честолюбия и
самоугождения.  Побудите  их  искать  мир,  радость и счастье, которые Христос
желает  даровать  им.  Побудите  их  обратить  внимание на приобретение самого
богатого  дара, который может быть дан смертному человеку, надежду праведности
Христа.  Христос предлагает им жизнь, которая измеряется [ 115] жизнью Бога, и
еще  больше - вечную славу. Приняв Христа, они будут иметь самую высокую честь
-  честь,  которую  мир  не  может  ни  дать  ни  отнять. Они обнаружат, что в
соблюдении заповедей Божьих заключается великая награда.
    Сострадательный  Спаситель  побуждает  Своих слуг, чтобы они приглашали на
брачный  пир  богатых  и  бедных.  Идите  "по  дорогам  и  изгородям" и своими
настойчивыми,   решительными  усилиями  убедите  их  прийти.  Пусть  служители
Евангелия направятся к богатым людям и приведут на пир истины, который Христос
приготовил  для  них.  Тот,  Кто  отдал Свою драгоценную жизнь за них говорит:
"Приведите их и посадите за Мой стол, и Я буду служить им".
    Служители  Христа! Свяжите себя крепкими вервями с теми, кто не знает Его.
Не  проходите  мимо них безучастно и не думайте, что они безнадежны. Работайте
со  всей  настойчивостью,  и,  как  плод ваших стараний, вы увидите в Царствии
Божьем  мужчин  и  женщин,  увенчанных как победителей. "И они будут ходить со
Мною в белых одеждах, - говорит Первый и Последний, - ибо они достойны" (Откр.
3:4).
    Все  же  по  отношению к людям, занимающим ответственные положения в мире,
были   приложены   слишком  незначительные  усилия.  Многие  из  них  обладают
превосходными качествами характера, они имеют средства и влияние. Это является
драгоценными  дарами,  доверенными  им  Богом, которые должны быть увеличены и
употреблены для блага других.
    Приложите  все  усилия, чтобы спасти богатых и влиятельных людей, умоляйте
их  вернуть  в  сокровищницу  Божью  средства, которые Бог доверил им, чтобы в
Нью-Йорке  и  в  других  крупных  городах  могли  быть организованы центры для
распространения  истины,  из  которых библейская истина во всей своей простоте
должна  распространиться  среди  простого  народа. Убедите людей положить свои
сокровища   у   престола   Божьего,   [116]  возвращая  Богу  свое  состояние,
предоставляя   Его   работникам   возможность  делать  добро  и  содействовать
продвижению Его славы.
    ПЛАНЫ ДЛЯ УВЕЛИЧЕНИЯ СИЛ И ЧИСЛА НАШИХ РАБОТНИКОВ
    Сила  армии  в основном измеряется действенностью воинов, находящихся в ее
рядах.  Умный  генерал  наставляет  своих  офицеров приучать каждого солдата к
активной,  действенной  службе.  Он  старается  развить  со стороны всех самую
высокую  боевую  готовность.  Если  бы он полагался лишь на одних офицеров, он
никогда  не  мог  бы надеяться на успех в боевых операциях. Он рассчитывает на
верную,  безотказную  службу  каждого солдата в своей армии. Ответственность в
основном покоится на воинах, состоящих в рядах армии.
    Так  же  обстоит  дело  с  армией  Князя Еммануила. Наш Главнокомандующий,
Который  еще  никогда  не  проиграл  ни  одной  битвы, ожидает добровольного и
верного  служения  от  каждого воина, ставшего под Его знамя. В заключительной
битве,  которая  сейчас  происходит  между  силами  добра  и полчищами зла, Он
ожидает  участия  всех, как рядовых членов, так и служителей. Все вступившие в
армию  Христа,  как  Его  воины  должны нести верное служение как люди, всегда
готовые  к действию, остро сознавая ответственность, возложенную на каждого из
них лично.
    Обладающие  духовной  проницательностью  в  церкви  должны наметить пути и
средства, чтобы дать каждому члену общины возможность выполнить какую-то часть
в деле Божьем. В прошлом слишком часто на это не обращалось никакого внимания.
Планы  не  были вполне ясно намечены, а посему и не выполнены.; таким образом,
все  таланты  не были применены вполне. Лишь немногие осознают, как много было
потеряно из-за этого.
    Руководители  дела Божьего как мудрые полководцы должны полагать планы для
успешного  продвижения  дела во всех отраслях. В своем планировании они должны
уделить  особое  внимание работе, которая [117] должна быть выполнена рядовыми
членами  среди  своих  друзей и соседей. Работа Божья на этой земле никогда не
окончится,  пока  мужчины  и  женщины как члены церкви не соединятся в работе,
объединив свои усилия со служителями и руководителями церкви.
    Спасение  грешников требует ревностного, личного труда. Мы должны нести им
слово  жизни,  не  ожидая, пока они придут к нам. О, если бы я могла высказать
соответствующие слова мужчинам и женщинам, чтобы они пробудили их к прилежному
труду!  Нам  представлены  лишь  краткие  моменты. Мы стоим на границе вечного
мира.  У  нас  нет времени, чтобы терять его. Каждый момент - на вес золота, и
вместе  с  тем  слишком  драгоценный,  чтобы  посвятить его самоугождению. Кто
желает  искренно взыскать Бога и от Него получить силу и благодать, чтобы быть
Его верными работниками в миссионерском поле?
    РАЗВИТИЕ ТАЛАНТОВ В ОБЩИНАХ
    В  каждой  церкви есть таланты, которые при правильном распределении труда
могут  быть  развиты,  чтобы  стать  великой  помощью  в  деле Божьем. То, что
необходимо  теперь  для  созидания  наших общин,- это внимательный труд мудрых
работников,  заключающийся  в  том,  чтобы  заметить и развить таланты общины;
таланты,  которые  могли  бы  быть  воспитаны  и употреблены в деле Господнем.
Необходимо  надлежащим  образом  составить  планы работы служителей, чтобы они
направились во все наши большие и малые общины и научили членов, как трудиться
для  созидания  церкви, а также для неверующих. Главное, в чем мы нуждаемся, -
это  воспитание  и  образование.  Служители, которым вверен труд посещать наши
общины,  должны  дать  братьям и сестрам наставления относительно практических
методов миссионерской работы.
    Все  высказанные  проповеди  в  мире не повлияют на людей, чтобы они остро
почувствовали  нужду погибающих душ, окружающих их. [118] Ничто не в состоянии
пробудить в мужчинах и женщинах самоотверженную ревность, как направление их в
новые  поля  трудиться  для  находящихся  во тьме. Приготавливайте работников,
чтобы  они  направились  по "дорогам и изгородям". Нам нужны мудрые садовники,
которые  могли бы пересаживать деревья в различные местности и предоставили им
возможность возрастать. Это положительная обязанность народа Божьего - идти на
работу,  куда  только  возможно,  чтобы  осветить  новые места, учредить новые
центры  влияния.  Объедините  работников,  обладающих  истинной  миссионерской
ревностью.  Пусть  они  пойдут,  распространяя повсюду свет и знания. Воплотим
жизненные  принципы реформы здоровья в общины, которые в такой большой степени
еще пренебрегают этими принципами.
    Необходимо  поощрять  людей,  ведущих  скромный  образ  жизни, чтобы и они
принялись  за  работу  Божью.  По мере своего труда они приобретут драгоценные
опыты.  Повсюду  ощущается  большая  нужда в работниках, и мы никого не должны
отталкивать   от   этого  святого  дела.  Вместо  того,  чтобы  разочаровывать
стремящихся служить Богу, мы должны поощрять многих пойти в новые поля.
    РАДОСТНОЕ СЛУЖЕНИЕ
    Всем, кто общаются с Богом в молитве, откроется большое поле деятельности,
чтобы  трудиться для Него. Те, кто продвигается вперед в Духе Христа, стараясь
достичь  и  других  истиной,  для  таковых дело приобретения душ для Христа не
будет  унылым,  неинтересным  и  утомительным занятием. Они заняты работой как
Божьи  земледельцы,  и,  по  мере  их  посвящения  на служение Богу, они будут
испытывать  все  больший  прилив  сил.  Открывать  Священное  Писание другим -
наиболее радостная и торжественная работа.
    Молодые мужчины и женщины должны научиться трудиться среди своих соседей и
в   других   местах.   Повлияйте  на  их  сердца  и  мысли,  чтобы  они  стали
осведомленными  [119] относительно работы настоящего времени, приготовляя себя
к той деятельности, к которой приспособлены наилучшим образом.
    Многих  юношей, получивших правильное воспитание в своей семье, необходимо
подготовить  к  служению  и поощрить, чтобы они хорошо спланированной и верной
работой  подняли  знамя  истины в новых местах. Общаясь с нашими служителями и
опытными  работниками,  подвизающимися  в  городах,  они  обретут самое лучшее
воспитание. Трудясь под божественным руководством и при поддержке молитв своих
более  опытных  соработников,  они  смогут  выполнить хорошую и благословенную
работу.  Объединяясь  в  трудах  с  более  старшими  по  возрасту работниками,
используя  наилучшим  образом  свою юную энергию, таковые будут сопровождаться
небесными  ангелами;  и,  поскольку  они  являются  соработниками  с Богом, их
преимущество  заключается  в  том,  чтобы петь, молиться, верить и трудиться с
мужеством  и  свободой.  Доверие  и  вера,  что  с  ними  и  их  соработниками
присутствуют небесные силы, побудят их к молитве, прославлению Бога и простоте
истинной веры.
    Не  должно  быть  никакого промедления в хорошо спланированных усилиях для
воспитания  членов  общины.  Для  работы в больших городах должны быть избраны
люди,  вполне  посвященные  истине и осознающие святость и важность работы. Не
посылайте  тех,  кто  не  имеет  таких  качеств характера. Нужны люди, которые
увеличат   победы   креста,  люди,  постоянные  в  своих  усилиях  даже  среди
разочаровывающих    обстоятельств   и   лишений;   люди,   имеющие   ревность,
решительность и веру, столь необходимые для труда в миссионерском поле. А тем,
кто   лично   не   занят  миссионерским  трудом,  я  желала  бы  сказать:  "Не
препятствуйте   тем,  кто  готов  трудиться,  но  оказывайте  им  ободрение  и
поддержку".
    Вся эта работа воспитания должна сопровождаться ревностным исканием Бога и
Его Святого Духа. Пусть этому [120] содействуют семьи тех, кто готов посвятить
себя  на  служение  Господу.  Мир  внимательно  наблюдает за нашим поведением.
Каждое   действие   внимательно   рассматривается   и  комментируется.  Посему
необходимо   прилежно   развивать   христианские   качества  характера,  чтобы
исповедующие  истину  могли  представить ее и другим, как она явлена в Иисусе,
чтобы  они сами были живым воплощением истины и чтобы наши противники воистину
ничего  не  могли  сказать  о  них укоризненного. Бог призывает к еще большему
благочестию   и   святости   жизни   и  чистоте  поведения  в  соответствии  с
возвышенными,  освящающими принципами, которые мы исповедуем. Жизнь работников
Христа  должна быть такой, чтобы неверующие, видя их благочестивый образ жизни
и  благоразумные,  продуманные  беседы, могли быть очарованы верой, приносящей
такие плоды.
    ЛИЧНЫЕ УСИЛИЯ В СВЯЗИ С ЛАГЕРНЫМИ СОБРАНИЯМИ
    Работа   на  наших  лагерных  собраниях  не  должна  совершаться  согласно
человеческим  планам,  но  по  примеру  работы  Христа.  В  этой работе должны
принимать  участие  и  члены  церкви.  Ангелы Божьи будут руководить, открывая
перед  ними  ближние  и  дальние поля, чтобы работа предостережения мира могла
быть  быстро  окончена.  Бог  призывает  верующих обрести опыт в миссионерском
труде;  для  сего они должны направиться в новые места и разумно трудиться для
находящихся там людей. Участвующие в такой миссии положат начало своему труду.
После  окончания  лагерного собрания, естественно, у людей возникает интерес к
истине  и различные вопросы; для удовлетворения всех запросов необходимо много
тружеников;  и  такие  случаи  должны быть хорошей подготовительной школой для
работников.  Пусть  молодые  люди  в  таких случаях трудятся вместе с опытными
работниками,  которые  будут  молиться  и терпеливо наставлять их. Посвященные
женщины  также  должны  быть  заняты  библейской  [121] работой из дома в дом.
Другие   работники   должны  трудиться  в  качестве  книгонош,  продавая  нашу
литературу и благоразумно даруя ее тем, кто не имеет средств для приобретения.
    Истинно  обращенные  люди  должны  быть  все  более  и  более  сведущими в
понимании  Писания, чтобы они могли представить свет и спасение находящимся во
тьме  и  погибающим  в  своих грехах. Как соработники с Богом, мы должны ждать
особых  благословений  и  определенных  результатов, когда мы стремимся спасти
души из сетей сатаны, чтобы они могли стать сынами света.
    ТУРИСТИЧЕСКИЕ ЦЕНТРЫ И ЦЕНТРЫ ТОРГОВЛИ
    Все  те, кто на призыв настоящего времени посвятились на служение Господу,
могут  хорошо  изучить  Его  методы  работы. Спаситель во время Своего земного
служения   использовал   возможность   распространять   истину,   находясь  на
перекрестке дорог, где встречались многие путешественники. Поскольку Христос в
перерывах  между  Своими  путешествиями часто приходил в Капернаум, этот город
стал  известен  как  "Его  город". Этот город очень соответствовал, чтобы быть
центром  работы  Спасителя.  Будучи расположенным на главном пути из Дамаска в
Иерусалим  и  Египет,  а  также на пути к Средиземному морю, он был оживленным
перекрестком  для  многих путешественников. Через этот город проезжали люди из
разных   стран  или  останавливались  на  отдых.  Здесь  Иисус  мог  встречать
представителей со всех народов и сословий, как богатых и великих, так и бедных
и  малых;  Его  наставления  могли  быть  понесены  в  другие  страны и многие
семейства.  Таким  образом,  исполнение  пророчества вызывало большой интерес.
Люди обращали внимание на Спасителя, и Его миссия становилась известной миру.
    В  наше  время,  когда  люди  очень много путешествуют, существуют намного
большие   возможности   познакомиться   [122]   с   людьми  разных  классов  и
национальностей,  чем  это было во дни Израиля. Главные магистрали путешествий
возросли в тысячу раз. Бог чудесным образом приготовил путь. Средства печати с
их  многочисленными  средствами  информации  находятся в нашем распоряжении. В
нашем   распоряжении   Библия  и  литература,  издающаяся  на  многих  языках,
представляющая  истину  настоящего  времени.  Все  эти  издания  можно  быстро
распространить в каждой части мира.
    Христиане,  живущие  в великих центрах торговли и путешествий, имею особые
преимущества. Они могут трудиться для Бога рядом со своим местом жительства.
    Во всемирно известных курортах и туристских центрах, где собираются тысячи
желающих восстановить здоровье и любителей удовольствий, именно в этих центрах
необходимо  поместить служителей и книгонош, способных привлечь внимание масс.
Пусть  эти  работники  используют  возможности,  чтобы  представить  весть для
настоящего   времени,   и  проводят  собрания.  Пусть  они  быстро  улавливают
возможности,  чтобы  говорить  к  народу.  Пусть  под  влиянием  Св.  Духа они
встречают  людей вестью Иоанна Крестителя: "Покайтесь, ибо приблизилось время"
(Матф.  3:2).  Слово  Божье  должно  быть  представлено  ясно  и сильно, чтобы
слушатели  могли  уразуметь  истину.  Таким  образом, благая весть о настоящей
истине  могла  бы  достичь  тех, кто не знает ее, и принята многими, чтобы они
могли понести ее в свои дома и разные части света.
    С НЕОСЛАБЕВАЕМОЙ РЕВНОСТЬЮ
    Мы  должны  провозгласить  последнее предостережение Божье людям. Какой же
должна  быть  наша  ревность  в  изучении  Библии  [123]  и  наша  ревность  в
распространении   света?!  Пусть  каждая  душа,  принявшая  Божественный  свет
старается  передать его другим. Пусть работники пойдут из дома в дом, открывая
народу  Писание,  Библию,  распространяя  литературу  и говоря другим о свете,
который    озарил    их   души.   Пусть   литература   благоразумным   образом
распространяется  повсюду:  в  поездах,  на  улицах,  на  огромных  пароходах,
плывущих по морю, и по почте.
    Великая  работа  должна  быть  выполнена, и знающие истину должны усиленно
молиться  о  помощи. Любовь Христа должна наполнить их собственные сердца. Дух
Христа  должен  обильно  почить  на них, чтобы они были готовы предстать перед
судом Божьим. Когда они посвятят себя Богу, убеждающая сила будет сопровождать
их   усилия  в  возвещении  истины  другим.  Мы  не  должны  больше  спать  на
заколдованной  сатанинской  территории,  но  вложить  в  дело  все  средства и
использовать  все  возможности,  которые  Провидение  Божье  представляет нам.
Последнее предостережение должно быть провозглашено многим "народам, племенам,
языкам  и царям". И нам дано обетование: "Се, Я с вами во все дни до скончания
века" (Откр. 10:11; Матф. 28:20).
    Мне  было  поручено  указать  нашим  работникам  на  города,  где  еще  не
совершалась работа, и побудить их всеми возможными средствами открыть путь для
представления  истины.  В.  некоторых  городах,  где весть о втором пришествии
Христа  была  лишь в некоторой степени затронута, мы вынуждены вновь приняться
за  работу,  как  и  на  новых  полях.  Как долго мы будем проходить мимо этих
бесплодных полей, этих не тронутых вестью городов? Мы должны начать сеять семя
истины без промедления во многих, многих местах.
    Господь  требует,  чтобы  среди  Его  служителей  был  дух,  который остро
чувствовал  бы  ценность  душ; быстро различал обязанности, которые необходимо
исполнить; быстро откликался на поручения, которые Господь желает возложить на
них. Должно быть [124] такое посвящение, которое не допустит, чтобы какие-либо
земные  интересы  оказались  более  ценными  и  заняли  место  работы, которую
необходимо совершить в обращении душ к познанию истины.
    Служители,  проповедуйте  истины, которые пробудят членов церкви трудиться
для  находящихся  вдали от Христа. Любым возможным образом поощряйте их личные
усилия.  Помните,  что работа служителя не состоит лишь в проповеди с кафедры.
Он  должен  посещать  семьи  на дому, молиться вместе с ними и открывать перед
ними  Св.  Писание.  Тот,  кто с верностью выполняет работу помимо проповеди с
кафедры, кто с верностью выполняет это, совершит в десять раз больше того, кто
ограничивает  свои  труды  только  кафедрой. Пусть наши служители со страхом и
трепетом несут возложенную на них обязанность, ища у Бога мудрости и постоянно
умоляя  о  Его  благодати. И пусть они сделают Иисуса Своим Образцом, прилежно
изучая  Его  жизнь  и  воплощая в своей ежедневной жизни принципы, которыми Он
руководствовался в Своем земном служении.
    "Придите  ко  Мне,  все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас". Это
средство  исцеления от всякой умственной, физической и духовной болезни. Это -
дар  Христа  тем,  кто  ищет  Его  в  простоте  истины.  Он  -  Могущественный
Исцелитель.  Затем  следует  другое  приглашение:  "Возьмите иго Мое на себя и
научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим.
Ибо иго Мое благо и бремя Мое легко" (Матф. 11:28-30). Взяв на себя иго Христа
и  восприняв  от  Него  уроки  простоты  и смирения, мы обретем покой в вере и
доверии. Мы найдем, что иго Христа благо и бремя Его легко. [125]
    ГЛАВА 13
    ВОЗЗВАНИЕ К РЯДОВЫМ ЧЛЕНАМ
    Когда  наши  опытные  работники  прилагают особые усилия в местностях, где
есть  члены  Церкви  АСД,  на  верующих  возлагается торжественная обязанность
сделать  со  своей  стороны  все  возможное,  чтобы открыть путь для Господа в
работе.  Они должны внимательно, с молитвой исследовать свои сердца и очистить
путь перед Царем славы, устраняя всякий грех, препятствующий их сотрудничеству
с Богом и братьями.
    Но  это  не  всегда так всесторонне воспринимается. Сатана при этом вводит
свой  дух  и  ставит  членов  церкви в такое положение, что они не в состоянии
понять  и  увидеть представленные им возможности для служения. Члены церкви не
представляли бы часто врагу такой возможности работать через себя, если бы они
всецело были посвящены Богу и продвижению Его работы. Почти бессознательно они
очень   далеко  удалились  от  пути  праведности.  Лелея  в  себе  фарисейское
благочестие  и  гордость,  дух  критики  и  выискивания  ошибок  у других, они
оскорбляют Духа Божьего и в сильной мере задерживают работу вестников Божьих.
    Мне  неоднократно  было  указано  на  этот  дух,  господствующий во многих
местах.  Иногда  случалось,  что  те,  кто раньше вынашивали в себе судейский,
обвиняющий дух, раскаивались и обращались. И тогда Бог употреблял их для своей
славы и чести Своего имени.
    Мы живем в особый период истории этой земли. За короткое время должна быть
совершена  большая работа, и каждый христианин должен внести свой личный вклад
в  продвижение  этой  работы.  Бог  призывает мужей, которые бы посвятили себя
работе  спасения  душ. Когда мы начнем осознавать, что жертва Христа совершила
для  спасения  погибающего  мира,  тогда  станет  заметной  упорная  борьба за
спасение  душ.  [126]  О,  если  бы  все  наши  общины  могли увидеть и понять
безграничную жертву Христа!
    РЕФОРМАТОРСКОЕ ДВИЖЕНИЕ
    В  ночном  видении мне было показано великое реформаторское движение среди
народа  Божьего.  Многие  прославили  Бога.  Больные исцелялись, и совершались
другие  чудеса.  Везде  ощущался  дух  посредничества, как он проявился прежде
великого  дня  Пятидесятницы.  Сотни  и  тысячи посещали семейства и открывали
перед  ними  Слово Божье. Под влиянием Св. Духа души осознавали свое греховное
состояние,  и  дух  подлинного  обращения  был  виден  повсюду. Во всех местах
открывались  двери  для  проповеди  истины. Казалось, что весь мир был освещен
небесным   влиянием.   Истинный   и  смиренный  народ  Божий  получил  великие
благословения.  Я слышала голоса благодарности и хвалы, и казалось, что пришло
время такого же преобразования, свидетелями которого мы были в 1844 году.
    И  тем  не менее некоторые отвергли обращение. Они не пожелали пойти путем
Божьим,   и   когда  ради  продвижения  работы  Божьей  был  сделан  призыв  к
добровольным  пожертвованиям,  некоторые  эгоистично  удерживали  свои  земные
богатства. Эти алчные люди сами по себе отошли от общества детей Божьих.
    ТРУДИТЕСЬ, ПОКА ДЛИТСЯ ВРЕМЯ ИСПЫТАНИЯ
    Суды  Божьи  совершаются  на земле, и под влиянием Св. Духа мы должны дать
весть  предостережения,  которую Он поручил нам. И мы должны сделать это очень
быстро:  "Заповедь  на  заповедь"  и  "правило  на правило". Люди вскоре будут
принуждены принимать очень сложные и важные решения, и наш долг - предоставить
им  возможность  [127]  понять  истину,  чтобы  они  могли  занять  правильное
положение на Божьей стороне. Господь призывает Свой народ трудиться, трудиться
искренне и мудро, пока длится время испытания.
    ВАЖНОСТЬ ЛИЧНОГО УЧАСТИЯ В РАБОТЕ
    Среди  членов  наших  церквей необходимо все больше применять метод работы
"из  дома  в дом" для совместного изучения библейских чтений и распространения
литературы. Христианский характер только тогда может гармонически развиваться,
когда   человек  будет  бескорыстно  трудиться  в  деле  возвещения  истины  и
поддерживать  дело  Божье  своими  средствами. Мы должны сеять семя истины при
всех  водах,  сохраняя  в  своей  душе  любовь  к  Богу, работая, пока день, и
используя  все  предоставленные  нам  Богом  средства. С верностью постараемся
использовать всякую возможность для духовного труда, и если от нас потребуется
жертва,  мы должны быть готовы принести ее с радостью. И сея таким образом при
всех водах, мы поймем, что "кто сеет щедро, щедро и пожнет" (2Кор. 9:6).
    Те,  кто  считает  себя  детьми  Христа,  должны  следовать  Его  примеру.
Облегчите  физические  нужды  своих  ближних, и через их признательность будут
устранены преграды, и вы получите доступ к их сердцам. Обратите на этот вопрос
серьезное внимание. Будучи членами общины, вы имеете возможность трудиться как
соработники  с  Богом.  Если  бы  вы повиновались Слову Божьему и принялись за
дело,  вы  получили бы благословения и энергию и приобрели бы большие и ценные
опыты.  Вы  должны  проявить  себя  как  сотрудники  Божьи, серьезно отстаивая
программу  восстановления  и  спасения душ. Эта программа не должна быть раз и
навсегда   устоявшейся,  но  живой,  [128]  прогрессивной,  простирающейся  от
благодати к еще к еще большей полноте благодати и от силы - к силе.
    Господь показал мне работу, которая должна быть совершена в наших городах.
Члены  церкви  в этих городах должны работать для Бога среди своих соседей и в
своих семействах. Они должны работать тихо, спокойно, в смирении, неся повсюду
с  собой  атмосферу  неба. Если они оставят свое "я" и будут обращать внимание
людей только на Христа, сила их влияния будет ощущаться повсюду.
    Господь не желает, чтобы служители несли на себе наибольшую часть работы в
деле  сеяния  семян истины. Люди, не призванные к постоянному служению, должны
трудиться  для  своего  Учителя  по  мере  полученных  ими способностей. Когда
работники  беспредельно  посвятятся  служению  Господу,  они  приобретут очень
богатые  и  ценные опыты, которые помогут им еще успешнее трудиться для своего
Господа.  Влияние, привлекающее их ко Христу, поможет и им привлекать других к
Спасителю.  Возможно,  что  они никогда не будут выступать публично, но тем не
менее  они  -служители Божьи, и их труд свидетельствует о том, что они рождены
от Бога.
    Женщины  наравне  с мужчинами могут также трудиться в деле распространения
истины.  Они могут занять свое место в работе надвигающегося кризиса и Господь
будет  работать  через  них.  Если  они будут исполнены чувства своего долга и
будут  трудиться  под  влиянием  Св.  Духа, они приобретут силу самообладания,
столь необходимую в это время. Спаситель отразит на лицах этих самоотверженных
женщин  свет  Своего  лица, и это даст им силу, превосходящую силу мужчин. Они
могут  совершать  в  своих  семействах  работу,  которую не сделают мужчины, -
работу,  касающуюся  внутренней  жизни.  Они могут так близко коснуться сердец
людей,  которых  мужчины  не  смогут достичь. Работа женщин весьма необходима.
Благочестивые и [129] смиренные женщины могут совершать очень полезную работу,
идя  из  дома  в  дом  и  представляя  истину  ее  членам. И Слово Божье будет
действовать,  как  закваска,  и  благодаря  его влиянию будут обращаться целые
семейства.
    Мои дорогие братья и сестры! Исследуйте, изучайте ваши планы; не упускайте
ни одной возможности, чтобы сказать своим ближним о настоящей истине. Покажите
на  деле,  что  для  вас  вопрос спасения душ, за которых Христос принес столь
великую жертву, - это вопрос первостепенного значения.
    В работе спасения погибающих душ вы имеете рядом с собой друзей - ангелов.
Бесчисленное  множество  ангелов  готово прийти на помощь членам церкви в деле
распространения  света, который с такой щедростью дал нам Бог, чтобы народ мог
приготовиться  встретить  своего  Господа. "Теперь время благоприятное, теперь
день  спасения".  Пусть каждая семья ищет Господа и в серьезной молитве просит
помощи, чтобы работать для Бога.
    Не  проходите  мимо  маленьких  дел ради больших. Вы можете успешно делать
небольшую   работу,  но  не  сможете  выполнить  большую  работу,  и  это  вас
разочарует.  Делайте  то,  что может сделать ваша рука и что находится рядом с
вами.  Богаты  вы  или  бедны,  знатные  или  простые,  -  Бог призывает вас к
активному  служению.  Возможно, что путем самой обыденной, повседневной работы
вы  разовьете  свои таланты и свое дальнейшее отношение к труду. А пренебрегая
повседневно  представляемыми  вам  возможностями,  вы останетесь бесплодными и
безжизненными. Вот почему в саду Божьем столько бесплодных деревьев.
    В  домашнем  кругу,  в  семье  соседа, у постели больного вы можете читать
Священное  Писание  и  говорить  слова об Иисусе и истине. [130] И таким путем
будет  посеяно  драгоценное  семя,  которое взойдет и принесет свой плод после
многих дней.
    Во  многих малообещающих местах необходимо совершить миссионерскую работу.
Наши  души  должен  объять  миссионерский дух, побуждая нас идти туда, куда мы
даже не планировали пойти, и в такие места, в которых мы и не думали работать.
Господь  имеет  Свой  план, где должно быть посеяно евангельское семя. И делая
это  дело  согласно  Его  воле,  мы  настолько  приумножим семя, что Его Слово
достигнет многих тысяч душ, которые никогда не слышали об истине.
    Везде  мы видим открытые возможности. Постарайтесь войти в каждую открытую
дверь  возможностей,  которую  вам  представляет божественное Провидение. Наши
глаза  нуждаются  в  том, чтобы быть помазанными небесной глазной мазью, чтобы
видеть   и  понимать  эти  преимущества.  Бог  призывает  сегодня  бдительных,
энергичных  миссионеров.  Пред  нами  будут  открываться  все новые пути. И мы
должны понимать и видеть эти возможности, представленные небом.
    Вестникам Божьим поручено исполнить дело, которое совершал Христос, будучи
на  земле. Они должны отдаться каждой отрасли служения, которые и Он совершал.
Со  всей  искренностью и серьезностью они должны говорить людям о неисследимых
богатствах  и  бессмертном сокровище на небесах. Они должны быть исполнены Св.
Духом. Они должны повторять небесные приглашения о мире и прощении. Они должны
направлять  взоры  людей  к  воротам Божьего города, говоря: "Блаженны те, кто
соблюдает  заповеди Божьи, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город
воротами" (Откр. 22:14).
    ВОСПИТЫВАЙТЕ В СЕБЕ ДУХ САМООТРЕЧЕНИЯ
    Каждый  член  церкви  должен  воспитывать в себе дух жертвы. В каждом доме
должны  быть  научены  самоотречению.  Отцы  и матери! Учите своих детей [131]
бережливости.   Учите  их  откладывать  небольшие  суммы  или  сбережения  для
миссионерской  работы.  Христос  -  наш  пример. Ради нас Он стал нищим, чтобы
через  Его нищету мы могли стать богатыми. Он учил, что всех должно объединять
чувство  любви  и  единства;  что  все  должны работать так, как Он работал, и
жертвовать так, как Он жертвовал, и любить друг друга, как дети Божьи.
    Мои  дорогие  братья  и сестры! Вы должны стать обращенными, чтобы в своей
жизни  проявить самоотречение Христа. Одевайтесь просто, но чисто и аккуратно.
И,  насколько  возможно, не тратьте много денег на себя. Поставьте у себя дома
"копилку  самоотречения",  в  которую  вы  могли бы класть деньги, сбереженные
ценой   небольших   дел   самоотречения.  Каждый  день  приобретайте  ясное  и
определенное  представление  о  Слове  Божьем и улучшайте каждую возможность в
том,  чтобы  поделиться  со  своими  ближними приобретенными вами знаниями. Не
унывайте,  делая  добро,  потому что Бог всегда готов излить над вами обильные
благословения  Своего  Духа. Сотрудничайте с Иисусом Христом - и Он научит вас
драгоценным   урокам   Своей   любви.  Времени  осталось  немного;  и  в  свое
определенное время, когда уже времени совсем не будет, вы получите награду.
    Тем,  кто любит Бога и имеет средства, мне поручено сказать: теперь пришел
для  вас  час  вложить  ваши средства для работы Божьей. Теперь настало время,
чтобы  поддерживать  руки  служителей  в  их  самоотверженном  труде  спасения
погибающих  душ.  И  когда  вы  встретите  в  небесных дворах души, которым вы
помогли  получить  спасение,  разве  это  не  будет для вас самой наибольшей и
славной наградой?
    Пусть  никто  не  удерживает  свою  лепту;  пусть  радуется,  что он может
положить средства в небесную вечную сокровищницу. Деньги, которые мы откажемся
вложить  в  дело  Божье,  пропадут.  На  такие  деньги  небесный  банк счет не
открывает. [132]
    An.  Павел  в  следующих  словах  представляет  тех,  кто  не  отдал  Богу
принадлежащее  Ему:  "А  желающие  обогащаться впадают в искушение и сеть и во
многие  безрассудные  и  вредные  похоти, которые погружают людей в бедствие и
пагубу;  ибо  корень всех зол есть сребролюбие, которому предавшись, некоторые
уклонились от веры и сами себя подвергли многим скорбям" (1Тим.6:9-10).
    Вывод  из  этого  стиха говорит о том, что нужно сеять при всех водах. Это
означает постоянное принесение даров и приношений. Бог представит Своим верным
домоуправителям  все необходимое, и они получат возможность делать добро. "Как
написано,  расточил, раздал нищим: правда его пребывает вовек". Дающий же семя
сеющему  и  хлеб  в  пищу подаст обилие посеянному вами и умножит плоды правды
вашей"  (2Кор. 9:9-10). Семя, посеянное щедрой, полной рукой, становится Богом
на  учет.  Тот, кто дает семя сеющему, даст и Своему работнику все необходимое
для того, чтобы он мог сотрудничать с Подателем этого семени.
    В  настоящее  время  Господь  обращается  к  Адвентистам седьмого дня всех
местностей,  приглашает их посвятиться Ему на служение и сделать все возможное
согласно  их  обстоятельствам,  чтобы содействовать Его делу. Он желает, чтобы
своей  щедростью  в  дарах  и  приношениях  они  показали, что они дорожат Его
благословениями и что они остаются весьма признательными за Его милость.
    Мои  дорогие  братья  и  сестры!  Все деньги, имеющиеся у нас, принадлежат
Богу.  Я  обращаюсь  к  вам:  во  имя  Христа, объединяйтесь вместе в успешном
осуществлении  планов,  которые предприняты в советах Божьих. Пусть намеченная
работа  в  учреждении  памятников  [133]  Божьих,  во  многих местах не терпит
затруднений по причине недостатка средств. Пусть прилагающие все свои силы для
исполнения  важных  дел, великих и малых, не разочаровываются по причине нашей
медлительности, чтобы соединиться вместе с ними в выполнении этих дел. Покажем
на деле, что среди Адвентистов седьмого дня царит единство и сила.
    УСЛОВИЯ ПРИЕМЛЕМОГО СЛУЖЕНИЯ
    Как  народ,  мы  должны  быть  в  самой  святой близости с нашим Богом. Мы
нуждаемся в том, чтобы небесный свет воссиял в наших сердцах и чертогах нашего
разума; мы нуждаемся в мудрости, какую может дать нам только Один Бог, если мы
хотим  с  успехом  понести  весть спасения во многие города. Пусть наши общины
повсюду выступят стройно и в полном единстве. Пусть никто из тех, кто дал обет
при  крещении  жить  для  служения и славы Божьей, не изменит этому обету. Мир
нуждается  в спасении, и пусть эта мысль побуждает вас к еще большим жертвам и
более искреннему труду для тех, кто не знает Бога.
    Если вы во всем будете следовать принципам Слова Божьего, тогда увеличится
ваше  влияние  на  любую  церковь  и  организацию.  Вы должны прийти на помощь
Господу,  "на  помощь  Господу  с  храбрыми". Все легкомысленные слова, всякая
пустота  и  беспечность,  - все это хитрейшие уловки лишить вас духовной силы.
Укрепите  себя  против  этого  зла во имя Бога Израилева. Если вы смирите себя
перед Богом, тогда Он даст вам весть для окружающих вас и для тех, кто живет в
других  странах  и  нуждается  в  вашей  помощи.  Поправьте ваши светильники и
держите  их  горящими,  чтобы  когда вы выйдите, в вашей речи и действиях были
отображены драгоценные лучи света. [134]
    Если  мы  посвятим  себя  служению  Господу,  Он научит нас, что мы должны
делать.  Если  мы  сблизимся  с  Богом,  Он  будет  работать для нас. Не будем
настолько поглощены собой и своими интересами, чтобы не забыть о поднимающихся
по  христианской  лестнице и нуждающихся в нашей помощи. Мы должны быть готовы
использовать  данные нам Богом способности в Его работе; мы должны быть готовы
говорить  в надлежащее время и не во время, говорить слова, которые несли бы с
собой помощь и благословение.
    Мои  братья  и  сестры,  обратим  ли  мы внимание на нужды больших городов
Востока?  Разве мы не знаем, что их необходимо предостеречь о близости Второго
пришествия  Христа?  Работа,  которую  мы должны выполнить, является чудесной,
великой  работой. Пред нами мир, который должен быть спасен; в городах Востока
есть  души,  над  которыми  нужно  трудиться,  а  также  в штатах, где весть о
пришествии  нашего  Господа  была  лишь  вкратце  провозглашена в начале нашей
работы. Кто посвятит себя выполнению этой миссионерской работы? Сотни людей из
нашего  народа  должны  направиться  в поля, в которых делается очень мало или
совершенно  ничего для продвижения вести. Те, кто имеет все преимущества знать
истину  и  получили  все  необходимые  наставления,-  "заповедь  на заповедь",
"правило  на  правило",  "там  немного и здесь немного", несут на себе большую
ответственность   за   души,   которые  никогда  не  слышали  последней  вести
предостережения.
    Если в это благоприятное время члены общин смирят себя перед Богом, удалят
из  своего  сердца все зло и будут советоваться с Ним на каждом шагу, тогда Он
явится  им  и  даст  им  мужество в Нем. Если члены церкви верно исполнят свою
часть  работы,  тогда  Господь  будет  вести их и руководить Своими избранными
служителями  и  укрепит  их в их важной работе. Объединимся в постоянных [135]
молитвах  и  будем  поддерживать  их  руки,  и  яркие лучи света, исходящие из
небесного святилища, будут освещать всех нас вместе.
    Конец  близок;  он  вкрадчиво,  незаметно,  подобно бесшумным шагам вора в
ночное  время подкрадывается к нам. Пусть Господь поможет нам не спать подобно
другим,    но   бодрствовать   и   трезвиться.   Вскоре   истина   победоносно
восторжествует,  и  все, кто сегодня избрали быть сотрудниками вместе с Богом,
восторжествуют  с  ней.  Время  очень коротко; вскоре наступит ночь, когда уже
никто  не  сможет  работать.  Пусть  все,  радующиеся сегодня во свете истины,
поспешат  поделиться  ею  с другими. Господь спрашивает: "Кого Мне послать?" И
те,  кто  желает  принести  жертву  ради  истины, должны теперь дать следующий
ответ: "Вот я; пошли меня" (Ис. 6:8).
    Все, несущие ответственность в деле Божьем, должны помнить, что именно Св.
Дух  преобразует  и  формирует  характер  людей. А Господь контролирует. Мы не
должны стараться формировать характер тех, над кем мы трудимся, согласно нашим
личным  представлениям,  но вручить эту работу Христу. Он не созидает характер
по   человеческому   образу.   Он   трудится   согласно   Своему  Собственному
представлению и Духу Святому. Работа человека заключается в том, чтобы открыть
миру  то,  что  Христос  вложил  ему  в  сердце;  через  Его благодать человек
становится  причастником божественного естества, удалившись от господствующего
в  мире  растления  похотью.  Более  высокие  силы того, кто принимает Христа,
укрепляются и облагораживаются, и он становится пригодным для служения Богу.
    Многие  ученые  люди  мира  получили столь высокое образование, что они не
могут  общаться с простым народом. Но их знания противоречивы. В то время, как
они высоко парят в своих познаниях, они никогда не имеют покоя. Наиболее умные
деловые  люди  жаждут простой истины, такой, какую Христос давал народу, когда
[136]  Он  был  на  этой  земле, истины, которая, согласно Его провозглашению,
заключала  в  себе  дух и жизнь. Его слова подобны листьям дерева жизни. В чем
мир  нуждается  сегодня  -  в том же свете примера Христа, отраженного в жизни
подобных  Христу  мужчин  и  женщин.  Наиболее  влиятельным в отношении истины
является  ум,  которым  управляет  Христос,  облагораживая  и очищая его через
освящение Святым Духом.
    Христос  дал  нам Свое поручение: "Идите по всему миру" (Марк. 16:15). Все
должны  услышать  весть  предостережения.  Награда величайшей ценности ожидает
тех,  кто  состязается  на  христианском  поприще. Бегущие с терпением получат
неувядаемый венец вечной жизни.
    Развивайте  в  себе  черту характера - спокойствие. Вручите заботу о ваших
душах Богу как верному Создателю. Он сохранит все, врученное Его доверию. Богу
не  нравится,  когда  мы  возносим  на  Его алтарь наши слезы и жалобы. Вы уже
имеете  достаточно  причин,  чтобы  благодарить  Бога,  даже если вы не видите
других  обращенных  душ.  Добрая  работа  будет  идти  вперед,  если вы будете
продвигаться  вперед.  И  не старайтесь приводить в порядок все согласно вашим
собственным  идеям.  Пусть  в вашей работе будет место Господу. Не заграждайте
Ему путь. Он, может, и будет работать, если вы позволите Ему.
    В   то  время,  когда  разрабатываются  обширные  планы,  больше  внимания
необходимо  уделить  тому  факту,  чтобы  работа в каждой отрасли дела Божьего
гармонично  сочеталась  с  каждой  другой  отраслью,  составляя  таким образом
совершенное целое. [137]
    ГЛАВА 14
    СОВЕТЫ СЛУЖИТЕЛЯМ
    (Калифорния. Санаторий. 3 ноября 1901)
    РАБОТНИКУ С БОЛЬШИМ ОПЫТОМ РАБОТЫ В НЬЮ-ЙОРКЕ
    Когда я познакомилась с положением дел в Нью-Йорке, тяжелое бремя легло на
мою  душу.  В  ночном  видении все положение мне было представлено в следующем
свете:  Нью-Йорк  будет  освящен  светом  истины; начало для этой работы будет
положено  в  таких  частях  города, где нет никаких церквей, где истина сможет
твердо  укорениться.  Предстоит  большая работа в возвещении истины настоящего
времени  людям,  мертвым  по  преступлениям  и грехам. Определенные Богом люди
провозгласят  наиболее  потрясающие  вести;  эти  вести  предназначены,  чтобы
предостеречь людей и пробудить их. Конечно, эта весть предостережения возбудит
некоторых людей; они будут сопротивляться свету и доказательствам; все это еще
раз говорит нам, что провозглашаемая нами весть - испытывающая весть для этого
времени.
    Вышеуказанные вести будут провозглашены необыкновенным образом. Суды Божьи
посещаю  землю. В то время, когда учреждаются городские миссии, где книгоноши,
библейские   работники   и   практические  медики-миссионеры  смогут  получать
необходимую  подготовку,  чтобы  достичь определенных классов, людей, мы также
должны   иметь   в  наших  городах  посвященных  миссионеров,  которые  должны
провозглашать весть таким решительным образом, чтобы пробудить слушающих ее.
    "Выведи  народ  слепой, хотя у него есть глаза, и глухой, хотя у него есть
уши.  Пусть  все народы соберутся вместе и совокупятся племена. Кто между ними
предсказал  это?  Пусть  возвестят,  что  было  от  начала;  пусть  представят
свидетелей  от  себя  и  оправдаются,  чтобы  можно  было  услышать и сказать:
"Правда!" [138]
    "А  Мои  свидетели,  - говорит Господь, - вы и раб Мой, Которого Я избрал,
чтобы  вы знали и верили Мне и разумели, что это Я; прежде Меня не было Бога и
после  Меня  не  будет. Я, Я - Господь, нет Спасителя, Кроме Меня. Я предрек и
спас, и возвестил; иного нет у вас; и вы - свидетели Мои, говорит Господь, что
Я  - Бог; от начала дней Я тот же, и никто не спасет от руки Моей; Я сделаю, и
кто отменит это?" (Ис. 43:8-13).
    "И  поведу  слепых дорогою, которой они не знают, неизвестными путями буду
вести  их;  мрак  сделаю  светом перед ними и кривые пути - прямыми; вот что Я
сделаю  для  них,  и  не  оставлю  их. Тогда обратятся вспять и великим стыдом
покроются  надеющиеся  на  идолов,  говорящие  истуканам:  "Вы  -  наши боги".
Слушайте, глухие, и смотрите, слепые, чтобы видеть. Кто так слеп, как раб Мой,
и  глух,  как вестник Мой, Мною посланный? Кто так слеп, как возлюбленный, так
слеп, как раб Господа? Ты видел многое, но не замечал; уши были открыты, но не
слышал.  Господу угодно было ради правды Своей возвеличить и прославить закон"
(Ис. 42:16-21).
    Работа,  описанная  в  этих  местах  Св.  Писания,  - это наша предстоящая
работа.  Термины:  "Мой  раб", "Израиль", "раб Господень" имеют в виду любого,
кого  Господь  может  выбрать для выполнения определенной работы. Он делает их
служителями  Своей  воли,  хотя  некоторые  из  избранных могут быть настолько
несведущими о Его воле, каким в свое время был Навуходоносор.
    Бог  будет  трудиться  для  тех из Своего народа, кто вполне подчинит себя
действию  Св.  Духа.  Он  [139]  торжественно  клянется Своей славой об успехе
Мессии  и  Его  царства:  "Так  говорит  Господь  Бог,  сотворивший  небеса  и
пространство  их,  распростерший  землю  с  произведениями  ее, дающий дыхание
народу на ней и дух, ходящим по ней. Я, Господь, призвал Тебя в правду, и буду
держать  Тебя  за руку и хранить Тебя, и поставлю Тебя в завет для народов, во
свет  для  язычников,  чтобы  открыть  глаза  слепых, чтобы узников вывести из
заключения и сидящих во тьме - из темницы... Кто из вас преклонил к этому ухо,
вникнул и выслушал это для будущего?" (Ис. 42:5-7, 23).
    Народ  Божий, который имел свет и познание истины, не осуществил высоких и
святых  намерений  Божьих. Они не одерживали все новых побед, завоевывая новые
территории,  возвышая  знамя  истины  в  городах  и селениях. Великая духовная
слепота была проявлена теми, кто имел великий свет, сияющий от Бога, но они не
стремились  к  получению  все  большего  и  большего  света.  Членов церкви не
поощряли упражнять свои духовные нервы и мускулы для продвижения дела Божьего.
Они  должны  понять,  что  служители не смогут спасти их, постоянно опекая их.
Таким образом они становятся слабыми людьми, в то время, когда они должны быть
сильными мужами.
    В  каждой  общине должны быть избраны молодые юноши и девушки, чтобы нести
возложенную  на  них  ответственность. Пусть они приложат все усилия для своей
личной  подготовки,  чтобы  помочь  тем,  кто  не  знает истины. Бог призывает
ревностных,  искренних  работников.  Смиренные и сокрушенные сердцем на личном
опыте поймут, что вне Его нет спасения. [140]
    Библейская  истина  должна  быть  проповедана  и воплощена в жизнь. Каждый
данный  луч  света  должен  заснять  ясным,  отчетливым сиянием. Истина должна
распространяться  подобно  лучам  горящего  светильника.  Есть  нужда в сотнях
Божьих  слуг,  которые  должны  откликнуться  на  этот  призыв и отправиться в
миссионерские  поля  как  ревностные  работники,  спасающие души, пришедшие на
помощь   Господу   с   храбрыми.  Бог  обращается  к  живым  людям,  к  людям,
преисполненным  животворящим  влиянием  Его Духа, к людям, признающим Бога как
верховного  Правителя  и получившим от Него обильные доказательства исполнения
Его обетовании; к людям, которые не теплы, но горячи, пламенеющие Его любовью.
    Если бы все труды, затраченные в церквах в течение последних 20 лет, снова
затратить  на них, они оказались бы такими же тщетными, как и в прошлом, чтобы
члены церкви взяли свой крест и стали самоотверженными последователями Христа.
Многие  пресыщены  духовной  пищей,  в то время как в мире тысячи погибают без
хлеба  жизни.  Члены  церкви  должны  работать;  они  должны воспитывать себя,
стараясь  в  конце  концов достичь высокого образца, поставленного перед ними.
Господь  сможет помочь им в этом, если они будут сотрудничать с Ним. Если в их
душе  будет  гореть  любовь к истине, они не станут удерживать проповедников в
своих общинах и отпустят их возвещать истину на новых полях.
    По  мере  получения света общины должны провести работу в больших городах,
но  многие  отказываются  взять  на  себя  бремя  по  спасению  душ, и сатана,
воспользовавшись  их  восприимчивостью  к  искушениям,  похитил  их  опыт. Бог
призывает  Свой  народ  покаяться,  обратиться  и возвратиться к первой любви,
которую  они утратили, не следуя по стопам своего самоотверженного Искупителя.
[141]
    МУЖЕСТВО И ПРОСТОТА
    Наступило  время приложить решительные усилия в тех местах, где истина еще
не  была проповедана. Каким образом необходимо совершать дело Господне? Везде,
где  оно  начинается,  должно  быть  положено твердое основание для постоянной
работы.  Необходимо  следовать  методам  Господа. Вас не должны пугать внешние
обстоятельства,  какими  бы устрашающими они ни казались. Вы должны продвигать
работу  Господню,  согласно Его указаниям. Проповедуйте Слово, и Бог Сам через
Своего   Святого  Духа  убедит  слушателей.  Слово  гласит:  "А  они  пошли  и
проповедовали   везде  при  Господнем  содействии  и  при  подкреплении  Слова
следующими знамениями" (Марк. 16:20).
    Многие  работники  должны исполнить свою часть работы, идя из дома в дом и
проводя  библейские  чтения  в  семьях. Они должны проявить свое возрастание в
благодати,  подчиняясь  воле  Христа.  Таким образом они обретут богатый опыт.
Когда   они  будут  действовать  с  верой,  веря  и  повинуясь  слову  Христа,
действенность  Св.  Духа будет видна в труде всей их жизни. Она откроется в их
интенсивных,  ревностных  усилиях,  в возрастающей вере, действующей любовью и
очищающей душу. В их жизни будут видны плоды Св. Духа.
    Христос  -  Свет  миру.  Все  следующие за Ним не будут ходить во тьме, но
будут  иметь  свет  жизни.  Ап.  Иоанн  цитирует слова Христа: "А тем, которые
приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божьими" (Иоан.1:12).
Взирайте  на Христа. И, взирая на Него, постарайтесь, чтобы ваше сердце, разум
и характер соответствовали воле Божьей.
    Все  поучения,  которые  могут  быть  даны  нашим  миссиям,  крайне  [142]
необходимы.  Продолжайте  свою  работу в силе того же Духа, Который действовал
при  основании  дела. Открывая пред людьми Св. Писание, молясь, проявляя веру,
воспитывая людей в Духе Господнем, таким образом, создавайте общину на Скале -
Иисусе Христе.
    Работа  должна продвигаться вперед в простоте истины. Бог говорит: "Я имею
слова   ободрения  к  вам".  Господь  имеет  в  наших  больших  городах  много
драгоценных  душ,  которые  не преклонили своих колен перед Ваалом, и Он имеет
тех,  кто  преклонялся  Ваалу  по  неведению.  Для таковых должен засиять свет
истины, чтобы они могли бы увидеть Христа как путь, Истину и Жизнь.
    Совершайте  свою  работу  со  смирением. Никогда не отступайте от простоты
Евангелия  Христа.  Вы  сможете  иметь  успех в приобретении душ не в искусном
представлении  истины,  но возвышая Христа, прощающего грехи Искупителя. Когда
вы трудитесь для Бога в смирении и кротости сердца, Он откроется вам.
    Применяя  пророческие  карты,  символы  и различные изображения, служитель
может  ясно  и  понятно  преподать  истину.  Это  своего  рода вспомогательные
средства,  которые согласуются со Словом Божьим; но когда работник делает свои
труды  настолько  дорогостоящими, что другие не могут получить из сокровищницы
достаточно  средств  для труда в миссионерском поле, его труд не соответствует
плану  Божьему. Работа в больших городах должна совершаться по методам Христа,
а   не  по  плану  театральных  представлений.  Не  театральное  представление
прославит Бога, но провозглашение истины в духе любви Иисуса Христа.
    Не  лишайте  истину  ее  достоинства  и  силы  вступлениями, которые более
светского,  чем  небесного характера. Пусть слушатели поймут, что вы проводите
собрания  не  для  того,  чтобы  пленить  [143] их чувства музыкой или другими
вещами,  но  чтобы  возвестить  истину  во  всей ее торжественности, чтобы она
предостерегла  и  пробудила  их  от  летаргического  сна  и  потворства  своим
желаниям.  Чистая  истина  подобна  отточенному  обоюдоострому  мечу  секущему
пополам. Она пробудит людей, мертвых по преступлениям и грехам.
    Тот,  Кто  отдал  Свою  жизнь,  чтобы  спасти  людей  от идолопоклонства и
эгоизма,  оставил пример для всех, кто принимается за дело проповеди Евангелия
другим.  Служители  Божьи  в  это  время  должны  возвещать  в  высшей степени
торжественные  вести,  и  их  поступки,  методы и планы должны соответствовать
важности  их вести. Если вы представляете Слово Божье согласно методам Христа,
ваши  слушатели  будут  глубоко тронуты истинами, которые вы проповедуете. Они
будут убеждены, что это Слово Живого Бога.
    ФОРМАЛЬНОСТЬ ПРИ БОГОСЛУЖЕНИЯХ
    Вестники  Господа  в  своих стараниях приобресть людей не должны следовать
мирским  методам.  В  проводимых  собраниях,  чтобы  пробудить интерес, они не
должны  полагаться  на мирских певцов и театральность представлений. Как могут
лица,  не  проявляющие интереса к Слову Божьему, которые никогда не читали Его
Слово,  с  искренним  желанием  понять  содержащиеся  в  нем истины? Как можно
ожидать  от  них,  чтобы  они пели с истинным духом и пониманием? Как могут их
сердца  находиться  в  гармонии со словами священной песни? Как может небесный
хор присоединиться к музыке, которая является только формой?
    Хотя  вред формального богослужения нельзя слишком точно определить, но, с
другой  стороны,  никакие  слова не в состоянии выразить полноту благословений
истинного  богослужения.  Когда  человеческие существа поют с истинным духом и
пониманием,  тогда  небесные  музыканты  подхватывают мелодию и соединяют свои
голоса  в  пении [144] благодарственных гимнов. Он, давший дары, дабы нам быть
соработниками  с Богом, желает, чтобы Его служители так развивали свои голоса,
чтобы  они могли говорить и петь понятно для всех. Не требуется громкое пение,
но  ясная  интонация и правильное, отчетливое произношение слов. Уделите время
для  развития  голоса,  чтобы  хвала  Богу возносилась в ясных, мягких тонах и
никакая  грубая,  пронзительная  мелодия  не раздражала слух. Способность петь
является даром Божьим; употребите ее для Его славы.
    В  проводимых  собраниях  назначьте  определенное число членов, которые бы
участвовали  в  служении  пения. И пусть пение сопровождается хорошей игрой на
музыкальных   инструментах.   Мы   не   должны   возражать  против  применения
инструментальной  музыки  в  наших собраниях. Но эта часть богослужения должна
проводиться внимательно, ибо представляет собой прославление Бога в пении.
    В  пении  не  должны всегда участвовать лишь немногие члены. Но так часто,
как только возможно, к нему должно присоединиться все собрание.
    ЕДИНСТВО В РАЗНООБРАЗИИ
    В  своих  усилиях  достичь множества народа, живущего в городах, мы должны
стараться  совершать  основательное  служение.  Работа  в  больших  населенных
центрах  столь  обширна, что один человек не в состоянии успешно ее совершать.
Бог  имеет  различные методы работы и различных работников, которым Он вверяет
различные дары.
    Один   работник  может  быть  хорошо  подготовленным  оратором,  другой  -
писателем;  иной  может  обладать даром искренней, серьезной, горячей молитвы;
третий  обладает  даром  пения,  а  иной  может обладать особой мудростью ясно
излагать Слово Божье. Но каждый дар должен стать силой для Бога, потому что Он
трудится  с  работниками.  Одному  Бог  дает слово мудрости, другому - знание,
третьему  -  веру;  но  все  должны  трудиться под руководством одной и той же
Главы.  [145]  Различие  даров ведет к различным служениям, но "Бог Один и Тот
же, производящий все во всех" (1Кор. 12:6).
    Господь желает, чтобы Его избранные слуги научились работать в единстве, в
гармоничных,  согласованных  усилиях.  Некоторым  может казаться, что различия
между  их  дарами  и  талантами  их  сотрудников  настолько  велики,  что  это
препятствует  им  соединиться  в согласованных усилиях; но когда они подумают,
что  нужно  достичь различных умов и что некоторые отвергнут истину, когда она
будет  представлена  одним  работником,  и  откроют  свои  сердца божественной
истине, когда она будет представлена в совершенно ином виде другим работником,
тогда  такие  работники  с  надеждой  будут  прилагать усилия, чтобы трудиться
вместе, в полном единстве. Их таланты, какими бы различными они ни были, могут
находиться  под  контролем и руководством того же Духа. Пусть в каждом слове и
деле  будет  явлена  доброта  и  любовь; и если каждый работник верно исполнит
определенное  ему  служение,  тогда  исполнится  молитва Христа о единстве Его
последователей, и мир узнает, что они - Его ученики.
    С сочувствующей любовью и доверием Божьи работники должны соединяться друг
с другом. Тот, кто говорит или делает что-либо, приводящее к разделению членов
церкви  Божьей,  противодействует  намерениям  Божьим.  Ожесточенные  споры  и
разногласия  в  церкви,  поощрение духа подозрения и неверия бесчестят Христа.
Бог  желает,  чтобы  Его служители развивали в себе христианскую любовь друг к
другу.  Истинная  религия  соединяет  сердца не только со Христом, но и друг с
другом  в  самом  нежном  союзе.  Когда  мы понимаем, что значит таким образом
соединиться  со  Христом  и  нашими  собратьями,  благоухающее  влияние  будет
сопровождать нашу работу, куда бы мы ни пошли.
    Служители  Христа  в больших городах должны выполнить свою часть служения,
прилагая все усилия, чтобы совместно достичь наилучших результатов. Они должны
говорить   с   верой   и   действовать  таким  образом,  [146]  чтобы  оказать
положительное  влияние  на людей. Они не должны низводить дело Божье до уровня
своих  собственных  представлений.  Мы,  как  народ,  в прошлом как раз в этом
отношении  часто  ошибались,  что  и препятствовало успеху дела Божьего. Будем
помнить,  что  Господь  имеет  различные  пути действия, различных работников,
которым  Он  доверяет  различные  дары.  Мы  должны  видеть  Его  намерения  в
направлении определенных мужей в определенные места.
    Еще  недолго  будет  слышен  голос  благодати,  еще  немного времени будет
звучать  милостивое  приглашение: "Кто жаждет, иди ко Мне и пей" (Иоан. 7:37).
Бог  посылает Свою весть предостережения всем городам. Пусть вестники, которых
Он посылает, трудятся там согласованно, чтобы все узнали, что они научились от
Иисуса.
    ПРОЯВЛЯТЬ КРОТОСТЬ ХРИСТА
    Ни  один человек не должен стараться так привлечь к себе других, как будто
он  призван  контролировать  их,  повелевая  им  делать одно и запрещая делать
другое, приказывая, диктуя и действуя подобно офицеру по отношению к солдатам.
Так  действовали  священники  и  правители  во дни Христа, но это неправильный
образ  действия.  После  того, как истина оказала свое влияние на сердце, люди
приняли  ее  учения, к ним нужно относиться, как к собственности Христа, но не
человека.  Привлекая  внимание  людей  к  себе,  вы отвлекаете их от Источника
мудрости  и  совершенства. Они должны всецело полагаться на Бога; только таким
образом они смогут возрастать в благодати.
    Какими  бы великими ни были притязания человека на знания и мудрость, пока
он не находится под учением Св. Духа, в духовных вопросах он - полный невежда.
[147]  Он  должен  сознавать  свое  опасное  положение и свое несовершенство и
полностью  положиться  на  Того,  Кто Один может сохранить души, вверенные Его
попечению,  могущего  наделить  их  Своим  Духом  и  наполнить их бескорыстной
любовью друг к другу, тем самым делая их способными свидетельствовать, что Бог
послал  Своего  Сына  в  мир, чтобы спасти грешников. Истинно обращенные тесно
сплотятся друг с другом в христианским единстве. О, если бы в Церкви Божьей не
было никаких раздоров, никакого неразумного авторитета, проявляемого над теми,
которые  приняли  истину.  Кротость  Христа должна проявляться во всем, что мы
говорим и делаем.
    Христос   является   основанием  каждой  истинной  церкви.  Мы  имеем  Его
неизменное  обетование,  что  Его  присутствие  и защита будут даны Его верным
детям,  поступающим  согласно  Его  советам.  До  конца времени Христос должен
занимать  первое  место  во  всем.  Он  является  Источником  жизни  и  силой,
праведностью и святостью. И всем этим Он является для тех, кто несут Его иго и
учатся от Него кротости и смирению.
    Долг  и  радость всякого служения заключается в превознесении Христа перед
людьми.  Это  цель  всякого  истинного труда. Пусть во всем проявится Христос;
пусть  наше "я" будет сокрыто далеко за Христом. Такое самопожертвование очень
ценно.  Только  такое  самопожертвование  примет  Бог.  "Так говорит Высокий и
Превознесенный,  вечно  живущий, Святый - имя Его: Я живу на высоте небес и во
святилище,  а  также  с  сокрушенными  и  смиренными духом, чтобы оживлять дух
смиренных и оживлять сердца сокрушенных" (Ис. 57:15).
    РАЗУМНО ВСТРЕЧАТЬ СОПРОТИВЛЕНИЕ
    Часто  при  изложении  истины могут возникнуть возражения; помните, что вы
только  усилите  их, если будете приводить доказательства; посему вы не должны
так поступать. Придерживайтесь положительного, утверждающего изложения истины.
Ангелы  Божьи  [148]  наблюдают за вами, и они знают, как повлиять на тех, чьи
противодействия вы не желаете оспаривать доказательствами. Не останавливайтесь
на  возникающих  отрицательных  вопросах, но старайтесь привести положительные
истины  и  запечатлите  их искренней молитвой и посвящением сердца. Пусть ваши
светильники  будут  исправными и горящими, и пусть яркие лучи засияют повсюду,
чтобы люди, видя ваши добрые дела, могли прославить Отца вашего Небесного.
    Если  бы  Христос  в  пустыне  искушения  не придерживался утвердительного
ответа,  Он  потерял бы все, что желал приобрести. Метод Христа является самым
лучшим  методом, которым мы можем встретить наших противников. Мы усиливаем их
доводы,  если  повторяем  сказанное  ими. Непрестанно произносите утверждающую
истину.  Может быть, тот самый человек, который противоречил вам, понесет ваши
слова домой и будет обращен разумной истиной, достигшей его понимания.
    Я  часто говорила нашим братьям: "Ваши противники будут ложно отзываться о
вашей   работе.  Не  повторяйте  их  высказываний,  но  придерживайтесь  своих
утверждений  живой  истины,  и  ангелы Божьи откроют перед вами путь. Мы имеем
великую работу, которую должны продвигать вперед, и ее надо проводить разумным
образом.  Не будем допускать возбуждения и злых, греховных чувств. Христос так
не  поступал, а Он является нашим примером во всем. Для выполнения порученного
нам  дела  мы  намного  больше  нуждаемся  в  небесной, освящающей и смиренной
мудрости,  и  как  можно  меньше в своем "я". Мы нуждаемся в том, чтобы прочно
положиться на Божественную силу.
    Возможно,  что  отпавшие  от  веры будут также посещать наши общины, чтобы
отвлечь  внимание  от  работы, которую Господь желает завершить. Не позволяйте
отвратить  свое  внимание  от  истины  к басням. Не останавливайтесь, стараясь
[149]  обратить  того,  кто поносит вашу работу; но пусть станет явным, что вы
вдохновенны  Духом  Иисуса  Христа, и ангелы Божьи напомнят вам слова, которые
достигнут  сердец  ваших противников. Даже если такие люди будут упорно стоять
на  своем,  здравомыслящие  люди в собрании увидят большую разницу между вами.
Говорите  так, чтобы всем слушающим вас стало понятно, что Сам Христос говорит
через вас.
    НЕОБХОДИМОСТЬ В РЕВНОСТНОМ, ЧИСТОСЕРДЕЧНОМ ТРУДЕ
    Если  бы  наши  проповедники  осознали, как скоро жители земли должны быть
собраны  перед  Божьим  престолом суда, чтобы ответить за дела, совершенные во
плоти,  как  ревностно  бы они трудились с Господом, чтобы представить истину!
Как неутомимо они бы трудились для продвижения дела Божьего в мире, проповедуя
словом и делом: "Близок всему конец" (1Петр.4:7).
    "Приготовься  встретить  Бога  твоего",  -  вот  весть,  которую мы должны
провозгласить    повсюду;    труба    должна   издавать   определенный   звук.
Предостережение:  "Выйди  из нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах
ее  и  не  подвергнуться  язвам  ее"  (Откр.  18:2-4)  должно  звучать  ясно и
определенно.  Слова  этого  места  Св.  Писания должны исполниться. Вскоре все
жители  земли  будут подвергнуты последнему испытанию. В это время люди должны
будут принять срочные решения. Убедившиеся под влиянием истины, представленной
в  Слове  Божьем, займут место под окровавленным знаменем Князя Эммануила. Они
увидят  и  поймут,  как  никогда  прежде, что они упустили многие возможности,
чтобы  сделать  доброе  дело, которое должны были [150] выполнить. Они поймут,
что  они  не  трудились  так  ревностно,  как  должно,  чтобы  искать и спасти
погибших, исторгая их как головню из огня.
    Вот   качества   служителей  Божьих:  "В  усердии  не  ослабевайте;  духом
пламенейте;  Господу  служите"  (Рим.  12:11). Равнодушие и бездеятельность не
являются  благочестием.  Сознавая,  что  мы  трудимся для Бога, мы будем иметь
более  возвышенные чувства, чем когда-либо, о святости духовного служения. Это
сознание  пробудит  жизнь, дарует бодрость и постоянную энергию для выполнения
каждой обязанности.
    Благочестие,   чистое,   непорочное   благочестие   проявляется  на  деле,
практическим  образом.  Ничто,  лишь  ревностный,  чистосердечный  труд  будет
полезен  в  спасении душ. Мы должны постоянно совершенствовать свои ежедневные
обязанности  -  дела  посвящения  -  в их полезности, ибо мы видим наш труд во
свете вечности.
    Наша  работа  определена  небесным  Отцом.  Возьмем  наши  Библии и пойдем
предостерегать  мир.  Мы  должны  быть  соработниками Божьими, каналами, через
которые  Его  любовь  должна ежедневно изливаться для спасения погибающих душ.
Сознание   великой  работы,  в  которой  мы  имеем  преимущество  участвовать,
облагораживает  и  освящает истинного работника. Он преисполнен верой, которая
действует  любовью  и  очищает  душу. Нет ничего трудного для того, кто вполне
подчинился  воле  Божьей.  "Буду  все  делать,  как для Господа", - вот мысль,
которая  должна  преобладать  во  всякой  работе,  которую  Бог  поручает  ему
совершить.
    Совершайте   всю  вашу  работу  согласно  строгих  религиозных  принципов.
Искренно  спросите:  "Что  могу  я  сделать, чтобы угодить Господу?" Посещайте
такие  места,  где  верующие  нуждаются  в  ободрении и помощи. На каждом шагу
спрашивайте:"Это  ли путь Господа? Нахожусь ли я в Духе, в слове и действии, в
согласии  с  Его волей?" Если вы трудитесь для Бога со взором, устремленным на
Его  славу,  ваш  труд  будет нести печать божественного [151] одобрения, и вы
осуществите намерения Господа.
    В  своем  изучении  Слова  Божьего  проникайте в него все глубже и глубже.
Верой  положитесь  на  божественную силу и проникнитесь глубинами вдохновения.
Внесите  в  свое  служение  силу  Божью, помня, что за вами наблюдает Господь.
Пусть ваша любовь сияет во всем, что вы делаете и говорите. Пусть драгоценная,
простая истина Слова Божьего засияет в полном свете. Смирите себя перед Богом.
Христос  будет  вашей  действительной  силой. Он назначил вас управителями над
Своим  домом,  чтобы  давать  пищу  вовремя. Работники Христа очень близки Его
любвеобильному  сердцу.  Он  желает усовершенствовать членов Своей семьи через
совершенство Своих служителей.
    Христос   -   сочувствующий,   сострадательный   Искупитель.  Обладая  Его
подкрепляющей   силой,   мужчины   и   женщины   становятся   сильными,  чтобы
сопротивляться  злу.  Когда грешник, сознающий себя виновным, смотрит на грех,
он становится для него чрезвычайно грешным. Он удивляется, почему он не пришел
ко  Христу  раньше.  Он  видит,  что все его пороки должны быть побеждены, его
аппетит  и  страсти  должны  быть  подчинены  воле Божьей; что он должен стать
причастником   Божеского   естества,  удалившись  от  господствующего  в  мире
растления  похотью.  Раскаявшись в своем нарушении закона Божьего, он искренно
стремится победить грех. Он старается открыть силу благодати Христа и приходит
в  личное  соприкосновение  со  Спасителем.  Он  постоянно  взирает на Христа.
Молясь,  веря,  принимая благословения, в которых он нуждается, он все ближе и
ближе приближается к установленному для него Божьему мерилу.
    Когда  он  отрекается  от  своего  "я"  и возвышает крест, следуя по пути,
которым   ведет   его   Христос,  тогда  в  его  характере  проявляются  новые
добродетели.  Он любит Господа Иисуса всем [152] сердцем, и Христос становится
его премудростью, праведностью, освящением и искуплением.
    Христос  -  наш  пример, наше вдохновение и наша величайшая награда. "Вы -
Божья  нива,  Божье строение" (1Кор. 3:9). Бог является главным Строителем, но
человек  должен  выполнить  свою  часть. Он должен сотрудничать с Богом. "Мы -
соработники  у  Бога" (ст. 9). Никогда не станем забывать слова: "у Бога". "Со
страхом  и  трепетом совершайте свое спасение. Потому что Бог производит в вас
хотение и действие по Своему изволению" (Фил 2:12-13). При творении в человеке
нового  сердца,  при  проявлении  возвышенной жизни и более святого энтузиазма
открывается  сила  благодати  Христа,  творящая  чудеса. Бог говорит: "Дам вам
новое сердце" (Иез. 36:26). Не является ли это возрождение человека величайшим
чудом,  которое  может  быть  совершено?  Разве  есть что-либо невозможное для
человека, который верой воспринимает божественную силу?
    Помните,  что  в  сотрудничестве  со Христом, как вашим личным Спасителем,
заключается  ваша сила и победа. Именно в этом заключается часть того, что все
должны  выполнить.  Христос  -  Путь, Истина и Жизнь. Он говорит: "Без Меня не
можете  делать  ничего"  (Иоан.  15:5). И кающаяся, верующая душа откликается:
"Все  могу  в  укрепляющем  меня Иисусе Христе" (Фил. 4:13). К поступающим так
приходит  уверенность:  "А  тем,  которые  приняли Его, дал власть быть чадами
Божьими" (Иоан. 1:12).


    РАЗДЕЛ IV
    РАБОТА, КАСАЮЩАЯСЯ ЗДОРОВЬЯ
    "Возлюбленный!  Молюсь,  чтобы  ты  здравствовал и преуспевал во всем. как
преуспевает душа твоя" (3Иоан. cm 2).
    ГЛАВА 15
    ВЕРНОСТЬ В РЕФОРМЕ ЗДОРОВЬЯ
    [Эта  рукопись  была  зачитана  перед делегатами Генеральной Конференции в
Вашингтоне, округ Колумбия. 31 мая 1909 г.]
    Мне было поручено нести весть реформы здоровья всему нашему народу, потому
что многие изменили своей прежней верности принципам реформы здоровья.
    Бог  желает,  чтобы  Его дети возрастали во Христе до полной меры возраста
мужчин  и  женщин. Потому каждый из них должен надлежащим образом использовать
все  силы  ума.  души  и  тела.  Ни  в  коем  случае  они  не должны допускать
бесполезного израсходования умственных и телесных сил.
    Среди  всех  вопиющих  вопросов современности вопрос о сохранении здоровья
является  одним  из  самых  важнейших  вопросов.  Изучая  этот вопрос в страхе
Божьем,  мы  увидим,  что  самое  наилучшее  условие  для  нашего  телесного и
духовного  роста  и  развития  -  это  простота  питания.  Поэтому с терпением
отнесемся  к  исследованию  этого вопроса. Чтобы поступать благоразумно в этом
отношении,   мы   нуждаемся   в  знании  и  здравом  суждении.  Мы  не  должны
сопротивляться законам природы, но повиноваться им.
    Все  получившие  свет  о вреде, какой приносит мясо как продукт питания, а
также  кофе,  чай  и другие нездоровые и сложно приготовленные блюда, и твердо
решившие  в своем сердце заключить завет с Богом путем жертвы, не будут больше
угождать  своему  аппетиту в еде, о которой знают, что она нездорова и вредна.
Бог  требует,  чтобы  наш  стол был очищен и чтобы мы проявили самоотречение в
нашей  практической  жизни  относительно  [154]  всего вредного. Это именно та
работа,  которую  должен  совершить  Его народ, прежде чем он сможет предстать
перед Богом как совершенный народ.
    ЛИЧНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
    Остаток  народа  Божьего  должен  быть  обращенным народом. Проповедь этой
вести   должна  принести  с  собой  раскаяние  и  освящение  души.  Мы  должны
чувствовать  в  этом  движении  силу  Духа  Божьего. Эта весть величественна и
определенна;  она воплощает в себе полноту всего для всех, принимающих ее. Она
должна быть проповедана с громким кличем. Мы должны иметь истинную, постоянную
веру в то, что эта весть будет идти вперед со всевозрастающей важностью вплоть
до конца времени.
    Некоторые,   называющие   себя  христианами,  приняли  определенные  части
Свидетельств,  которые  являются вестью Божьей, и в то же самое время отвергли
те  места,  которые  осуждают  их  любимые  привычки и наклонности. Такие люди
действуют  против  своего  личного  благополучия  и благополучия церкви. Очень
важно,  чтобы  мы  ходили  во  свете, пока есть свет. Те, которые говорят, что
приняли  принципы  санитарной  реформы,  а на самом же деле в своей ежедневной
жизни  показывают  обратное,  такие  люди  не  только  губят  свою  душу, но и
оказывают губительное влияние как на верующих, а также и на неверующих людей.
    СИЛА ЧЕРЕЗ ПОСЛУШАНИЕ
    Над  всеми,  знающими истину, тяготеет огромная ответственность, а именно:
все  их  дела  должны  отвечать  их исповеданию; их жизнь должна быть чистой и
святой,  а  сами  они  должны  быть  приготовлены к той работе, которая должна
совершиться  в  эти  заключительные  дни трехангельской вести. Они не имеют ни
времени,  ни  энергии,  чтобы тратить эти дары для удовлетворения своих личных
желаний.  Как  побуждающей  силой  ко  всему  этому,  нам должны служить [155]
следующие  слова:  "Итак, покайтесь, обратитесь, чтобы загладились грехи ваши,
да  придут времена отрады от лица Господа" (Деян.3:19). Многие среди нас стоят
на  очень  низком  духовном  уровне,  и  если в их жизни не произойдет полного
обращения, они погибнут. Можете ли вы позволить себе подобный риск?
    Гордость и слабая вера лишила многих богатых благословений. Многие, кто не
смирится перед Богом, с большим удивлением и разочарованием услышат крик: "Вот
Жених  идет!"  (Матф.  25:6).  У  них  есть  теория  истины,  но  нет  масла в
светильниках.  Наша  вера  в  это время не должна остановиться лишь на позиции
нашего  согласия  с  теорией  трехангельской  вести.  Мы  должны  иметь  масло
благодати  Христа,  которое  бы питало наши светильники и излучало свет жизни,
освещая путь находящимся во тьме.
    Если  мы  хотим быть сильными, опытными людьми, тогда нам необходимо самым
серьезным  образом,  в  страхе  и трепете работать над своим личным спасением.
Жизнь  многих  совершенно не свидетельствует об их верности обету крещения. Их
ревность  охладела  под  влиянием  формализма, мирского честолюбия, гордости и
любви к себе. Временами они как бы пробуждаются, но их сердца не сокрушились о
Скалу  - Иисуса Христа. Они не пришли к Богу, сокрушив свои сердца в раскаянии
и  исповедании.  Те,  кто воистину пережили в своей жизни настоящее обращение,
проявят  и  плоды  Духа.  О,  пусть  все,  у кого такая слабая духовная жизнь,
осознают,  что  вечная жизнь может быть дана только причастникам божественного
естества, удалившимся от господствующего в мире растления похотью! [156]
    Только  сила  Христа  может  произвести  преобразующую  работу в сердцах и
разуме,  и  это должны пережить на личном опыте все те, кто только стремится к
тому, чтобы стать с Ним участниками новой жизни в Царствии Небесном. "Если кто
не  родится  свыше,  -  сказывал  Спаситель  мира, - не может увидеть Царствия
Божьего"  (Иоан.  3:3).  Религия,  исходящая  от Бога, - единственная религия,
могущая привести к Богу. Для того, чтобы правильно служить Ему, мы должны быть
рождены  от  Божественного  Духа. Это приведет нас к бдительности. Это очистит
наше  сердце  и  обновит наш разум и даст нам новую способность знать и любить
Бога.  Это  даст нам готовность повиноваться всем Его требованиям. Это и будет
истинным поклонением.
    Бог желает, чтобы Его народ постепенно продвигался вперед. Разве не должны
ли  мы  отдать  себе  отчет  в  том,  что,  оставаясь  во  власти аппетита, мы
воздвигаем  тем  самым  большое  препятствие  в  нашем  умственном  развитии и
освящении  души?  Несмотря  на  то,  что  многие  называют  себя  сторонниками
санитарной реформы, но они не питаются так, как положено;
    потворство  силе  аппетита  является  самой  основной  причиной телесной и
умственной   слабости,   часто   является   главной   причиной   истощения   и
преждевременной  смерти. Тот, кто желает обладать чистотой духа, будет помнить
о  том,  что во Христе Иисусе есть сила, способная помочь человеку властвовать
над аппетитом.
    МЯСНАЯ ПИЩА
    Если  бы мясная пища была полезной для нас, тогда я не обращалась бы к вам
с  таким  воззванием,  но  я  знаю, что мясо вредно. Мясо вредно для телесного
здоровья, и мы должны научиться обходиться без него. Те, кто имеют возможность
приобрести  растительные  продукты питания, но предпочитают кушать и пить так,
как  им  нравится,  со временем утратят интерес к остальным вопросам настоящей
истины  и даже потеряют способность к восприятию истины. Без всякого сомнения,
они пожнут то, что сеяли.
    Мне  было  дано наставление, что студенты наших школ не должны кушать мясо
или   другие  нездоровые  продукты.  Ничто,  что  поощряет  желание  ко  всему
возбуждающему, не должно быть на столе. Я обращаюсь к юношам, людям среднего и
преклонного  возраста:  Откажитесь  от  всего,  что  наносит вам вред. Служите
Господу ценой жертвы.
    Пусть дети также примут благородное участие в этой работе. Мы все являемся
членами  Божьей  семьи, и Господь желает, чтобы как юноши, так и люди старшего
возраста  господствовали  над  аппетитом  и  сэкономленные  деньги  отдали для
приобретения или постройки молитвенных домов и для содержания миссионеров.
    Мне  было  поручено передать родителям: определите себя лично, вашу душу и
дух  на сторону Бога в этом [157] вопросе. Мы всегда должны помнить о том, что
в эти дни испытания мы находимся на суде перед Богом вселенной. Не согласитесь
ли  вы оставить привычки, которые причиняют вам вред? Слова свидетельства веры
ничего   не   стоят;   пусть   ваши   действия,   исполненные   самоотречения,
засвидетельствуют  о  том,  что  вы  послушны  требованиям  Божьим,  какие Бог
предъявляет  к  Своему  особенному народу. Затем положите в сокровищницу часть
ваших  средств,  сбереженных  ценой  самоотречения, и таким путем работа Божья
будет продвигаться вперед.
    Многие люди думают, что они не смогут прожить без мясной пищи; но если они
решительно   станут   на   сторону  Бога,  чтобы  находиться  под  Его  прямым
руководством,  они  получат  силу  и  мудрость  подобно Даниилу и его друзьям.
Вскоре  они увидят, что Бог благословит их здравым суждением и смыслом. Многие
тогда  с  удивлением  обнаружат, какие крупные суммы денег можно сберечь ценой
самоотречения.  Небольшие  денежные  [158]  суммы,  сбереженные  ценой жертвы,
сделают  намного  больше  в  созидании  дела  Божьего, чем самые крупные дары,
собранные без самоотречения.
    Адвентисты  седьмого  дня  держат  в  своих руках очень важные и серьезные
истины. Уже прошло более 40 лет (это было написано в 1909 г. - изд.), как. Бог
дал Свой специальный свет по вопросам реформы здоровья, но как мы ходим в этом
свете? О, как много людей отказались жить в согласии с этими советами Божьими!
Как народ, мы должны идти вперед согласно полученному свету. Наш долг понимать
и  уважать  принципы  реформы  здоровья. В вопросах воздержания мы должны идти
впереди  всех  людей,  и,  тем не менее, среди нас есть правильно наставленные
члены  общин и даже проповедники Евангелия, которые питают очень мало уважения
к  свету,  данному  Богом  поэтому  вопросу. Они кушают и работают так, как им
хочется.
    Учителя  и  руководители нашего дела должны занять непоколебимое положение
относительно  санитарной  реформы  на  основании  Библии  и дать торжественное
свидетельство тем, которые верят, что мы живем при заключительных днях истории
нашей  земли.  Между  теми,  которые служат Богу, и теми, которые служат себе,
должна быть проведена решительная граница.
    Мне   было   показано,  что  те  принципы,  которые  были  даны  в  начале
провозглашения трехангельской вести, не утратили важности и по-прежнему должны
рассматриваться  с  первоначальной  добросовестностью  и уважением. Есть люди,
которые  еще  никогда  не сталкивались со светом относительно пищи. Но настало
время,  когда  мы должны извлечь этот свет из мрака и дать возможность засиять
ему в ясных, ярких лучах.
    Принципы здорового образа жизни имеют огромное значение для каждого из нас
лично  и в целом как народа. Когда я впервые получила свет о реформе здоровья,
я  имела  очень слабое здоровье и часто болела. Неоднократно я умоляла Господа
помочь  мне.  И  Он  открыл  передо  мной  великий вопрос реформы здоровья. Он
показал  мне,  что  все, [159] соблюдающие Его заповеди, должны объединиться с
Ним святыми узами, и путем воздержания в еде и питье они должны сохранить свое
тело  и  разум  в  самом наилучшем состоянии для Его служения. И этот свет был
великим  благословением  для  меня.  Я  заняла решительную позицию реформатора
здоровья,  будучи  твердо  убеждена,  что  Господь  укрепит  меня.  И сегодня,
невзирая  на  мои  преклонные  годы,  у  меня  намного  лучшее здоровье, чем в
молодости.
    Некоторые  распространяют  слухи,  что  в  жизни  я  не соблюдаю принципов
реформы  здоровья так, как об этом пишу. Но я могу сказать лишь одно: я всегда
остаюсь верным сторонником реформы здоровья. И члены моей семьи знают, что это
так.
    ДЛЯ СЛАВЫ БОЖЬЕЙ
    Мы  не  устанавливаем  никаких  твердых  правил  относительно  питания, но
говорим,  что  в  тех  местах,  где в изобилии имеются фрукты, орехи и хлебные
злаки,  мясо  не  является  подходящей  пищей  для  народа  Божьего.  Мне было
показано,  что  мясо делает людей грубыми и лишает мужчин и женщин той любви и
сочувствия,  какую  они  должны  испытывать  друг к другу, и низменные страсти
приобретают контроль над более высокими чувствами души. Если когда-либо мясо и
было  полезным, то только не в наше время. Употребление мяса является причиной
заболевания раком, различного рода опухолями и легочными болезнями.
    Хотя  мясная пища не является условием церковного членства, т. е. если кто
кушает  мясо,  не  может быть членом, но мы не можем пройти мимо того влияния,
какое распространяют эти члены на других, употребляя мясную пищу. Как вестники
Божьи,  разве  мы  не  должны  сказать  народу:  "Итак, едите ли, пьете ли или
что-либо  иное делаете, все делайте во славу Божью" (1Кор. 10:31)! Разве мы не
должны  дать прямое и определенной свидетельство против извращенного аппетита?
Могут  ли проповедники Евангелия, возвещающие самые торжественные истины [160]
когда-либо  данные человеческому роду, подавать пример возвращения в Египет, к
котлам  с мясом? Могут ли те, кто живет с десятины, принесенной в сокровищницу
Божью,  позволить  себе  отравлять кровь, потворствуя аппетиту? Пройдут ли они
мимо  света  и  предостережений,  которые  дал  им  Господь? Телесное здоровье
необходимо  рассматривать  как  самую насущную необходимость для возрастания в
благодати  и формировании характера. Если желудку не будет оказано надлежащего
внимания,  тогда  характер  не  сможет  развиваться  в благородном и моральном
направлении.  Мозг  и  нервы  находятся в тесной связи между собой и желудком.
Неправильная еда и питье выливаются в неправильное мышление и действия.
    Теперь  все  подвержены  проверке  и испытанию. Мы все были крещены во имя
Христа,  и если со своей стороны мы проявим непреклонное желание отделиться от
всего  того,  что  ведет нас к упадку и делает нас тем, чем мы не должны быть,
тогда  нам  будет дана сила возрастать во Христе, Который является нашей живой
Главой, и мы увидим спасение Божье.
    Только  тогда,  когда  мы  будем  иметь  благоразумное понятие о принципах
здоровой жизни, мы сможем трезво смотреть на зло. которое является результатом
неправильного  питания.  Те,  кто  осознал свои ошибки и нашел в себе мужество
переменить  свои  прежние привычки и обычаи, убедится на опыте, что эта работа
над  собой, этот реформационный процесс требует борьбы и настойчивости; но как
только они приобретут естественный вкус, они сами увидят, что та пища, которую
они  раньше считали безвредной, постепенно, но верно ложится в основание таких
тяжелых заболеваний, как диспепсия (несварение желудка) и других болезней.
    Отцы  и  матери,  бодрствуйте  в  молитвах! Стойте на страже против любого
проявления  невоздержания.  Учите  своих  детей  принципам санитарной реформы.
Учите  их  понимать,  чего  они  должны  остерегаться,  чтобы  сохранить  свое
здоровье.  Гнев  Божий  уже  начал  изливаться  на  непослушных  детей.  Какие
преступления,  грехи  [161]  и  разврат  мы видим повсюду! Как народ мы должны
особенно заботиться о том, чтобы оберегать наших детей от худых сообществ.
    УЧИТЕ ЛЮДЕЙ ПРИНЦИПАМ ЗДОРОВЬЯ
    Нужно  приложить большие старания, чтобы дать народу воспитание в вопросах
здоровья.  Нужно  организовывать  кулинарные школы и из дома в дом учить людей
искусству  приготовления  здоровой  пищи.  Как молодые, так и люди преклонного
возраста  должны учиться, как приготавливать простую пищу. Во всех местах, где
только проповедуется истина, люди должны учиться, как приготавливать простую и
вместе  с тем вкусную пищу. Покажите им, что полезная и вкусная еда может быть
приготовлена  и  без мяса. Научите людей, что намного полезнее знать, как быть
здоровым,  чем  тому,  как  лечить  болезни.  Наши  медики должны быть мудрыми
воспитателями,  предостерегая  людей  от  любой  формы самоугождения, особенно
подчеркивая  то  положение,  что  воздержание от всего того, что запретил Бог,
является единственной возможностью предотвратить разрушение тела и ума.
    Много  такта  и  благоразумия  должно  быть  проявлено  при  приготовлении
полезной,  здоровой еды, которая должна заменить собой прежнюю пищу тех, кто в
данное  время  желает  стать  приверженцами  реформы  здоровья. В этом вопросе
потребуется сильная вера в Бога, целеустремленность и сердечное желание помочь
друг  другу.  Пища, лишенная самого необходимого, навлекает упреки и осуждение
реформы  здоровья.  Мы  -  люди смертные, и наш организм нуждается в здоровой.
питательной еде.
    КРАЙНОСТИ В ДИЕТЕ
    Некоторые   из   нашего   народа,  очень  добросовестно  воздерживаясь  от
нездоровой  пищи,  пренебрегают необходимостью употреблять то, [162] что нужно
для  питания  их  организма.  Придерживаясь  некоторых крайних взглядов в этом
вопросе,    они   приготавливают   безвкусную   еду.   Пищу   необходимо   так
приготавливать,  чтобы она была вкусной и питательной. Ни в коем случае нельзя
лишать  организм  того,  в чем он нуждается. Я всегда употребляю немного соли,
ибо  в  таком  случае  она  не вредна, но весьма необходима для состава крови.
Овощи  нужно  приготавливать  с  небольшим количеством молока или сливок или с
чем-либо другим, равноценным этому.
    Вопреки   всем   моим   предыдущим  высказываниям  относительно  опасности
употребления масла, а также и яиц, в большом количестве, особенно для детей, я
все  же  говорю,  что употребление этих продуктов от здоровой птицы и скота не
является  нарушением  принципов.  Яйца содержат в себе такие вещества, которые
являются как бы лекарством против некоторых ядовитых элементов.
    Некоторые,  воздерживаясь  от  употребления молока, яиц и масла, и в то же
время  не  заменяя  ничем  другим  отсутствие  этих  продуктов, потеряли много
телесных  сил  и  не  могут  работать.  Из-за  таких  неблагоразумных действий
санитарная реформа представлена в ложном свете и терпит поношение. Работа, над
которой я столько трудилась, чтобы заложить в ней прочное основание, оказалась
в  затруднительном положении через действия, которые Бог совершенно не требует
от  людей. Но Бог вмешается в это дело и поставит преграды подобным фанатичным
явлениям.  Весть  Евангелия  должна  оказывать  свое  благотворное  влияние на
греховное человечество. Она приведет как богатых, так и бедных к ногам Иисуса.
    Придет  время,  когда  мы откажемся от употребления таких продуктов, какие
сегодня  кушаем,  как  молоко,  сливки  и  яйца,  но  в  данное  время еще нет
надобности в том, чтобы подобными ограничениями навлекать на себя затруднения.
Обождите,  пока  обстоятельства  потребуют  этого и Сам Господь приготовит для
этого путь.
    Те,  кто  желают иметь успех в распространении принципов реформы здоровья,
должны  сделать  Слово  Божье  [163]  своим советником и руководителем. Только
тогда,  когда  учителя,  провозглашающие  принципы здоровья, воспримут в таком
смысле Слово Божье, они смогут занять выгодную позицию. Не станем нести плохое
свидетельство  о  реформе здоровья лишь оставив вредную пищу, но не заменив ее
полезной,   вкусной  и  аппетитной  пищей.  Не  поощряйте  в  себе  желание  к
возбуждающей,   острой   еде.   Кушайте  простую,  здоровую  еду  и  постоянно
благодарите  Бога  за  свет  санитарной  реформы.  Будьте  во  всех отношениях
искренни, честны, и вы одержите великие победы.
    ПИЩА В РАЗЛИЧНЫХ СТРАНАХ
    Выступая  против объедения и невоздержания, мы должны признать и тот факт,
что  люди  подвластны  всевозможным  обстоятельствам  и  условиям  жизни.  Бог
предусмотрел  обеспечение для людей, живущих в различных странах. Все желающие
быть  соработниками  Божьими  должны  заботливо  изучать положение, прежде чем
сказать, что нужно кушать, а чего не следует. Мы всегда будем находиться среди
различных  людей.  Если принципы санитарной реформы будут представлены в такой
крайней форме, что люди по своим условиям и обстоятельствам не смогут провести
их  в  жизнь,  тогда это принесет больше вреда, чем пользы. Когда я проповедую
Евангелие бедным, я учу их употреблять здоровую, простую и вкусную пищу. Разве
я  могу  сказать  им:  не  кушайте  яиц,  молока,  сливок  или же чтобы они не
употребляли  масла  при  приготовлении пищи? Евангелие должно быть проповедано
бедным,  но  еще  не пришло время, когда мы должны будем сделать самые строгие
предписания в пище.
    СЛОВО К КОЛЕБЛЮЩИМСЯ
    Те  служители, которые ведут себя очень свободно, угождая своему аппетиту,
очень далеки от уровня совершенства. Бог желает, чтобы они стали реформаторами
здоровья.  Он  желает,  чтобы  они  жили согласно полученному свету. Мне очень
больно  [164]  видеть  тех,  кто  должны  быть  горячими защитниками принципов
реформы  здоровья,  а  они  еще  сами  не обращены на правильный путь жизни. Я
молилась, чтобы Господь запечатлел в их сознании, что они встретятся с великой
потерей.  Если  бы  в  этих  вопросах  все обстояло хорошо в наших семействах,
составляющих общины, мы могли бы удвоить нашу работу для Господа.
    УСЛОВИЯ УСЛЫШАННОЙ МОЛИТВЫ
    Для  того,  чтобы очиститься и оставаться чистыми, Адвентисты седьмого дня
нуждаются в Святом Духе как в своих сердцах, так и в своих семействах. Господь
показал  мне,  что когда современный Израиль смирится перед Ним и очистит храм
своей  души от всякой скверны, тогда Он услышит их молитвы о больных и изольет
над  ними  Свои  благословения,  и тогда они будут пользоваться Его средствами
против  болезней. Когда человек с верой делает все возможное со своей стороны,
чтобы победить болезнь, пользуясь при этом простыми средствами, данными Богом,
тогда его старания будут благословенны Богом.
    Если  же  народ  Божий, несмотря на весь полученный свет, будет продолжать
оставаться  во  власти  вредных  привычек и своего греховного "я", отказываясь
произвести  надлежащую  перемену,  тогда  он  пожнет  достойные  плоды  своего
упорства.  Если  они твердо решат идти путем своего извращенного аппетита, Бог
не  сделает  чуда,  чтобы  спасти  их  от  последствий  их  неразумного образа
действий. Они "...в мучении умрут" (Ис. 50:11).
    Некоторые в своей самонадеянной дерзости говорят: "Господь исцелил меня, и
я  не  нуждаюсь  теперь в воздержании в пище; теперь я могу жить и кушать, как
хочу";  спустя некоторое время они почувствуют нужду в исцеляющей силе Божьей.
Но не думайте, что если многомилостивый Господь исцелил вас, значит, вы имеете
право  оставаться  во  власти прежних привычек и похотей мира. Поступайте так,
как Христос повелел исцеленному: "Иди и больше не греши" (Иоан. 8:11). Аппетит
не должен быть вашим богом. [165]
    Господь  обещал  древнему  Израилю,  что  если он будет следовать всем Его
указаниям,  то  Он избавит его от всех болезней, которые в свое время навел на
египтян;  но это обещание было дано на условии полнейшего повиновения. Если бы
израильтяне   повиновались   этим   указаниям  и  воспользовались  данными  им
преимуществами,  то они были бы живым свидетельством здоровья и благосостояния
пред  всем  миром.  Израиль не повиновался Богу и поэтому не получил обещанных
благословений.  Но  в  таких  мужах,  как Иосиф, Моисей, Даниил, Илия и многих
других,  мы  имеем благородные примеры истинного сохранения здоровья. И в наше
время  подобная  верность  принесла  бы  те  же  результаты.  Для нас написаны
следующие слова: "Но вы - род избранный, царственное священство, народ святый,
люди,  взятые  в  удел, чтобы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в
чудный Свой Свет" (1Петр. 2:9).
    САМООТДАЧА И ПОКОЙ
    О,  как  много  теряется  щедрых  благословений,  что  касается здоровья и
духовных  даров,  приготовленных  Богом  для Его детей! Многие люди борются за
достижение   определенных   побед   и  особенных  благословений,  чтобы  стать
способными  совершать  великую работу. Для достижения этой цели они чувствуют,
что  нужно настойчиво и со слезами бороться в молитве. Когда они исследуют Св.
Писание,  чтобы  наилучшим  образом  понять  изложенную там волю Божью и потом
исполнить ее от всего искреннего сердца, то такие души обретут желаемый покой.
Все тяжелейшие муки, слезы, терзания не принесут желаемых благословений до тех
пор,  пока  "я" не будет полностью подчинено воле Божьей. Стоящая перед каждым
задача  должна  быть  выполнена, и тогда богатства благодати Божьей будут даны
всем просящим с верой.
    "Если кто хочет идти за Мной, [166] отвергнись себя, и возьми крест свой и
следуй  за  Мной"  (Лук.  9:23).  Последуем  же  за  Спасителем в простоте и в
подобном  Ему  самоотречении.  Словом и святой жизнью возвеличим Мужа Голгофы.
Спаситель  стоит  рядом  со  всеми,  посвятившими  себя  служению  Богу.  Если
когда-либо и ощущалась нужда в работе Духа Божьего над нашим сердцем и жизнью,
то  это время теперь. Будем крепко держаться за божественную руку, чтобы иметь
силу жить свято и держать свое "я" в полнейшем подчинении воле Божьей.
    Слово  Божье  должно  стать  нашим учебником. Господь - наш Помощник и наш
Бог. Будем взирать на Него, чтобы открыть путь для осуществления наших планов.
[167]
    ГЛАВА 16
    ПРИЗЫВ К МЕДИКАМ-МИССИОНЕРАМ
    [Эта  рукопись  была  зачитана  перед делегатами Генеральной Конференции в
городе Вашингтоне, округ Колумбия, 1 июня 1909 г.]
    Мы  живем  в  последние  дни.  Близок всему конец. Признаки, предсказанные
Христом,  быстро исполняются. Пред нами бурные времена, но пусть ни одно слово
неверия  или  разочарования  не  срывается  с  наших  уст.  Тот,  Кто понимает
настоятельную   потребность   в   создании  обстоятельств,  которые  могли  бы
предоставить  преимущества нашим работникам в различных местах, предоставит им
способность  более  эффективно  пробудить  внимание  людей.  Он  знает нужды и
запросы  самой  слабой  овечки  из  своего  стада, и Он посылает Свою весть по
"дорогам  и  изгородям".  Он  любит  нас вечной любовью. Будем помнить, что мы
несем весть исцеления миру, который преисполнен душами, пораженными грехом. Да
умножит  Господь  нашу  веру и поможет нам уразуметь Его желание, чтобы все мы
познакомились  с  Его  служением исцеления и с престолом благодати. Он желает,
чтобы свет Его благодати сиял со многих мест.
    САНАТОРИИ - КАК СРЕДСТВО ПРОПОВЕДИ ЕВАНГЕЛИЯ
    Во  многих  местах есть души, которые еще не слышали вести истины. Поэтому
медицинско-миссионерская работа должна продвигаться вперед с невиданной доселе
ревностью.  Эта  работа  является  дверью,  через  которую истина должна найти
доступ в большие города, и во многих местах должны быть учреждены санатории.
    Работа   санаториев  является  одним  из  наиболее  успешных  средств  для
достижения  всех  классов  общества.  Наши  санатории  являются  правой  рукой
Евангелия,  открывающие  путь  радостной  вести  исцеления  через  Христа  для
страдающего  человечества. [168] В этих учреждениях больных можно научить, как
вверять свою жизнь Великому Врачу, Который будет сотрудничать с их ревностными
усилиями  в  восстановлении  здоровья, принося им как душевное, так и телесное
исцеление.
    Христос  более  не  присутствует  в  этом  мире  лично, чтобы проходить по
городам и селениям, исцеляя больных; но Он поручил нам нести дальше начатую Им
медицинско-миссионерскую  работу.  В  этой  работе  мы со своей стороны должны
сделать  все  наилучшее. Необходимо организовать Институты по охране здоровья,
где  мужчины  и  женщины,  страдающие  от  различных  болезней, могли бы иметь
попечение   богобоязненных  врачей  и  медсестер  и  специальное  лечение  без
применения химических лекарств.
    Мне  было  показано,  что  мы  не  должны  откладывать  работу, касающуюся
вопросов санитарной реформы. Путем этой работы мы должны искать людей там, где
они  находятся,  -  по  улицам и переулкам. Мне было показано, что посредством
работы  реформы многие души в наших санаториях примут свет настоящей истины. В
стенах  этих  зданий  мужчины и женщины должны быть научены, как обращаться со
своими  телами  и  в  то же самое время, как стать здравыми в вере. Они должны
быть  научены,  что  значит  вкушать плоть и пить кровь Иисуса Христа. Христос
сказал: "Слова, которые Я говорю вам, - суть дух и жизнь" (Иоан. 6:63).
    Наши  санатории  должны  быть  школами,  в которых бы освещались различные
медицинско-миссионерские  вопросы.  Они  должны  привести больных грехом душ к
листьям  дерева  жизни, которые бы возвратили им мир, надежду и веру во Христа
Иисуса.
    Пусть   дело   Господа  продвигается  вперед!  Пусть  медико-миссионерская
воспитательная  работа  также продвигается вперед. Я уверена, [169] что в этом
отношении   нам   недостает   серьезных,  преданных,  понимающих  и  способных
работников.  В  каждом  большом  городе  должна  быть  представлена  настоящая
медико-миссионерская  работа.  Пусть  в  наше  время  многие  задают вопрос: "
Господи,  что повелишь мне делать?" (Деян. 9:6). Божье намерение заключается в
том,   чтобы  через  наши  медицинские  учреждения  Его  метод  исцеления  без
применения химических лекарств занял видное положение в каждом большом городе.
Бог  облекает  в  святое достоинство тех, кто идут все дальше и дальше вперед,
куда только можно достичь. Сатана старается затруднить работу, но божественная
сила  будет  сопровождать  всех  искренних работников. Под руководством нашего
Небесного   Отца   будем   идти   вперед,  используя  каждую  возможность  для
распространения дела Божьего.
    Господь обращается ко всем медикам-миссионерам, говоря: "Идите трудиться в
Мой  виноградник,  спасайте  души".  Бог  услышит молитвы всех, кто ищет Его в
истине. Он имеет силу, в которой мы все нуждаемся. Он наполнит сердце любовью,
радостью,  миром  и  святостью.  Характер  должен постоянно развиваться. Мы не
можем позволить себе проводить время, противодействуя намерениям Божьим.
    Есть  врачи,  которые  ввиду  прежней  связи  с нашими санаториями считают
целесообразным жить поблизости с нашими учреждениями; они закрывают свои глаза
на  великое поле, пренебреженное и необработанное, в котором бескорыстный труд
был  бы  благословением  для  многих.  Медики-миссионеры  могут распространять
возвышающее, облагораживающее и освящающее влияние. Врачи, не поступающие так,
неправильно   употребляют  свои  силы  и  совершают  работу,  которую  Господь
отказывается признать.
    ПОДГОТОВКА РАБОТНИКОВ
    Если  когда-либо  Господь говорил через меня, Он всегда подчеркивал мысль,
что  работники,  занятые  в сферах воспитания, [170] пасторской деятельности в
медицинско-миссионерской  работе, должны стоять в полном единстве, трудясь под
наблюдением Божьим, помогая друг другу и являясь благословением друг другу.
    Люди,  связанные  с  работой  наших  школ и санаториев, должны трудиться с
искренней  ревностью.  Работа, которая совершается под водительством Св. Духа,
движимая  любовью к Богу и ближним, будет нести печать божественного одобрения
и произведет свое впечатление на умы людей.
    Господь призывает наших молодых людей поступать в наши учебные заведения и
быстро  приготовиться к служению. В различных местах, вдали от городов, должны
быть организованы школы, где наша молодежь сможет получить воспитание, хорошую
подготовку,  чтобы  направиться  в  новые  места  и  совершать миссионерскую и
медицинско-миссионерскую работу.
    Богу  должна быть представлена возможность указать людям на их обязанность
и  влиять  на их разум. Никто не должен связывать свое служение с определенным
сроком  лет  под  руководством  одной  группы  людей  или  с какой-либо особой
отраслью  дела Божьего; ибо Сам Господь будет призывать людей, как в древности
Он  призвал  скромных  рыбаков,  и Сам дал им наставления относительно их поля
деятельности  и  методов,  которым  они должны следовать. Он призовет людей от
плуга  и  других  занятий,  чтобы  возвестить  последнюю весть предостережения
погибающим  душам.  Есть  много  путей для служения Господу, и Великий Учитель
откроет  разум  таких  работников,  делая  их  способными увидеть удивительные
истины в Его Слове.
    МЕДСЕСТРЫ В КАЧЕСТВЕ МИССИОНЕРОВ
    Христос,  Великий  Врач-Миссионер, является нашим примером. О Нем сказано,
что  "Он  ходил  по  всей  Галилее,  уча в синагогах их и проповедуя Евангелие
Царствия и исцеляя всякую болезнь [171] и всякую немощь в людях" (Матф. 4:23).
Он исцелял больных и проповедовал Евангелие. В Своем служении Он часто сочетал
исцеление   и   проповедь.   И  сегодня  исцеление  и  проповедь  должны  быть
нераздельны.
    Медсестры,  обучающиеся  в  наших  учреждениях,  должны быть подготовлены,
чтобы  трудиться  в  качестве  медиков-миссионеров,  соединяя  проповедь вести
спасения с физическим исцелением.
    Мы  должны  зажечь наш свет, чтобы он сиял среди морального мрака. Многие,
находящиеся  сегодня  во  тьме,  увидя  отражение  исходящее  от  Света  мира,
осознают,  что и для них есть надежда спасения. Ваш свет может быть маленьким,
но  помните,  что  он  является  тем,  что  Бог дал вам, и Он возлагает на вас
ответственность,  чтобы  вы позволили ему сиять. Кто-то, возможно, зажжет свой
светильник  от  вашего,  и его свет может явиться средством, ведущим других из
мрака.
    Всюду  вокруг  нас  открыты  двери для служения. Мы должны познакомиться с
нашими  соседями  и  стараться  привлечь  их  ко  Христу. Христос одобрит наши
действия, когда мы поступим так, и будет сотрудничать с нами.
    Часто  жители  города, где трудился Христос, просили Его остаться с ними и
работать среди них. Но Он говорил им, что Ему нужно идти в города, которые еще
никогда  не  слышали  об  истине.  И после того, как Он посещал одно место. Он
оставлял  их  строить  на данном Им основании, а Сам шел в другое место. Этому
методу  должны сегодня следовать те, кому Он доверил Свое дело. Мы должны идти
с  одного  места  на другое, неся весть спасения. Как скоро истина возвещена в
одном месте, мы должны идти предупредить других.
    Необходимо  организовать  группы  учащихся  и основательно приготовлять их
трудиться  в  качестве  медсестер,  миссионеров,  [172]  служителей, книгонош,
студентов  богословия,  совершенствуя  характер по божественному подобию. Наша
главная  цель  сегодня  -  приготовиться,  чтобы получить высшее образование в
небесной школе.
    Из  данных мне Господом время от времени наставлений мне известна Его воля
-  посылать  работников,  которые  участвовали  бы  в медицинско-миссионерских
кампаниях  по городам и селениям. Совершающие эту работу соберут богатую жатву
душ  как  среди  высшего,  так  и низшего сословия. Путь для этой работы лучше
всего может быть приготовлен усилиями верных книгонош.
    Многие  будут  призваны  в  поля,  чтобы  трудиться из дома в дом, проводя
библейские чтения и молясь с интересующимися истиной.
    Пусть  наши  служители,  уже  имеющие  опыт  в  проповеди  Евангелия миру,
воспримут  простые  методы  лечения  болезней  и  затем  разумно  трудятся как
медики-миссионеры.
    Теперь  необходимы  работники  - медики-миссионеры. Для подготовки к этому
делу  нет  нужды  затрачивать  многие  годы.  Вскоре  двери,  открытые теперь,
закроются  навсегда. Несите весть теперь. Не ждите, чтобы враг овладел полями,
которые открываются перед вами. Пусть небольшие группы направляются на работу,
которую  Христос  определил Своим ученикам. Пусть они трудятся как миссионеры,
распространяя  нашу  литературу  и  беседуя об истине со всеми встречающимися.
Пусть  они молятся за больных и служат их нуждам не с патентованными лечебными
препаратами,  но с натуральными лечебными средствами, уча их, как восстановить
здоровье и избежать болезней.
    ГЛАВА 17
    КОЛЛЕДЖ МЕДИКОВ-МИССИОНЕРОВ В ЛОМА-ЛИНДА
    [Рукопись,   прочитанная   перед   делегатами  Генеральной  Конференции  в
Вашингтоне, округ Колумбия, 1 июня 1909 г.]
    Присутствуя  на  сессии  Генеральной  Конференции  в  1905 г. в Вашингтоне
(округ  Колумбия),  я получила письмо от Д. А. Бурдена, описывающего поместье,
которое он нашел в четырех милях от города Редлендс. Читая это письмо и будучи
убежденной,  что  это  поместье является одним из тех мест, которые я видела в
видении,  я  немедленно  послала  ему телеграмму купить этот участок земли без
промедления.  Позже,  при  посещении  этого поместья, я осознала, что это было
одно  из  тех мест, которое я видела два года тому назад в видении. Как я была
благодарна нашему Богу за это место!
    Одним  из  главных  преимуществ  поместья  в  Лома-Линда является приятное
разнообразие  окружающего  со  всех сторон прекрасного пейзажа. Величественный
вид  долин  и  гор!  Но  важнее  величественного  пейзажа, прекрасных зданий и
обширного  участка земли является близость этого учреждения к густонаселенному
району,  благодаря  чему  представляется  возможность  возвестить многим людям
познание   о   трехангельской   вести.   Мы   должны   иметь   ясную  духовную
проницательность,  или  в  противном  случае не сможем различить открывающееся
Провидение  Божье,  приготовляющее нам путь, чтобы осветить светом истины весь
мир.
    С  приобретением  этого поместья на нас возлагается важная ответственность
направить работу этого учреждения по воспитательному уклону. Лома-Линда должен
быть  не  только  санаторием,  но  и воспитательным центром. Здесь должен быть
организован  колледж для подготовки медиков-миссионеров. Эта работа включает в
себя многое и очень важное, чтобы было положено правильное начало [174].
    Господь имеет особую работу, которая должна быть выполнена в этом поле. Он
поручил  мне  призвать  брата  и  сестру Хаскелл помочь нам правильным образом
начать  эту  работу,  аналогичную  той,  которая  осуществлялась  в Авондейле.
Опытные  работники  согласились  соединится  с силами работников в Лома-Линда,
чтобы  организовать колледж, который должен функционировать здесь. Когда они с
верой двинутся вперед. Господь пойдет перед ними, приготовляя путь.
    В  отношении  планируемого  колледжа  я бы сказала: "Сделайте его особенно
сильным  в  подготовке  медсестер  и врачей. В медицинско-миссионерских школах
должны  быть  подготовлены  многие работники, которые могли бы сочетать в себе
способности  опытных  врачей  и миссионеров. Это обучение, указанное Господом,
согласуется  с принципами, определяющими истинное высшее образование. Конечно,
мы  очень  много  слышим  о высшем образовании. Но самое высокое образование и
воспитание  заключается  в точном следовании по стопам Христа, сообразуясь Его
примеру,  когда  Он  был  в  этом  мире.  Мы  не можем получить более высокого
воспитания, чем это, ибо такая подготовка делает людей соработниками с Богом.
    Иметь  высшее  образование  -  означает  иметь  живую  связь  со  Христом.
Спаситель  призвал  неграмотных  рыбаков  от  их  лодок  и  рыболовных сетей и
соединил  их  с  Собою,  путешествуя  с  места  на место, уча народ и служа их
нуждам. Сидя на камне или на каком-нибудь возвышенном месте. Он собирал вокруг
Себя  Своих  учеников и давал им наставления, и вскоре сотни людей собирались,
чтобы  слушать  Его весть. Есть много мужчин и женщин, думающих, что они знают
все,  что  достойно познания, в то время как они весьма нуждаются в том, чтобы
смиренно  сидеть  у  ног  Христа и учиться у Того, Кто отдал Свою жизнь, чтобы
спасти  падший  мир.  Мы  все  нуждаемся во Христе, в Том, Кто оставил царские
дворы,  снял  Свою [175] царскую одежду, венец и Свое небесное величие и облек
Себя  в  человеческую  природу. Сын Божий пришел как маленький Младенец, чтобы
понять опыты человечества и знать, как относиться к ним. Он знает нужды детей.
Во  дни  Своего  земного  служения  Он  не  воспрещал им приходить к Нему. "Не
препятствуйте  им приходить ко Мне, - говорил Он Своим ученикам, - ибо таковых
есть Царство Небесное".
    Основным   принципом  действия  колледжа  должна  быть  простота.  Никакой
аргумент  не  является  более  сильным,  как успех, основанный на простоте. Вы
можете  достичь успеха в воспитании медиков-миссионеров без медицинской школы,
и их квалификация как врачей может конкурировать с лучшими врачами мира. Пусть
студенты  получат  практическое  воспитание.  Чем меньше вы будете зависеть от
мирских  методов  воспитания, тем лучше будет для учащихся. Особое наставление
необходимо  преподать  в  искусном  лечении  больных без применения химических
лекарств  и  согласно  свету,  данному  Богом.  В  лечении  больных не следует
применять  химические  ядовитые  лекарства.  Студенты  должны  получать  такое
воспитание,  чтобы  после  окончания  колледжа,  они  не жертвовали принципами
реформы здоровья или любовью к Богу и праведностью.
    Воспитание,  отвечающее  мирским  принципам, должно быть все менее и менее
ценимо  теми,  кто  стремится  к  достижению успеха в медицинско-миссионерской
работе,  связанной  с трехангельской вестью. Они должны быть воспитаны, исходя
из  точки  зрения  сознательного  служения,  и когда они добросовестно и верно
будут  следовать правильным методам в своем лечении больных, эти методы должны
быть  признаны ими как предпочтительные всем другим обычным методам, требующим
применения ядовитых химических лекарств.
    В  наше  время  мы  не  должны  пытаться  соревноваться  с  [176] мирскими
медицинскими  учебными заведениями. Если мы будем поступать так, наши шансы на
успех  будут  незначительными.  Сейчас  мы  еще не готовы успешно осуществлять
работу,  касающуюся  организации крупных медицинских учреждений. Чем больше мы
будем  следовать  мирским  методам  медицинской  практики,  требующим  крупных
гонораров  мирским  врачам  за  их служение, мы будем далеко отходить от плана
Божьего в нашем служении больным.
    В  наших  санаториях  должны быть благоразумные мужчины и женщины, которые
смогут  научить методам служения Христа. Под руководством знающих, посвященных
учителей  молодые  люди  могут  стать  соучастниками  божественного естества и
научиться,  как  избежать господствующего в мире растления похотью. Я получила
наставление,  что  мы  должны  иметь  намного  больше  женщин,  которые  могут
специализироваться  по  женским болезням; нам нужно больше женщин и медсестер,
которые   смогут  лечить  больных  простым  методом  без  применения  ядовитых
химических лекарств.
    Это  не  согласуется  с  наставлением, данным у Синая, чтобы врачи-мужчины
выполняли  работу акушерок. Библия говорит о том, что роды у рожениц принимали
женщины,  и так должно быть всегда. Женщины должны быть обучены и приготовлены
действовать  умело,  как  акушерки  и  врачи по своему полу. Таков план Божий.
Давайте  учить  девушек,  чтобы они были осведомленными в деле лечения женских
болезней.  Мы  должны  иметь  медицинские  учреждения,  где женщин могут учить
женщины-врачи,  как  наилучшим  образом лечить женские болезни. Среди нас, как
народа Божьего, медицинская работа должна стоять на самом высоком уровне.
    Лома-Линда   является   удобным   центром   для   осуществления  различных
миссионерских  предприятий.  Мы  видим, что в Провидении Божьем указано, чтобы
этот  [177] санаторий был представлен в собственность нашему народу. Мы должны
оценить Лома-Линда по достоинству как место, в котором , как предвидел Господь
мы  будем  нуждаться;  и  Он  дал  нам  его.  Очень  ценная работа должна быть
выполнена в связи с поставленными задачами относительно санатория и колледжа в
Лома-Линде, и это будет сделано, когда мы все станем трудиться целеустремленно
двигаясь в единстве, согласно Божьим указаниям.
    В  Лома-Линде многие могут получить воспитание, чтобы трудиться в качестве
миссионеров,   знакомых   с   вопросами  здоровья  и  воздержания.  Необходимо
подготовить учителей по многим отраслям дела Божьего. В тех местах, где еще не
прилагались  никакие  усилия  для  работы,  должны  быть  организованы  школы.
Миссионеры  должны  идти  в  другие  районы,  где  работа  лишь началась. Дело
провозглашения  принципов  реформы  здоровья  должно  иметь  успех  и  славное
завершение.  Да поможет нам Бог, как Своему народу, быть благоразумными в этом
деле.
    Я  глубоко  заинтересована, чтобы нужды наших учреждений в Лома-Линда были
внимательно  изучены  и  чтобы был занят правильный курс по этим вопросам. Для
успешного  продвижения работы в этом месте необходимы талантливые, решительные
и  духовные  люди.  Лучшие  учителя  должны  быть  привлечены к воспитательной
работе;  мужчины и женщины, которые будут действовать осмотрительно, полагаясь
всецело  на  Бога.  Если  бы  учителя  в медицинских учреждениях были на своем
месте,  обладая  страхом  Божьим,  мы  увидели  бы  хорошие последствия в этой
работе.  Со  Христом,  как нашим Воспитателем, мы сможем достичь самых высоких
вершин познания в истинной науке лечения болезней.
    Но  наиболее  важным  из  всего  является  факт,  чтобы студенты научились
правильно  представлять  принципы  реформы  здоровья. Учите их верно следовать
этому  вопросу  изучения,  сочетая  с  другими  важными  аспектами воспитания;
благодать Господа нашего Иисуса Христа дарует мудрость всем, кто следует плану
Господа  относительно  истинного  воспитания.  Пусть  студенты  точно  следуют
примеру  Того,  Кто  купил  [178]  человечество  дорогой  ценой,  ценой  Своей
Собственной  жизни. Пусть они обращаются к Спасителю и полагаются на Того, Кто
исцеляет  всякие  болезни.  Господь  желает,  чтобы работники прилагали особые
усилия,  чтобы  указать  больным  и  страдающим  на Великого Врача, как Творца
чудесного человеческого организма.
    Было  бы  очень хорошо, чтобы наши подготовительные школы для христианских
работников  организовывались  радом  с  нашими  лечебными учреждениями и чтобы
студенты  были  научены  принципам  здоровой  жизни.  Наши  учебные заведения,
выпускающие  работников,  могущих  дать  разумный  ответ о своей вере, имеющих
веру,  действующую  любовью  и облагораживающую душу, и такие учреждения очень
ценны.  Мне  дано  ясное  наставление,  чтобы везде, где только представляется
возможность,  наши  школы  организовывались  радом с нашими санаториями, чтобы
одно  учреждение  помогало  и поддерживало другое. Тот, Кто сотворил человека,
проявляет интерес к страдающим. Он дал указания относительно организации наших
санаториев  и  строительства  наших школ рядом с нашими санаториями, чтобы они
могли  стать  эффективными  средствами  в  подготовке  мужчин  и женщин в деле
служения страдающему человечеству.
    Пусть  медицинские работники Адвентистов седьмого дня помнят, что над всем
владычествует  Всемогущий  Господь  Бог.  Христос  был  Самым  великим Врачом,
Который когда-либо ходил по этой проклятой грехом земле. Господь желает, чтобы
Его  народ  получал от Него силу исцеления. Он крестит их Своим Святым Духом и
приготовит  их  к  служению,  чтобы  они  были благословением в восстановлении
духовного и физического здоровья тех, кто нуждается в исцелении. [ 179]


    РАЗДЕЛ V
    ДУХ ЕДИНСТВА
    "Да будут все едино" (Иоан. 17:21).
    [В  этот раздел включены части трактата "Специальные Свидетельства", серия
Б. № 4.]
    ГЛАВА 18
    ЕДИНСТВО СРЕДИ РАЗЛИЧНЫХ НАЦИОНАЛЬНОСТЕЙ
    [С  этой  речью  Е.  Г.  Уайт обратилась к Европейскому унионному совету в
Базеле, Швейцария, 24 сент. 1885 г.]
    "Кто  жаждет,  иди ко Мне и пей. А кто будет пить воду, которую Я дам ему,
тот  не  будет  жаждать  вовек;  но  вода,  которую Я дам ему, сделается в нем
источником воды, текущей в жизнь вечную" (Иоан. 7:37; 4:14).
    Если  с этими предложенными нам обетованиями мы все же останемся жаждущими
и  изнывающими  от  недостатка  воды жизни, то в этом будем виноваты только мы
сами.  Если мы придем ко Христу с такой детской простотой, как дитя приходит к
своим  земным  родителям, и будем просить у Него то, что Он обещал дать нам, и
при этом верить, что все мы непременно получим просимое. Если бы каждый из нас
обладал  должной  верой,  тогда мы получили бы гораздо больше благословений от
Духа  Божьего  на наших собраниях, чем мы имели прежде. Я очень рада, что наше
собрание  продлится еще несколько дней. Теперь перед нами стоит вопрос: пойдем
ли мы к Источнику и будем пить из него? Подадут ли наши учителя. истины в этом
личный  пример? Бог готов сделать очень многое для нас, если мы с верой придем
к Нему, полагаясь на Его Слово. О, если бы мы могли стать при этом свидетелями
смирения сердца перед Богом!
    Еще  в  начале  нашего собрания я испытывала настойчивое желание особенным
образом  остановиться  на  вопросе  любви и веры. Я понимаю, что каждый из нас
нуждается  в  этом  [180]  свидетельстве. Некоторые принимающие участие в этих
миссионерских  полях,  говорят:  "Вы  не  понимаете французов, немцев, все они
имеют свою нужду".
    Но  я  спрашиваю:  разве  Бог не понимает их? Разве не Он дал Своим слугам
весть для народа? Он знает их нужду, и если весть исходит прямо от Него, через
Его  слуг  к  народу,  она  выполнит  свою  цель; она объединит всех во Христе
Иисусе.  Хота  некоторые  очень  решительно  подчеркивают  в  себе французскую
национальность,  немецкую,  американскую, они с такой же решительностью должны
проявить в себе и свое подобие во Христе.
    Иудейский храм был построен из камней, высеченных из скал, и каждый из них
имел  свое  определенное  место в храме; но прежде чем камни были доставлены в
Иерусалим,  они  были  высечены,  отшлифованы  и  испытаны. И благодаря такому
методу  вся  работа совершалась бесшумно, без стука молотков, топоров и других
инструментов.  Это  строение  символизирует собой духовный храм Божий, который
представляет  из  себя  материал,  собранный  со всех народов, колен, языков и
племен;  со  всех сословий, рангов, положений и различной степени образования.
Эти   собранные  камни  -  не  мертвый  материал,  обработанный  строительными
инструментами.  Это - живые камни, собранные со всех концов земного шара силой
и  влиянием  истины,  и  Великий Мастер-Строитель, Господин храма, в настоящее
время  высекает,  шлифует  и  приготовляет  их  к  тому, чтобы они заняли свое
достойное  место  в  духовном  храме.  Когда  этот  храм будет готов, он будет
совершен во всех отношениях и будет вызывать восхищение и удивление со стороны
ангелов и людей, ибо его Художник и Строитель - Сам Бог.
    Пусть  никто  не думает, что он не нуждается ни в одном ударе молотка. Нет
такого  человека,  народа, который был бы совершенен в каждой своей привычке и
мысли.  Каждый  должен  учиться друг у друга. Поэтому Бог хочет смешать вместе
различные  национальности,  [181]  чтобы  они были едиными в суждении и мысли.
Тогда единство во Христе станет действительностью.
    Я  просто  опасалась  приехать  в  эту  страну,  ибо  слышала,  как многие
говорили, что в Европе особенно ощущается различие национальностей, и чтобы их
достичь,  требуется  особый  подход. Но Бог обещал дать Свою мудрость тем, кто
сознает  свою  нужду  в  ней  и просит о ней. Бог может привести людей в такое
положение,  где  они  примут истину. Пусть Господь возьмет в Свое распоряжение
сознание людей, и пусть оно будет в Его руках, как глина в руках горшечника. И
тогда  не  будет  существовать  никаких  различий. Смотрите на Иисуса, братья;
подражайте  Его  манерам  и  духу, и у вас не будет никаких затруднений в том,
чтобы  найти  доступ  к различным классам людей. Перед нами не стоит шесть или
пять  образцов  подражания,  а  только  один  - Иисус Христос. Будь эти братья
итальянцами,  немцами,  французами,  но если они пожелают стать подобными Ему,
они  должны  стать все вместе на одно и то же основание истины; и тот же самый
дух,  который  живет  в  одном,  будет  пребывать  и в другом - Христос в них,
надежда  славы.  Я  предостерегаю  вас,  братья  и  сестры,  не возводите стен
разделения   между   различными   национальностями.  Но  напротив,  старайтесь
разрушать  их,  где бы они ни проявлялись. Мы должны стремиться привести все в
гармонию во Христе Иисусе, работая во имя одной цели - спасения наших ближних.
    Желаете  ли вы, дорогие братья-служители, ухватиться за богатые обетования
Божьи?  Готовы  ли вы отречься от своего "я" и возвеличить во всем Иисуса? "Я"
должно  умереть,  прежде,  чем  Бог  сможет  работать  через  вас. Я с большой
тревогой смотрю и вижу как в одном и в другом месте проявляется "я". Я еще раз
говорю  во  имя  Иисуса  из Назарета: "Ваша воля должна умереть; она должна во
всем  подчиниться  воле Божьей. Он желает переплавить и очистить вас от всякой
скверны.  Для  вас  должна  быть совершена очень большая работа, прежде чем вы
будете  исполнены  [182] силой Божьей. Я умоляю вас сблизиться с Ним, чтобы вы
могли понять Его богатые благословения, прежде чем окончится это собрание.
    Здесь  есть и такие лица, над которыми взошел великий свет предостережения
и  обличения.  Когда  высказываются  обличения, враг пытается создать в сердце
такого  человека  желание  искать  сочувствия  со  стороны  людей.  Поэтому  я
предостерегаю  вас:  будьте осторожны, чтобы обращаясь за сочувствием к другим
людям,  вы  не  возвратились  к своему прежнему состоянию и снова не повторили
ошибок  прошлого,  пытаясь  вновь восстановить себя. Господь все снова и снова
приводит  Своих  ошибающихся  детей  к одному и тому же основанию, но если они
постоянно  отказываются  обращать  внимание  на  увещания  Его  Духа, если они
отказываются  произвести  реформу там, где они ошибаются, то в конце концов Он
оставит  их  во власти их собственных слабостей. Я умоляю вас, братья, придите
ко  Христу  и  пейте  свободно из источников спасения. Не обращайтесь к голосу
вашего личного чувства. Не думайте, что область чувств - это религия. Оставьте
всякую  человеческую  опору  и  прочно положитесь на Христа. Вы должны в корне
измениться,  прежде  чем  сможете  принять участие в работе спасения душ. Ваши
слова,  действия имеют свое определенное влияние на других, и вы встретитесь с
последствиями  этого в день Божий. Иисус говорит: "Я открыл перед тобою дверь,
и  никто  не  может  затворить ее" (Откр. 3:8). Из этой двери сияет свет, и мы
имеем  преимущество получить его, если пожелаем. Направим наш взор на открытую
дверь  и  сделаем  все  с нашей стороны, чтобы получить то, что Христос желает
дать нам.
    Каждый  из  нас  пройдет через суровую борьбу за то, чтобы победить грех в
своем  собственном  сердце.  Иногда  это  очень мучительная и разочаровывающая
работа; ибо, когда мы видим недостатки в нашем характере, мы смотрим на них, в
то  время  как  мы  должны  смотреть  на  Иисуса и облечься в одежды Его [183]
праведности.  Каждый, кто войдет через жемчужные ворота города Божьего, войдет
туда  как  победитель,  и  одна  из самых величайших одержанных им побед будет
победа над своим"я".
    "Для сего преклоняю колена мои пред лицом Господа нашего Иисуса Христа, от
Которого  именуется  всякое  отечество  на  небесах и на земле, да даст вам по
богатству  славы  Своей,  крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке,
верою  вселиться  Христу в сердца ваши; чтобы вы, укорененные и утвержденные в
любви,  могли  постигнуть  со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и
высота,  и  уразуметь  превосходящую  уразумение  любовь  Христову,  дабы  вам
исполниться всею полнотою Божьей" (Ефес. 3:14-19).
    Как  соработники  Божьи  мои дорогие братья и сестры, прочно обопритесь на
руку  Всемогущего.  Трудитесь  во  имя  единства,  во имя любви - и вы станете
огромной силой в мире. [184]
    ГЛАВА 19
    ЕДИНСТВО ВО ХРИСТЕ ИИСУСЕ
    (Лома-Линда,  Калифорния,  24  августа  1905 г. Нашим братьям, связанным с
издательским делом в Колледж-Вью)
    Присутствуя  на совещании комитета Генеральной Конференции в сентябре 1904
г.,  я глубоко размышляла о единстве, которое должно сопровождать нашу работу.
Я  не смогла присутствовать на всех собраниях, но из ночных видений, прошедших
перед  моим  взором, я осознала, что мне во многих местах необходимо выступить
перед нашим народом с определенной вестью.
    Мне  страшно  больно,  когда  я  вижу,  что  мы,  имея в своих руках такие
прекрасные  возможности, которые могли бы возвести все наши силы и способности
на  высшую ступень развития, довольствуемся карликовым ростом в работе Христа.
Бог желает, чтобы все Его работники возрастали до "полной меры возраста мужчин
и  женщин  во  Христе".  Где  жизнь, там и рост; рост свидетельствует о жизни.
Слова и дела несут живое свидетельство миру о том, что христианство делает для
последователей Христа.
    Когда  вы  выполняете вверенное вам дело без споров или критики со стороны
других, тогда свобода, свет и сила будут сопровождать все ваши действия, и это
также  будет  иметь  свое  благотворное влияние и в учреждениях, с которыми вы
связаны.
    Помните,  что  вы  находитесь  на  неправильном  пути,  если  ведете  себя
высокомерно  и  пытаетесь  дать  оценку каждой душе, с которой соприкасаетесь.
Поддаваясь  искушению  критиковать  своих  ближних, указывать им на их ошибки,
унижать их работу, будьте уверены, что вы поступаете низко и бесчестно. [185]
    В  наши  дни  каждый человек, занимающий ответственное положение, и каждый
член  церкви  должен привести каждую черту своей работы в тесное содружество с
учением  Слова  Божьего.  Путем  неутомимой  бдительности,  пламенных  молитв,
христоподобных  слов  и действий мы должны показать миру, какую Церковь желает
иметь Бог.
    Со  Своего  высоко  положения  Христос,  Царь  славы.  Величие Неба, видел
состояние  людей.  Он с большим состраданием относился к человеческой немощи и
греховности  и  пришел  на  землю,  чтобы  открыть  Бога людям. Оставивши Свои
царские  дворы и облекши Свою Божественность в человеческую плоть, Он ради нас
сошел  в  наш  мир, чтобы дать нам совершенный характер. Он не избрал для Себя
общество  богатых  мира  сего.  Он  родился  в бедной, незнатной семье и жил в
небольшом   селении,  пользующемся  нехорошей  славой.  Подросши,  Он  усердно
занимался ремесленными делами помогая; своей семье.
    Христос  смирил  Себя и стал во главе человечества, чтобы грудью встретить
все  искушения  и  вынести  на  Себе все испытания и невзгоды, ставшие участью
людей на земле. Он должен был на личном опыте понять и пережить, что переносят
люди от падшего врага, чтобы Он мог знать, как помочь искушаемым.
    Христос  должен  стать  и  нашим  Судьей. Отец - не Судья. Ангелы -тоже не
судьи.  Он,  Который облекся в человеческую плоть, будет судить нас. Только Он
Один  может  быть нашим Судьей. Помните ли вы, братья, об этом? Помните ли вы,
служители,  об  этом?  Помните ли вы об этом, отцы и матери? Христос облекся в
человеческую  плоть,  чтобы  быть  нашим Судьей. Никто из вас не назначен быть
судьей других. Все, что вы можете сделать, - это воспитывать, дисциплинировать
самих  себя. Во имя Христа, я умоляю вас, обратите внимание на предупреждение,
данной  Им.  [186]  Никогда не пытайтесь занять судейское место. Каждый день в
моих  ушах раздаются слова вести: "Сойдите из судейского места. Сойдите оттуда
в смирении".
    Никогда  еще  не  было  такого  времени,  как теперь, когда весьма важно и
серьезно проявить с нашей стороны самоотречение и взять свой ежедневный крест.
В какой степени, практически, мы желаем проявить самоотречение?
    ЖИЗНЬ БЛАГОДАТИ И МИРА
    В 1 главе 2-го послания Петра вы найдете обетование о том, что благодать и
мир будут даны вам в обильной мере, если вы со своей стороны, "прилагая к сему
все   старание,   покажете   в   вере   вашей   добродетель,   в   добродетели
рассудительность,  в  рассудительности  воздержание, в воздержании терпение, в
терпении  благочестие,  в благочестии братолюбие, в братолюбии любовь" (2Петр.
1:5-7).  Эти  качества - неоценимые сокровища. Они "сделают то, что люди будут
дороже чистого золота и мужи - дороже золота Офирского" (Ис. 13:12).
    "Если  это в вас есть и умножается, то вы не останетесь без успеха и плода
в познании Господа нашего Иисуса Христа" (2Петр. 1:8).
    Не  сделаем  ли  мы  все возможное со своей стороны, чтобы самым наилучшим
образом  использовать  все наши способности в это короткое, оставшееся для нас
время,  чтобы  прибавить  благодать  к  благодати, силу к силе и таким образом
засвидетельствовать  пред  всеми о том, что мы имеем источник силы на небесах?
Христос сказал: "Дана Мне всякая власть на небе и на земле" (Матф. 28:18). Для
чего Ему эта власть? Для нас. Он желает, чтобы мы понимали, что Он вознесся на
небо  как  наш  Старший Брат, и что безграничная сила, данная Ему, находится в
нашем распоряжении.
    Те, кто в своей жизни выполняет наставления, [187] данные Церкви через ап.
Петра,  получают силу свыше. Мы должны жить по прогрессивному плану, вкладывая
все  наше  внимание  и  старание,  чтобы  сделать  более твердым наше звание и
избрание.  Мы  должны  во  всех  наших  словах и делах представлять Христа. Мы
должны  жить  Его  жизнью.  Принципы,  которыми  Он  руководствовался,  должны
управлять и всеми нашими действиями по отношению ко всем окружающим нас.
    Если  наш  якорь  спасения  воистину находится во Христе, тогда и мы будем
обладать  силой,  которую  никто  не отнимет от нас. Почему так? Потому что мы
сделались причастниками божественной природы, отказавшись от господствующего в
мире  растления похотью; мы стали причастниками Его естества, Того, Кто пришел
на  эту  землю,  облекшись  в человеческое одеяние, чтобы стать во главе всего
человеческого рода и развить в Себе характер без пятна и порока греха.
    Почему же многие из нас так слабы и бездеятельны? Потому что мы смотрим на
себя,  вникая  в  наш  характер,  и  проявляем  много  интереса  к тому, чтобы
расчистить  место  для себя, для нашей личности и наших личных качеств, вместо
того, чтобы изучать жизнь Иисуса и Его характер.
    Братья,  вы  могли  бы  работать  совместно,  в  полном  согласии, если бы
пожелали  учиться  от  Христа, позабыв, что вы американцы или европейцы, немцы
или  французы,  шведы,  датчане или норвежцы. Но многим кажется, что, если они
смешаются  с  другими  национальностями,  особенные  черты  их  страны и нации
потеряются, и другие черты характера займут их место.
    Мои  дорогие  братья!  Оставим  все это! Мы не имеем права сосредотачивать
свое внимание на себе, на наших преимуществах и капризах. Мы не должны ставить
стену  разделения  между собой и нашими сотрудниками лишь только потому, что у
нас  есть  особенные  черты  характера,  особенные  привычки и наклонности. Мы
должны  иметь  только  один  характер  -  характер [188] Христа. Имея характер
Христа,  мы сможем все вместе выполнять работу Божью. Христос в нас встретится
со  Христом  в  наших братьях, и Святой дух пошлет единство сердца и действий,
которые будут свидетельствовать миру о том, что мы - дети Божьи. Пусть Господь
поможет  нам  умереть  для себя и родиться свыше, чтобы в нас мог жить Христос
как  живой,  деятельный  принцип,  как  сила,  которая  будет  сохранять нас в
святости.
    Искренне  и  упорно боритесь за единство. Молитесь об этом, трудитесь ради
этого.  Оно  принесет вам духовное здоровье, возвышенность мысли, благородства
характера,  "ум  Христов",  и  поможет  вам  победить всякий эгоизм, греховные
подозрения,  и  поможет  вам выйти больше чем победителями через Того, Который
возлюбил  вас  и  отдал  Себя за вас. Распните себя, ставьте других выше себя.
таким путем вы достигнете единства со Христом. И перед всей небесной вселенной
и перед Церковью и миром вы будете нести безошибочное свидетельство о том, что
вы  сыновья  и  дочери  Бога.  "И  Бог  будет прославлен личным примером вашей
жизни".
    Мир  нуждается  в  том,  чтобы  на  языке жизни увидеть чудо, объединяющее
сердца народа Божьего совместно в христианкой любви. Он нуждается в том, чтобы
видеть народ Божий находящийся вместе со Христом на небесах. Не дадите ли вы в
своей жизни живое свидетельство о том, что может сделать истина Божья для тех,
кто  любит  Его  и  служит  Ему?  Бог знает, чем вы можете быть. Он знает, что
божественная  милость  может  сделать  для  вас, если вы станете причастниками
божественного естества [189]
    ГЛАВА 20
    ИЗДАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА В КОЛЛЕДЖ-ВЬЮ
    (Лома-Линда. Калифорния, 24 авг. 1905 г.)
    Я  одобряю  усилия,  приложенные  для организации издательской работы ради
наших  германских  и скандинавских братьев в Колледж-Вью. Я надеюсь, что будут
разработаны планы для поддержки и укрепления этой работы.
    Вся  ответственность за выполнение этой работы не должна быть возложена на
наших  зарубежных братьев. Наши братья в этом поле не должны возлагать слишком
тяжелого  бремени  на конференции, расположенные поблизости Колледж-Вью. Члены
этих  конференций  должны  начать  работу  и  делать все самое лучшее со своей
стороны, и все должны прийти к ним на помощь. Истина должна быть провозглашена
всем племенам, коленам, языкам и народам.
    Наши собратья в Германии, Дании и Швеции не имеют веской причины, чтобы не
действовать  в  согласии  с издательской работой. Те, кто верит истине, должны
помнить,  что они - Божьи малые дети, что они находятся в Его школе. Пусть они
будут  благодарны  Богу  за  Его  многочисленные милости и будут добры друг ко
другу.  Они имеют Одного Бога и Одного Спасителя, и Одного Духа Святого - Духа
Христова, Который должен даровать единство в их рядах.
    После  Своего  воскресения Христос вознесся на небо и сегодня представляет
наши  нужды  перед  Отцом  Небесным.  "Вот  Я начертал тебя на дланях Моих", -
говорит  Он  (Ис.  49:16). Ценой великих страданий мы начертаны на Его дланях.
Ценой  невыразимой  агонии.  Если  мы  смирим себя перед Богом и будем добры и
вежливы,  отзывчивы и сострадательны, то сотни людей будут обращаться к истине
там,  где  сегодня  обращаются только единицы. Но, считая себя обращенными, мы
все-таки  несем с собой свое "я". Это свое "я" мы считаем слишком драгоценным,
чтобы  оставить  его. Все же наше преимущество - сложить это бремя [190] у ног
Христа  и вместо негр приобрести характер и подобие Христа. Спаситель ожидает,
чтобы мы сделали это.
    Христос  снял  с  Себя  царскую  одежду.  Свой царский венец, оставил Свое
высокое  положение и снизошел до самой низкой ступени смирения. Воплотившись в
человеческую  природу,  Он  встретил  все  искушения  человечества  и ради нас
одержал победу над врагом во всем.
    Все  это  Он совершил, чтобы дать людям силу, благодаря которой они смогут
быть победителями. "Дана мне всякая власть", - говорит Он (Матф. 28:18). И эту
силу  Он  дает  всем,  кто  последует за Ним. Его последователи могут проявить
перед всем миром силу, находящуюся в религии Христа для победы над своим "я".
    "Научитесь  от  Меня",  -  говорит Христос, - и найдете покой душам вашим"
(Матф. 11:29). Почему бы не учиться от Христа каждый день? Почему бы не жить в
постоянном  общении с Ним так, чтобы в наших взаимоотношениях друг с другом мы
могли говорить и действовать доброжелательно и вежливо? Почему мы не оказываем
честь  Богу,  проявляя  нежность  и  любовь  друг  ко другу? Если мы говорим и
поступаем  в  согласии  с  принципами  неба, неверующие, общаясь с нами, будут
привлечены ко Христу.
    ОТНОШЕНИЕ ХРИСТА К РАЗЛИЧНЫМ НАЦИОНАЛЬНОСТЯМ
    Христос  не  признавал никакого национального, классового или религиозного
различия.  Книжники  и  фарисеи  хотели  превратить  все  небесные дары лишь в
национальную  собственность и таким путем лишить права участия в них остальных
членов всемирной Божьей семьи. Но Христос пришел, чтобы разрушить всякую стену
разделения.  Он  пришел  показать, что Его дар милости и любви безграничен как
свет,  воздух или же как дождевые потоки, освежающие землю. [191] Жизнь Христа
положила  основание  религии,  в  которой  нет  кастовых различий, где иудеи и
язычники, свободные и рабы, - все объединены вместе в духе братской любви, где
все  одинаково  равны  перед  Богом. Никакие политические взгляды не оказывали
своего  влияния  на  Его  действия.  Он  не  делал  разницы  между  соседями и
чужестранцами,  друзьями  и врагами. Единственное, что побуждало Его проявлять
личную заинтересованность, - это души, жаждущие воды жизни.
    Он не миновал ни одной души, как не заслуживающей Его внимания, но пытался
применить  исцеляющее  средство  к  каждой  душе.  В  каком  бы обществе Он ни
находился.    Он   представлял   людям   урок,   соответствующий   времени   и
обстоятельствам. Каждое оскорбление или неуважение, проявленное людьми друг ко
другу,  делали Его только более чувствительным и сознательным к их нужде в Его
божественно-человеческом  сострадании.  Он  старался  вселить  надежду в самые
грубые  и  безнадежные  сердца,  заверяя  их, что они еще могут стать чистыми,
безукоризненными  людьми;  могут  достичь такого характера, который сделает их
детьми Божьими.
    ВЕРНОЕ ОСНОВАНИЕ
    "Посему,  братья,  более  и  более старайтесь делать твердым ваше звание и
избрание;  так  поступая,  никогда  не  преткнетесь,  ибо  так  откроется  вам
свободный  вход  в  вечное  Царство  Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа"
(2Петр 2:10-11).
    В  прошлом,  когда  верующих  в  скорое пришествие Христа было очень мало,
небольшая  группа  соблюдающих  субботу  в  Топшаме  (штат Мэн) собирались для
богослужения  в  большой  кухне  в  доме  брата Стокбриджа Хауленда. Однажды в
субботу   утром   брат   Хауленд   отсутствовал.   Это   очень   удивило  всех
присутствующих,  потому  что  знали  его как человека пунктуального. Вскоре он
вошел  в комнату с лицом, сияющим от славы [192] Божьей. "Братья! - воскликнул
он,  -  Я нашел Это. Я нашел, что мы можем идти таким путем и так действовать,
чтобы  у  нас всегда была гарантия Слова Божьего: "Вы никогда не преткнетесь".
Теперь я хочу рассказать вам об этом".
    Затем он рассказал нам следующее: он заметил, как один брат, бедный рыбак,
думал, что к нему не относятся с должным вниманием и что брат Хауленд и другие
считали  себя выше его. Это было не так, но он считал, что это так и в течение
нескольких  недель не посещал наши собрания. Поэтому брат Хауленд пошел к нему
домой и стал перед ним на колени и сказал: "Мой дорогой брат, прости меня; что
я  сделал  тебе?"  Рыбак  пытался  поднять  его  с  колен. "Нет, - сказал брат
Хауленд,  -  что  ты  имеешь  против  меня?""Я  ничего не имею против тебя", -
утверждал  рыбак.  "Нет,  у тебя что-то есть против меня, - настойчиво твердил
брат Хауленд, - потому что раньше мы свободно говорили друг с другом, а теперь
ты совершенно не разговариваешь со мной, и я хочу знать, в чем дело!"
    "Встань с колен, брат Хауленд", - сказал он. "Нет, я не встану", - отвечал
брат  Хауленд.  "В  таком случае я должен стать на колени", - сказал рыбак. Он
опустился  на  колени и исповедывался, каким несерьезным он был и сколько злых
подозрений  он  вынашивал в своем сердце. "Но теперь, - сказал он, - я все это
оставляю"
    Когда  брат  Хауленд  рассказывал  эту историю, его лицо сияло от небесной
славы  Божьей.  Как  только  он  окончил  говорить,  вошел брат рыбак со своей
семьей, и мы все вместе провели чудесное собрание.
    Предположим,  что некоторые поступили бы так, как это сделал брат Хауленд.
Если  некоторые  наши  братья  имеют какие-либо злые подозрения против нас, мы
должны  пойти  к ним и сказать: "Прости меня, если я причинил тебе зло". Таким
способом  мы  рассеем  сатанинский  мрак  и  освободим  наших  братьев  от  их
искушений. [ 193]
    Не  допускайте никаких отчуждении между собой и вашими братьями. Если есть
что-либо  такое,  чем вы можете пожертвовать со своей стороны, чтобы устранить
всякие  подозрения,  сделайте это, потому что Бог желает, чтобы мы любили друг
друга,  как  братья.  Он  желает,  чтобы  мы были сострадательны и вежливы. Он
желает,  чтобы мы воспитывали в себе твердое доверие к тому, что наши братья и
Христос любит нас. Любовь рождает любовь!
    Надеемся ли мы встретиться с нашими собратьями на небе? Если мы можем жить
с  ними здесь, на земле, в мире и согласии, тогда мы сможем жить вместе с ними
и  на  небе.  но  разве мы сможем жить с ними на небе, если мы не можем жить с
ними  здесь,  на  земле, без постоянных ссор и раздора? Те, которые ведут себя
так,  что  их поведение вызывает разделение с братьями и несет с собою раздор,
несогласие  и  распри, такие люди нуждаются в полном, основательном обращении.
Наши  сердца  должны  быть  сокрушены  и  покорены  любовью  Христа. Мы должны
воспитывать  в  себе  любовь,  какую  Он  проявил, умирая за нас на Голгофском
кресте.  Мы  нуждаемся  в  том,  чтобы  все  ближе  и ближе сблизиться с нашим
Спасителем.  Мы должны много молиться и научиться проявлять веру. У нас должно
быть  нежное,  милосердное  сердце,  сострадательность и вежливость. Мы только
однажды  проходим  через  этот  мир. Почему мы не должны бороться за то, чтобы
оставить у всех окружающих нас память о себе, как носителях характера Христа?
    Наши  жестокие  сердца  должны  быть  сокрушены.  Мы должны объединиться в
совершенном  единстве  и понимать, что мы искуплены кровью Христа из Назарета,
Каждый  должен  сказать: "Он отдал за меня Свою жизнь и желает, чтобы я в этой
жизни  открыл  ту  любовь,  какую Он проявил, отдавая Себя за меня". Христос в
Своем теле вознес наши грехи на крест, чтобы оправдать Бога и тех, кто поверит
в Него. Вечная жизнь обещана всем тем, кто вполне покоряется Христу.
    Я  хочу увидеть Царя в Его красоте. Я хочу созерцать [194] Его невыразимую
миловидность.   Я  хочу,  чтобы  и  вы  увидели  Его.  Христос  поведет  Своих
искупленных  к  реке  жизни и объяснит им все то, что их удручало и угнетало в
этом  мире.  Там  они  познают  тайну благодати. И там, где их ограниченный ум
видел  лишь замешательство и крушение намерений, они увидят во всем этом самую
совершенную   и   прекрасную   гармонию.   Будем  служить  Богу  всеми  нашими
способностями,  всем  нашим разумом. Наши способности будут возрастать по мере
их   употребления.   Наши   духовные   опыты  будут  расширяться  по  мере  их
практического  применения  в  ежедневной жизни. Таким образом, шаг за шагом мы
будем  подниматься все выше и выше к небу, пока, наконец, не окажемся на самой
вершине,  у  Царствия  Божьего.  Будем  христианами  в  этом  мире. И тогда мы
наследуем вечную жизнь в Царстве славы.
    Единство  среди  последователей  Христа является доказательством того, что
Отец  послал  Своего  Сына  спасти  грешников. Оно свидетельствует о Его силе;
потому  что  ничто другое, кроме этой чудесной силы Божьей, не может соединить
воедино  разных  людей  в этой работе ради одной цели - проповедовать истину в
любви.
    Божьи  предостережения  и  советы  просты,  понятны  и  решительны.  Читая
Священное  Писание  и  видя силу добра, заключенную в единстве, и силу зла - в
разделении,  разве можем мы не принять в наши сердца Слово Божье? Подозрение и
недоверие  подобны  греховной закваске. Единство же несет свидетельство о силе
истины. [ 195]
    ГЛАВА 21
    ГЕРМАНСКАЯ И СКАНДИНАВСКАЯ КОНФЕРЕНЦИИ
    (Лома-Линда, Калифорния, 1 сеннт. 1905 г.)
    Дорогие  собратья!  Некоторые из наших служителей написали мне, спрашивая,
не  должна  ли  работа  среди немцев и скандинавцев осуществляться в отдельных
организациях.  Этот  вопрос  был  поставлен передо мною несколько раз. Когда я
находилась  в  Колледж-Вью,  Господь  дал  мне прямое свидетельство, которое я
должна  была  возвестить,  и  с того времени этот вопрос был снова представлен
мне.
    Однажды мне было показано, будто я нахожусь на совещательном собрании, где
рассматривались   эти  вопросы.  Один  авторитетный  человек  встал  из  среды
собравшихся  и  представил перед ними принципы, которым необходимо следовать в
работе   Божьей.   Данное  наставление  гласило,  что  если  произойдет  такое
разделение,  оно  не  будет  способствовать увеличению интереса и работе среди
разных  национальностей.  Это не приведет к более высокому духовному развитию.
Будут воздвигнуты стены, которые в ближайшем будущем нужно будет устранять.
    Согласно  свету,  данному  мне  Богом,  отдельные организации вместо того,
чтобы  привести  к  единству,  создадут  разногласия.  Если  наши  собратья со
смиренным  разумом  и сердцем будут вместе искать Господа, тогда те, которые в
настоящее  время придерживаются взгляда о необходимости организовать отдельную
Германскую  и  Скандинавскую  конференцию,  увидят, что Господь желает от них,
чтобы они трудились совместно, как братья.
    Среди этих братьев были и такие, которые старались разделить работу Божью,
чтобы  осуществить  свои  личные намерения; некоторые желали возвеличить себя,
совершая  работу, которая не должна быть сделана. Такой подход весьма замедлит
дело  Божье.  Если  мы желаем наиболее успешно совершать работу Божью, в таком
случае  таланты,  [196]  проявленные  англичанами  и  американцами, необходимо
объединить  с талантами других национальностей. И каждая национальность должна
ревностно трудиться для любой другой нации. Ибо Один Господь и одна вера. Наши
усилия  должны  соответствовать  молитве Христа о Его учениках, чтобы они были
едины.
    "Освяти  их  истиною  Твоею:  Слово Твое есть Истина. Как Ты послал Меня в
мир,  так  и  Я  послал  их  в  мир;  и за них Я посвящаю Себя, чтобы они были
освящены истиной.
    Не  о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их; да будет все
едино,  как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, - да
уверует мир, что Ты послал Меня" (Иоан. 17:17-21).
    Все  должны  понять,  что для успешного завершения дела Божьего необходимо
совершенное  единство среди работников. Чтобы сохранить мир, все должны искать
мудрости   у   Великого  Учителя.  Пусть  все  будут  внимательны,  когда  они
представляют честолюбивые предложения, которые приведут к разногласиям.
    Мы должны повиноваться друг другу. Никакой человек сам по себе не является
совершенным.  Через  подчинение  ума и воли Святому Духу мы всегда должны быть
учениками Великого Учителя.
    Исследуйте  2-ю главу Деянии Апостолов. В ранней Церкви Дух Божий совершал
великие   дела  через  тех,  кто  пребывал  в  совершенном  единстве.  В  день
Пятидесятницы все они были единодушно вместе.
    Мы   должны   продемонстрировать   перед   всем   миром,   что  люди  всех
национальностей   едины  во  Христе  Иисусе.  Затем  давайте  устраним  всякое
препятствие, разделяющее нас, и придем к единству в служении Господу. [197]
    Воздвигая    межнациональные   барьеры,   вы   представляете   миру   план
человеческого  вымысла,  который  Бог  никогда  не  сможет одобрить. Ап. Павел
обращается  к  поступающим  так  со  следующими  словами:  "Потому  что вы еще
плотские.  Ибо если между вами зависть, споры и разногласия, то не плотские ли
вы?..  Кто  Павел?  Кто  Аполлос?  Они  только  служители,  через  которых  вы
уверовали, и притом поскольку каждому дал Господь. Я насадил, Аполлос поливал,
но  возрастил  Бог;  посему  и насаждающий, и поливающий есть ничто, а все Бог
возращающий.  Насаждающий же и поливающий суть одно; но каждый получит награду
свою  по  своему  труду.  Ибо  мы соработники у Бога, а вы - Божья нива. Божье
строение" (1Кор. 3:3-9).
    ПРИМЕР БРАТСКОЙ ЛЮБВИ
    Когда  наши  братья  в Скандинавии оказались в финансовом кризисе, то было
дано  свидетельство,  что  мы не должны допустить, чтобы наши братья предстали
перед  миром  как  обанкротившиеся.  Этим  мы бесчестим Бога. Быстрая и щедрая
помощь  наших  американских  братьев  явилась признанием факта, что различие в
национальности  не  освобождало  их  от  их долга помогать друг другу в работе
Божьей.  "Все  же  вы  -  братья"  (Матф.  23-8). Мы - единый народ в единстве
истины.
    Сегодня мы должны прилагать усердные, самоотверженные усилия, чтобы жить в
любви Христовой, в единстве Духа, через освящение истиной. Половинчатая работа
не   будет   достаточной,   чтобы   выполнить   утверждение,  произнесенное  в
первосвященнической молитве Христа. Уже здесь, на земле, мы должны применять в
жизнь небесные принципы. А на небе - величественное место встречи.
    Я вынуждена открыто писать относительно возведения стен разделения [198] в
работе   Божьей.   Такое   действие  было  представлено  мне  как  заблуждение
человеческих  вымыслов.  План  Божий  для  Своего народа не заключается в том,
чтобы разделиться на отдельные группы из-за различия в национальности и языке.
Если  бы  они  поступили  так,  их взгляды стали бы ограниченными и их влияние
весьма  уменьшилось  бы.  Бог  призывает  к  гармоничному  сочетанию различных
талантов.
    И  вновь  я  повторяю  слова Христа. Я желаю, чтобы они произвели глубокое
впечатление на ваши мысли: "Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по
слову,  их: Да будут все едино; как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да
будут  в  Нас едино, - да уверует мир, что Ты послал Меня. И славу, которую Ты
дал  Мне,  Я  дал  им:  да будут едино, как мы едино. Я в них, и Ты во Мне; да
будут совершенны во едино, и да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их,
как возлюбил Меня" (Иоан. 17:20-23).
    Христос   отделил   Свой   народ  от  мира,  но  те,  кто  возводят  стену
национального разделения, выполняют работу, которую Господь не одобряет.
    Собратья,  объединяйтесь;  теснее  сомкните  свои  ряды,  устраните всякие
человеческие вымыслы и точно следуйте по стопам Иисуса Христа, вашего Великого
Образца. [ 199]


    РАЗДЕЛ VI
    РАБОТА СРЕДИ ЦВЕТНОГО НАСЕЛЕНИЯ
    "Итак,  молите  Господина  жатвы,  чтобы  выслал  делателей на жатву Свою"
(Матф. 9:38).
    ГЛАВА 22
    ПРИЗЫВЫ К ЦВЕТНЫМ РАБОТНИКАМ
    Необходимо приложить наиболее решительные усилия для воспитания и обучения
мужчин  и  женщин,  чтобы  они трудились в качестве миссионеров в Южных штатах
Америки.   Христиане-студенты   цветной   расы   должны  приготовиться,  чтобы
возвестить  истину своей расе. Те, кто принял страх Господень как начало своей
мудрости,  кто  прислушивается  к  совету  опытных работников, - таковые могут
стать  великим  благословением  для  цветной  расы,  неся  своему  народу свет
настоящей  истины. Каждый работник, трудящийся в смирении и единстве со своими
братьями, будет каналом света для многих, находящихся сегодня во мраке неверия
и предрассудков.
    Вместо  того,  чтобы  задавать  себе вопрос, соответствуют ли они работе с
белыми  людьми, пусть наши цветные братья и сестры посвятят себя миссионерской
работе  среди  цветного  населения.  Для благоразумных цветных мужчин и женщин
есть  изобильные  возможности, чтобы трудиться для своего народа. В Южном поле
есть много невыполненной работы. Особые усилия должны быть приложены в больших
городах.  В  каждом  из  этих  городов  есть  тысячи  цветных  людей,  которым
необходимо  провозгласить  последнюю  весть  предостережения,  весть милости и
благодати.   Пусть   в   сердцах   наших   цветных  членов  церкви  пробудится
миссионерский  дух. Пусть для тех, кто знает истину, будет совершена серьезная
работа. [200]
    Каждому  цветному брату и сестре я бы сказала: "Посмотрите на существующее
положение дел. Спросите себя: "Ввиду дарованных мне возможностей и преимуществ
как  много  я  должен моему Господину? Как могу я наилучшим образом прославить
Его  и  содействовать  благу  моего  народа?  Как  могу  я  наилучшим  образом
использовать  преимущества  познания,  так  милостиво дарованное мне Богом? Не
должен  ли  я  открыть Библию и учить истине свой народ? Не погибают ли тысячи
из-за недостатка знания, которым я мог бы поделиться, если бы повиновался Богу
настолько,  чтобы  Он мог использовать меня как Свое орудие? Разве я не должен
выполнить определенную работу ради моих угнетенных и разочарованных ближних?"
    Южное  поле  страдает  из-за  недостатка  работников.  Пройдете ли вы мимо
своего  народа,  не приложив никаких усилий, чтобы помочь им, или же вы будете
со  смиренным  сердцем трудиться для спасения погибающих? Есть работа, которую
вы  можете  выполнить,  если  смирите  себя  перед  Богом. Доверившись Ему, вы
найдете  мир  и  утешение,  но, следуя своему собственному пути и своей личной
воле, вы встретите шипы и тернии, но не найдете награды.
    Время  коротко,  и  то,  что  вы  делаете,  должно  быть выполнено быстро.
Постарайтесь  искупить  время. Не ищите собственных удовольствий! Пробудитесь!
Примитесь  за  работу  с новым намерением в сердце. Господь откроет перед вами
путь.  Прилагайте  все  возможные  усилия, чтобы трудиться по методу Христа, в
кротости  и  смирении  полагаясь  на Его силу. Понимая работу, которую Господь
поручает вам выполнить, и доверяясь Ему, вы сможете возрастать от силы к силе,
от  благодати к благодати. Вы сможете трудиться разумно, настойчиво для своего
народа,  пока  еще день, потому что скоро наступит ночь, когда никто не сможет
трудиться.
    На Юге существует величайшая нужда во всех видах миссионерского труда. Без
всякого  промедления  для этого поля должны быть подготовлены [201] работники.
Наш народ должен предусмотреть средства для воспитания мужчин и женщин в Южных
штатах,  привыкших  к  данному  климату,  которые  могут  трудиться  здесь, не
причиняя вреда своему здоровью.
    Многообещающие  юноши  и  девушки должны получить образование, чтобы стать
учителями.  Они  должны  иметь  самые большие преимущества. В различных местах
должны  быть построены школы и молитвенные дома, и учителя должны приняться за
работу.
    Те,  'кто  длительное  время трудились, помогают цветным людям, достаточно
хорошо  подготовлены,  чтобы  дать  совет относительно открытия таких школ. По
возможности  такие школы должны быть расположены за городом. Но в городах есть
много  детей,  которые не смогут посещать школ, находящихся за городом, и ради
таковых  школы  должны  открываться  и  в  городах  так  же,  как и в сельской
местности.
    В  этих  школах  детей  и  молодежь необходимо учить чему-то большему, чем
просто чтению. Необходимо прививать навыки трудового обучения. Учащимся должны
быть  предоставлены  возможности  для  приобретения профессий, чтобы они могли
поддерживать сами себя.
    Наши  церкви  на  Севере  и  в  такой  же  мере  на  Юге должны делать все
возможное,   чтобы   содействовать   работе   школ   для  цветных  детей.  Уже
организованные школы нуждаются в постоянной, заботливой поддержке. Организация
новых  школ  потребует  дополнительных средств. Пусть все наши братья и сестры
чистосердечно   выполнят   свою   часть  служения,  чтобы  эти  школы  успешно
функционировали, не имея долгов.
    В  дополнение  к  участию  в этом виде школьной работы наши цветные братья
могут  выполнить  хорошее дело, организовывая миссионерские воскресные школы и
субботние  школы  среди  своего народа, школы, в которых молодежь смогут учить
учителя, чьи сердца преисполнены любовью к душам. [202]
    В  Южных  штатах  постоянно  представляются  новые  возможности,  и многие
благоразумные  христиане из цветного населения будут призваны на работу. Но по
некоторым  причинам белые должны быть избраны в качестве руководителей. Мы все
являемся  членами одного тела и совершенны только в Иисусе Христе. Он поднимет
Свой народ из низкого состояния, в котором они оказались по причине греха, и в
конечном  счете  люди,  любящие  Христа,  будут признаны в небесных дворах как
соработники с Богом.
    Во  многих  трудных  местах  необходимо совершить особую работу, и из этих
трудных  мест должны выйти способные работники. Работу необходимо организовать
таким  образом,  чтобы  цветные  работники были воспитаны трудиться для своего
народа.  Среди негров есть много талантливых и способных людей. Давайте искать
таких  мужчин  и женщин и учить их, как спасать души. Бог будет сотрудничать с
ними и поможет им одержать победу.
    "СОРАБОТНИКИ С БОГОМ"
    Господь  слышит  вопли  тех,  кто  занят  в Его служении. Он обещал: "Буду
руководить  тебя,  око Мое над тобою" (Пс.31:8). Ходите смиренно перед Богом и
просите  Его  ясно  представить  ваши обязанности. Когда Он обращается к Своим
представителям  и приглашает их стать соработниками с Ним, они будут выполнять
ту  же работу, которую Иисус приписал Себе, читая пророчества Исаии в синагоге
города   Назарета:  "Дух  Господа  Бога  на  Мне,  ибо  Господь  помазал  Меня
благовествовать нищим, послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать
пленным освобождение и узникам открытие темницы" (Ис. 61:1). [203]
    Сегодня  истина в мире покрыта облаками преобладающего заблуждения. И тот,
кто  может оказать влияние даже на самых падших, обязан обратить их ко Христу,
стараюсь  спасти  погибающих,  сотрудничая  с  Божественными  силами. Указывая
грешнику на личного, прощающего грехи Спасителя, мы простираем руку сочувствия
и  христоподобной любви, чтобы ухватиться за руку павшего, и, верой держась за
руку Христа, мы образуем союз между грешником и Спасителем.
    Конец  близок, и каждая душа сегодня должна ходить со Христом внимательно,
смиренно  и  кротко. Наш дорогой Спаситель, от Которого исходят в мир все лучи
истины,  желает,  чтобы  мы  не  возлагали  своей  надежды на князей и на сына
человеческого,  в  котором  нет  помощи,  но  всецело  полагались  на Него. Он
говорит:  "Без  Меня  не  можете  делать  ничего" (Иоан. 15:5). Нам необходимо
постоянно  взирать на Иисуса, чтобы Он мог отобразить в нас Свой чудный образ.
Мы  должны  взирать на Агнца Божьего, Который взял на Себя грех мира. Тогда мы
явим Христа нашим ближним [204]
    ГЛАВА 23
    ПРОВОЗГЛАШЕНИЕ ИСТИНЫ СРЕДИ РАСОВОГО АНТАГОНИЗМА
    Меня  тяготит  тяжелое бремя относительно работы среди цветного населения.
Благая  весть  должна  быть  донесена  до  угнетенной  негритянской  расы. Но,
прилагая  усилия  для  воспитания  этих  людей,  необходимо  проявить  большую
предосторожность.  Среди  белых  людей  во  многих  местах  существует сильное
предубеждение  против негритянского населения. Наше искреннее желание - против
такого  предубеждения,  но  мы не можем не принять его во внимание. Если бы мы
действовали так, как будто не существует подобного предубеждения, мы не смогли
бы представить свет истины белым людям. Мы должны оценить положение таким, как
оно есть, и относиться к нему разумно и с пониманием дела.
    В  течение  многих  лет у меня на сердце лежало тяжелое бремя относительно
состояния   негритянского   населения.   Мое   сердце   болит   при  виде  все
увеличивающейся  вражды  против  этой  расы,  и в виду положения, когда многие
Адвентисты  седьмого  дня  явно  не  способны  понять  необходимость  срочного
выполнения  важной работы. Годы уходят в вечность, а сделано очень мало, чтобы
помочь тем, кто недавно был расой рабов.
    Одна из трудностей в этой работе заключается в том, что многие белые люди,
живущие  среди  многочисленного цветного населения, не желают применить особые
усилия  для  их воспитания. При виде школ, организованных для негров; при виде
того,  как  их  учат быть самостоятельными, осваивающими какую-либо профессию;
при  виде того, как они строя для себя удобные дома вместо лачуг, они видят во
всем этом опасность, которая будет препятствовать их эгоистичным планам, - они
уже  больше  не  смогут  нанимать  негров  за  жалкие  гроши; и из-за этого их
неприязнь еще более возрастает. Они чувствуют себя униженными и оскорбленными.
[205]
    И  потому  некоторые  действуют  так,  как  будто  рабство никогда не было
отменено.  Этот дух все более возрастает по мере того, как Дух Божий оставляет
землю, и во многих местах теперь невозможно выполнить ту работу, которую можно
было совершить для цветного населения в прошлые годы.
    Американский  народ  мог  бы  сделать  многое,  если  бы  правительство  и
христианские церкви приложили соответствующие усилия в пользу свободы сразу же
после  отмены  рабства. В то время, как цветные сильно нуждались в помощи, для
их воспитания и поднятия жизненного уровня необходимо было выделить порядочные
средства.  Но правительство, не проявив значительных усилий, оставило негров в
одиночку   бороться   со   своими   трудностями.  Некоторые  из  прогрессивных
христианских   церквей  начали  хорошую  работу,  но,  к  сожалению,  достигли
сравнительно  немногого;  и  церковь  Адвентистов седьмого дня также не смогла
выполнить  свою  роль.  Все  же  отдельные личности и целые общества приложили
настойчивые  усилия,  чтобы  поднять цветных людей на более высокий уровень, и
через  таковых  была  выполнена  благородная работа. Но как мало участвовало в
этой  работе,  в  которой  всё  должны  были  проявить сочувственное участие и
помощь!
    Некоторые  из  Адвентистов седьмого дня также применили благородные усилия
для  выполнения  работы  среди  цветных  людей.  Если бы занятые в этой работе
получили  поддержку  и сотрудничество всех служителей, результат их работы был
бы  совсем  другим, чем мы имеем сегодня. Но большая часть наших работников не
проявила  должного сотрудничества, за Исключением немногих собратьев, которые,
борясь с трудностями, осуществляли такую необходимую работу в трудном поле.
    С  течением  времени сопротивление возрастет; обстоятельства предупреждают
нас,  что  в таких условиях рассудительность лучше доблести. Если в работе для
цветных  людей  были допущены [206] неразумные действия, причина заключается в
том,  что  своевременно  не  были  даны  предостережения.  Из Австралии, через
широкую  гладь  Тихого океана, было послано предостережение: в каждом действии
остерегаться,  чтобы  работники  не  допускали никаких политических речей и не
поощряли социального сближения белых и черных.
    На  совете,  проходившем  в 1895 г: в Армадейле, пригороде Мельбурна (штат
Виктория),  я  говорила  по  этому  поводу  в  ответ  на  вопросы  собратьев и
настаивала  на  осмотрительности  и  осторожности.  Я  сказала,  что впереди -
опасные времена, и мнения, которые могли быть высказаны в прошлом относительно
того.  что  необходимо  сделать в миссионерском отношении для цветных людей, в
будущем не смогут быть высказаны без того, чтобы не подвергнуть опасности свою
жизнь.  Я  прямо  заявила,  что  работа, совершаемая для цветных людей, должна
осуществляться  по методам, совершенно отличным от тех, которым мы следовали в
некоторых местах страны в прошлые годы.
    Пусть  как  можно  меньше  говорится  о  цветной  линии,  и  пусть цветные
работники трудятся преимущественно для своей расы.
    Относительно  совместного  богослужения  белых  и  цветных  людей  в одном
молитвенном  доме  можно  сказать, что такой метод нельзя принять как всеобщий
обычай  с  пользой  для  какой-либо  группы,  особенно  на Юге. Самое лучшее -
предусмотреть цветным людям, принявшим истину, собственные места поклонения, в
которых  они  могут  сами  проводить служение. Это особенно необходимо на Юге,
чтобы  работа,  проводимая  для  белых людей, могла продвигаться без серьезных
препятствий.
    Пусть  цветным людям будут предоставлены аккуратные, со вкусом оформленные
дома. При этом им необходимо пояснить, что все это делается не для того, чтобы
они  не  поклонялись  совместно  с  белыми людьми из-за цвета их кожи, но ради
прогресса   [207]  истины.  Пусть  они  поймут,  что  этому  плану  необходимо
следовать, пока Господь не укажет нам лучший путь.
    Способных  и  опытных работников среди цветного населения следует поощрять
проводить  служения  среди  своего  народа;  и их голоса должны быть слышны на
представительных собраниях.
    Среди  цветных  верующих  есть  многие, которые могут трудиться для пользы
своего  народа,  есть  работники,  обладающие  хорошими способностями, которым
Господь дал свет познания истины. Такие люди должны настойчиво трудиться самым
эффективным  образом.  Они  должны  использовать  нашу  литературу и проводить
лагерные  собрания,  а также собрания в закрытых помещениях. И иногда (где это
возможно)  белые  работники  должны  помогать  им.  Особые  усилия  необходимо
приложить,  чтобы  увеличить силу цветных работников. Цветные люди должны быть
тщательно  обучены  и  подготовлены,  чтобы  они  могли преподавать библейские
чтения и проводить лагерные собрания среди своего народа. Есть много способных
людей, которые должны быть подготовлены к этой работе.
    Мы  должны  быть  глубоко  заинтересованы  в  организации школ для цветных
людей.  И  наряду  с этим мы не должны упускать из виду важность представления
настоящей  истины  учителям  и  студентам  в крупных колледжах, организованных
мирскими людьми для цветного населения.
    Для  цветных  людей  необходимо  организовать  школы и санатории, и в этих
учреждениях  цветную  молодежь должны учить и готовить к служению самые лучшие
учителя, которые могут быть взяты на эту работу.
    Цветные  работники должны прилагать наибольшие усилия, чтобы помочь своему
народу   понять   истину   настоящего  времени.  С  течением  времени  расовые
предубеждения возрастут, и вскоре во многих местах белые работники [208] почти
не    смогут    трудиться   для   цветных   людей.   Временами   белые   люди,
незаинтересованные в нашей работе, будут объединяться с цветными людьми, чтобы
оказать  нам  сопротивление,  утверждая, что наше учение направленно на подрыв
авторитета церкви, и. приведут к. скорби посредством субботнего вопроса. Белые
и  цветные  работники  будут  представлять  ложные обвинения, возбуждая в умах
людей  такое  чувство  антагонизма,  что они будут готовы уничтожать и убивать
защитников истины.
    Силы  ада  действуют  со  всей  своей  изобретательностью,  чтобы помешать
провозглашению  последней  вести  благодати  среди  цветного населения. Сатана
особенно  трудится  над тем, чтобы служителям Евангелия и учителям было трудно
пренебречь предубеждениями, существующими между белыми и цветными людьми.
    Давайте  последуем  мудрому  совету. Не станем допускать ничего, что может
вызвать   ненужное   сопротивление,   ничего,   что   может  воспрепятствовать
провозглашению  вести  Евангелия.  Там,  где  этого  требует  обычай или будет
достигнут  больший успех в служении, пусть белые и цветные верующие собираются
для  поклонения  в  отдельных  молитвенных  домах.  Давайте  развивать  в себе
кротость Христа. Он был Величием Неба, единственным в Своем роде Сыном Божьим.
И  все  же  "Бог  так  возлюбил  мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы
всякий верующий в Него не погиб, но имел жизнь вечную" (Иоан. 3:16).
    Если  для  того, чтобы спасти погибающий мир, Бог снизошел к жертве, чтобы
отдать  Своего  Сына на мучительную и позорную смерть, не должны ли миссионеры
Божьи  приложить все усилия со своей стороны, чтобы обратить к истине и помочь
находящимся  во мраке, чтобы они познали, что есть истина? Чтобы достичь нас и
поднять  павшее человечество, Христос облек Свою божественность в человеческую
природу. [209] Не пожелают ли Его последователи ради Него охотно подчиниться и
перенести многие несправедливости и огорчения, чтобы помочь всем нуждающимся в
помощи?  Пусть  работа  осуществляется  таким  образом,  чтобы  не  возбуждать
предубеждений, которые могут закрыть двери, открытые сейчас для провозглашения
истины.
    Талантливые  люди среди цветных верующих должны быть соработниками с Богом
для    своего    народа.    В   свое   время   им   представится   возможность
засвидетельствовать  об истине в лагерных и других великих собраниях, и многие
души  примут  истину.  Такие  возможности представится во время работы в Южном
поле,  когда  прозвучит  Громкий клич. Когда изольется Св. Дух, в человеческой
природе  будут  побеждены  предрассудки,  и  их место займет стремление спасти
погибающие  души. Бог будет управлять мыслями людей. Человеческие сердца будут
любить   так,   как   любил   Христос.  И  отношение  к  цветным  расам  будет
рассматриваться  в  совершенно  другом  свете,  нежели  сегодня. Если мы будем
любить  так, как любил Христос, наши мысли будут пребывать в чистой, небесной,
бескорыстной атмосфере.
    Тот,   кто   тесно  связан  со  Христом,  поднимется  выше  предрассудков,
касающихся цвета кожи и касты. Его вера будет основана на вечной, непреходящей
действительности.  Божественный  Автор  истины  должен  быть превознесен. Наши
сердца  должны  быть  преисполнены веры, действующей любовью и очищающей душу.
Дело доброго самарянина является примером, которому мы должны следовать.
    Мы  не  должны  возбуждать  вопрос, касающийся цветного населения, и таким
образом   возбуждать   предубеждение  и  создавать  кризисную  ситуацию.  Свет
трехангельской  вести  необходимо возвестить всем нуждающимся в этом свете. Мы
должны  трудиться  спокойно  и  верно,  доверяясь нашему Старшему Брату. Мы не
должны  действовать  опрометчиво,  точно  определяя  курс, которому необходимо
следовать в будущем относительно взаимоотношений между белыми [210] и цветными
людьми.  Истина  настоящего  времени  должна быть провозглашена многим тысячам
людей  в  Южных  штатах.  Насколько  возможно,  путь  для  этого  должен  быть
освобожден  от всяких препятствий. Пусть Евангельская весть будет представлена
народу.  Пусть  белые и цветные люди трудятся в отдельных, различных сферах, а
Господь  пусть  позаботится  об  остальном. Истина должна быть также возвещена
белым  мужчинам  и  женщинам в Южных штатах. Тогда в их семьях будет выполнена
работа, которая приведет к спасению многих душ.
    "СО ВСЯКОЙ МУДРОСТЬЮ И БЛАГОРАЗУМИЕМ"
    Время  идет,  и пока люди стараются разрешить вопрос относительно цветных,
души  уходят в могилу не предостереженными и не спасенными. Такое состояние не
должно  продолжаться  дальше.  Пусть  мужчины и женщины направятся на труд под
побуждением  Святого  Духа.  Мы  нуждаемся  в каждом таланте цветных верующих,
каким бы ничтожным он ни казался в этой работе. Пусть цветные работники, когда
этого требуют обстоятельства, трудятся для своего народа, пользуясь поддержкой
белых  работников.  Они  часто  будут нуждаться в консультации и совете. Пусть
цветные  верующие  имеют свои молитвенные дома для поклонения, а белые - свои.
Пусть  каждая  группа  будет  ревностной  в  совершении истинной миссионерской
работы для своего народа, где им только представляется такая возможность.
    Когда  в  некоторых местах провозглашается истина и многие белые, услышав,
принимают  ее,  нередко  для  белых  работников  представляется  возможность в
спокойной  обстановке провозглашать весть для цветных людей. Такие возможности
не должны быть упущены.
    Но   мы  не  должны  без  всякой  необходимости  возбуждать  предрассудки,
закрывающие  дверь  для  провозглашения  трехангельской вести белым людям. Они
нуждаются  в этой вести, [211] ибо нас ожидает такая скорбь, какой еще никогда
не было с тех пор, как люди существуют на земле.
    Большое  внимание необходимо уделить тому, чтобы никакое слово или дело не
могло  возбудить  чувства цветных людей против белых. Давайте не осложнять уже
существующие трудности. Однако как бы благоразумно ни трудились работники, они
все  же  встретятся  с  сопротивлением,  даже и не создавая возбуждения против
цветного   населения.   Поэтому   освободим   путь  Господу.  Предоставим  Ему
возможность  трудиться.  Пусть  люди  сойдут  с  Его  пути,  ибо  Он Сам будет
планировать  и  приводить в исполнение Свои планы лучше, чем это могут сделать
люди.  Будем  помнить,  что  наша  первая великая работа - проповедовать Слово
Божье, провозглашая библейские предостережения.
    Господь  призывает  всех  приняться  за  труд  в  смиренном  духе.  Не все
служители   освящены   истиной.   Господь  призывает  всех  отложить  споры  и
разногласия. Пусть люди остерегаются делать то, что может лишить нас последней
надежды  проникнуть  в  трудные  поля,  где существуют расовые предубеждения и
антагонизм.
    Необходимо   проводить   медицинско-миссионерскую   работу   как  средство
преодоления  предубеждения  и  лучший  путь к разуму людей; эту работу следует
проводить  не  в  одном  или двух местах, но во многих местах, где еще не была
провозглашена  истина.  Мы  должны  трудиться  как  медики-миссионеры, исцеляя
пораженные  грехом  души и возвещая им весть спасения. Эта работа, как никакая
другая, устранит всякие предубеждения.
    СУББОТА
    Субботний  вопрос  при  его  представлении  требует великой осторожности и
мудрости.  Много  благодати  и  силы Божьей необходимо, чтобы свергнуть идола,
возведенного в виде ложной субботы. Поднимите знамя, по поднимите его все выше
и выше. Укажите людям на 20-ю главу книги Исход, в [212] которой записан закон
Божий.  Первые  четыре  из  десяти  заповедей  определяют  наши обязанности по
отношению  к  нашему Творцу. Неверный по отношению к своему Богу не может быть
верен  и  к своему ближнему. Тот, кто любит Бога превыше всего, будет любить и
ближнего  своего,  как  самого  себя.  Гордость превозносит себя в тщеславии и
ведет  человека  к  тому,  что  он  делает  из  себя бога. Благая весть Христа
освящает душу, изгоняя всякое себялюбие.
    "Помни  день  субботний,  чтобы  святить  его"  (Исх.  20:8). Суббота была
установлена в Едеме после того, как Бог сотворил мир: "Так совершены были небо
и земля и все воинство их. И совершил Бог к седьмому дню дела Свои, которые Он
делал, и почил вдень седьмой от всех дел Своих, которые делал". (Быт. 2:1-3).
    "И сказал Господь Моисею, говоря: "Скажи сынам Израилевым так: субботы Мои
соблюдайте;  ибо  это - знамение между Мною и вами в роды ваши, дабы вы знали,
что  Я - Господь, освящающий вас. И соблюдайте субботу, ибо она свята для вас:
кто  осквернит  ее, тот да будет предан смерти. Кто станет в оную делать дело,
должна быть истреблена из среды народа своего. Шесть дней пусть делают дела, а
в седьмой - суббота покоя, посвященная Господу. Всякий, кто делает дело в день
субботний,  да  будет  предан  смерти. И пусть хранят сыны Израилевы субботу в
роды свои как завет вечный (Исх. 31:12- 16). 19 окт. 1908 г. [213]
    ГЛАВА 24
    НАША ПОЗИЦИЯ ОТНОСИТЕЛЬНО ЦВЕТНОГО НАСЕЛЕНИЯ
    Я  хочу  кое-что  сказать  относительно  цветного населения в Южных штатах
Америки  и  о том, какие отношения мы должны поддерживать с ним. Они так долго
находились  под  проклятием  рабства,  что  вопрос,  как  с  ними обращаться в
настоящее время весьма, - весьма трудная проблема.
    Когда работники Божьи позволят Его Духу воздействовать на их мысли, многое
будет  совершено  в  спасении душ. Господь является нашим Помощником. Он будет
путеводить  нас  во  всех вопросах, если мы доверимся Ему. Несомненно одно: мы
должны иметь веру в Бога, веру, которая устроит все дела таким образом, что мы
сможем  успешно  трудиться.  Никто  не  доверялся Богу напрасно. Он никогда не
разочарует тех, кто возложил свое упование на Него.
    Нам  следует избегать споров относительно проблем цветного населения. Если
настаивать  на  этом вопросе, возникнут осложнения, для урегулирования которых
будет  потрачено много драгоценного времени. Мы не можем изложить определенную
линию,  по  которой необходимо следовать в этом вопросе. В разных местах и при
различных обстоятельствах к этому вопросу необходимо относиться по-разному. На
Юге  расовые  предубеждения настолько сильны, что мы ничего не могли сделать в
возвещении истины из-за особенно напряженного отношения к цветным и, наоборот,
все  эти  вопросы  мы  могли  разрешить  в  некоторых  местах на Севере. Белые
работники на Юге должны действовать таким образом, чтобы суметь найти подход к
белым людям.
    Это план сатаны - обратить внимание людей на изучение отношения к цветным.
Если  прислушаться  к  его  предложениям,  будет  различие  мнений  и  великое
смущение.  Никто  не  может  ясно  определить  надлежащую позицию относительно
цветных  людей.  Люди  могут  выдвигать  разные теории, но, уверяю вас, вам не
стоит  следовать человеческим теориям. Насколько [214] возможно, вопрос защиты
прав цветных должен оставаться в стороне.
    В  городах  Юга  необходимо  совершить работу, и в этой работе без всякого
промедления должны принять участие самые лучшие таланты. Пусть белые работники
трудятся среди белых людей, провозглашая весть настоящей истины в ее простоте.
Им  представятся  благоприятные  возможности, через которые они смогут достичь
высшего  класса  общества.  Необходимо  использовать  всякую  возможность  для
достижения этого класса.
    Пусть  цветные работники делают все со своей стороны, чтобы идти в ногу со
временем,  ревностно  трудясь  для своего народа. Я благодарна Богу, что среди
цветных верующих есть талантливые люди, которые могут эффективно трудиться для
своего  народа,  ясно  представляя  истину.  Среди  цветных  людей есть ценные
таланты,  которые  будут  обращены к истине, если наши цветные работники будут
благоразумны  в  разработке  планов  подготовки  учителей  для  школ  и других
работников в миссионерских полях.
    Цветные люди не должны настаивать, чтобы их поставили в равное положение с
белыми  людьми.  Отношение  двух  рас  является трудноразрешимым вопросом, и я
опасаюсь, что это всегда будет оставаться наиболее трудноразрешимой проблемой.
По  мере  возможности  необходимо избегать всего, что будет возбуждать расовые
предубеждения  белых  людей. В этом кроется опасность, что двери для проповеди
Евангелия  закроются настолько, что наши белые работники не смогут трудиться в
некоторых местах на Юге.
    Я  знаю,  что,  пытаясь  удовлетворить  мнения и предположительные взгляды
некоторых  цветных  людей,  мы  полностью  закроем  путь  для вести. Усилия по
улучшению  положения  негритянской  расы  не  должны  препятствовать работе по
возвещению  истины  для  настоящего  времени.  Пытаясь  урегулировать  цветной
вопрос,   мы   обнаружим   барьеры,   поднимающиеся   подобно   горам,   чтобы
воспрепятствовать  работе,  которую Бог желает выполнить. Если мы идем вперед,
спокойно  и  благоразумно  [215] трудясь таким образом, как Бог определил нам,
тогда и белые, и цветные люди получат пользу от наших трудов.
    Для  нас  еще  не  наступило  время,  чтобы  трудиться так, как если бы не
существовало никаких предубеждении. Христос сказал: "Будьте мудры, как змеи, и
просты,  как  голуби"  (Матф.  10:16).  Если  вы  видите,  что  при совершении
определенных  дел,  которые вы имеете полное право выполнять, вы препятствуете
продвижению  дела Божьего, воздержитесь от выполнения подобных дел. Не делайте
ничего,  что  отвратит  умы  других  от  истины.  Пред нами мир, который нужно
спасти,  и  мы  не  добьемся  ничего,  отрезая  себя от тех, кому мы стараемся
помочь. Все наши действия могут быть законными, но не все они целесообразны.
    Благоразумный  подход  является наилучшим. Как соработники Божьи мы должны
так  трудиться  чтобы  выполнить  Его работу наилучшим образом. Пусть никто не
впадает  в  крайности.  Мы  нуждаемся в мудрости свыше; ибо перед нами трудная
проблема,  которую  необходимо  разрешить.  Если в настоящее время совершаются
опрометчивые действия, они приведут к великим неприятностям и раздорам. Вопрос
необходимо  изложить  таким  образом,  чтобы  истинно  обращенные цветные люди
присоединились  к  истине во имя Христа, отказываясь устранить здравый принцип
библейского  учения,  ибо  они понимают, что самый лучший курс - не заниматься
обсуждением вопроса, касающегося негритянской расы.
    Нам  необходимо  учиться  у  ног Христа подобно Его ученикам, чтобы Он мог
научить  нас  воле  Божьей и чтобы мы знали, как трудиться для белых и цветных
людей  в  Южном  поле.  Мы  должны  поступать так, как Дух Божий укажет нам, и
стараться как можно меньше затрагивать вопрос относительно цветного населения.
Мы   должны  использовать  всю  энергию,  чтобы  представить  последнюю  весть
Евангелия всем классам общества на Юге. Когда мы позволим, чтобы Дух Божий вел
и управлял нами, мы обнаружим, что этот вопрос разрешится сам собой в сознании
нашего народа. [216]
    Девайте лично искать Господа. Пусть те, чей религиозный опыт в прошлом был
весьма  поверхностным,  примкнут  ближе  к  Господу.  Покайтесь,  покайтесь  и
обратитесь, чтобы ваши грехи были изглажены.
    Когда мы будем более приготовлены, чтобы приняться за важную работу, тогда
мы  будем более способны, чем теперь, разбираться в вопросах, связанных с этой
работой.  Пусть  каждый  верующий делает со своей стороны все наилучшее, чтобы
приготовить  путь  для  евангельской миссионерской работы, которая должна быть
выполнена.  Но пусть никто не вступает в словопрения. Это - цель сатаны, чтобы
христиане   занимались  спорами  между  собой.  Он  знает,  что  если  они  не
бодрствуют,  то  день  Господень придет для них, как тать ночью. Сегодня у нас
нет   времени,  чтобы  представлять  в  сердце  место  духу  врага  и  лелеять
предубеждения, смущающие суждение и удаляющие нас от Христа.
    Чтобы  выполнить  необходимую работу среди цветного населения, потребуются
средства и ревностные, настойчивые усилия. Каждый человек должен находиться на
своем  месте и выполнять свою миссию. Каждый должен исповедать и оставить свои
грехи,  трудясь  в  единстве  со своими братьями. Работники Божьи должны иметь
одни  мысли и одно сердце, молясь об излитии Св. Духа и веря, что Бог исполнит
Свое обетование.
    УРОК ИЗ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ХРИСТА
    Однажды,  когда  Христос совершал Свое служение, уча и исцеляя народ, один
из  собравшихся сказал: "Учитель! Скажи брату моему, чтобы он разделил со мною
наследство" (Лук. 12:13).
    Этот человек был очевидцем чудесной работы Христа. Он был удивлен ясностью
и  чистотою Его понимания. Его превосходным суждением и справедливостью, [217]
с  которой  Он  рассматривал  представленные  Ему  дела.  Он  слышал волнующие
обращения  Христа  и  Его  серьезные  осуждения  книжников и фарисеев. Если бы
подобные  повеления могли быть высказаны в адрес его брата, он не осмелился бы
отказать  обиженному  человеку  в  его  части  наследства. Он настойчиво желал
склонить  влияние  Христа на свою сторону: "Скажи брату моему, - говорил он, -
чтобы разделил со мною наследство".
    Дух   Святой   умолял   этого  человека  стать  наследником  неветшающего,
нетленного,  вечного наследства. Он видел доказательство силы Христа. Теперь у
него  была возможность говорить с Великим Учителем, выразить самое сокровенное
желание  своего сердца. Но, подобно человеку с граблями для навоза в аллегории
Джона  Буньяна,  его  глаза  были  устремлены на земное. Он не видел венца над
своей  головой. Подобно Симону-волхву, он ценил дар Божий как средство мирской
прибыли.
    Миссия  Спасителя  не  земле  быстро  приближалась  к  своему  концу. Лишь
несколько  месяцев оставались Ему, чтобы завершить то, что Он пришел исполнить
в  учреждении  Своего  царства  благодати. Все же человеческая жадность хотела
отвратить его внимание от Его работы, чтобы разрешить спор о части наследства.
Но  Иисус  не  должен  был  отвлекаться  от  Своей миссии. Его ответ был: "Кто
поставил Меня судить или делить вас?" (Лук. 12:14).
    Христос  дал  этому  человеку  ясно понять, что это не была Его работа. Он
стремился  спасти души. Он не должен был отвлекаться на мирское дело, не брать
на Себя обязанности гражданского судии.
    Как  часто  сегодня  церквам  Божьим  навязывают  труд, который никогда не
должен входить в работу евангельского служения! [218]
    Христа  неоднократно просили разрешить правовые и политические вопросы. Но
Он отказывался вмешиваться в мирские вопросы. Он знал, что в политическом мире
совершались  несправедливые  дела  и  господствовала  ужасная  тирания. Но Его
единственное  разоблачение всего этого заключалось в провозглашении библейской
истины.  Великому  множеству  народа, следующему за Ним, Он представил чистые,
святые   принципы  закона  Божьего  и  говорил  о  благословении,  сокрытом  в
послушании  этим  принципам.  Своим  небесным авторитетом Он усиливал важность
справедливости и милости, но Он отказывался разрешать личные споры.
    Христос  находился  в  нашем  мире  как  Глава великого духовного Царства,
которое  Он  пришел установить в нашем мире, - царства праведности. Его учение
разъяснило  благородные,  освящающие  принципы,  управляющие этим царством. Он
показал,  что справедливость, милость и любовь являются контролирующими силами
в Царстве Иеговы.
    ВРЕМЯ ПРИГОТОВЛЕНИЯ
    Мы  живем  в  великий  прообразный день примирения. Мы должны лично искать
Бога.  Это  -  личная  работа.  Давайте теснее сблизимся с Богом, не позволяя,
чтобы что-либо в наших усилиях представляло истину настоящего времени в ложном
свете.  Пусть  каждый  исповедует  не  грехи  своего брата, а свои собственные
грехи.  Пусть  он смирит свое сердце перед Богом и настолько преисполнится Его
Св. Духом, чтобы его жизнь показала, что он - возрожденный человек. Мы читаем:
"А  тем,  которые  приняли  Его,  верующим  во имя Его, дал власть быть чадами
Божьими" (Иоан. 1:12).
    Евангелие  Христа  должно  быть воплощено в ежедневной практической жизни.
Слуги  Божьи  должны  быть  очищены  от всякой холодности и эгоизма. Простота,
кротость,   скромность  [219]  высоко  ценятся  в  работе  Божьей.  Старайтесь
соединять  работников  во  взаимном доверии и любви. Если вы не можете сделать
это,  будьте  сами  верны,  а  остальное  предайте  Богу.  Трудитесь с верой и
молитвой.  Выберите  юношей-христиан  и  воспитывайте  их,  чтобы  они не были
работниками с сердцами, подобными железу, но работниками, готовыми действовать
в единстве и согласии.
    Я  молюсь, чтобы Господь изменил сердца тех, которые, не восприняв большей
меры  благодати, впадут в искушение. Я молюсь, чтобы Господь смягчил и покорил
каждое  сердце.  Нам  необходимо жить в тесном общении с Богом, чтобы мы могли
любить  друг  друга  так,  как. Христос возлюбил нас. Именно таким обрезом мир
сможет  узнать,  что мы - Его ученики. Пусть не будет никакого самовозвышения.
Если   работники   смирят  свои  сердца  перед  Богом,  на  них  будет  излито
благословение.   Тогда  они  все  получат  свежие,  новые  представления  и  в
медицинско-миссионерской работе будет проявлено чудесное возрождение.
    Перед  всеми  нами,  как  христианами лежит великая работа, чтобы согласно
божественному  поручению  как  можно  быстрее  увеличить царство Христа. Весть
Евангелия должна продвигаться все вперед и вперед, от победы к победе. Величие
царственное  под  всем небом будет дано народу святых Всевышнего, и они примут
царство и будут обладать им во веки веков.
    НАС ОЖИДАЕТ БОРЬБА
    Служители  Божьи  должны  облечься в христианское всеоружие. Мы не боремся
просто  с  человеческими врагами. Бог призывает каждого христианина вступить в
борьбу  и  сражаться  под  Его  руководством; его успех зависит от благодати и
помощи с неба.
    Мы  должны  идти  вперед  в  силе  [220] Всемогущего. Мы никогда не должны
уступать  атакам  сатаны.  Почему  мы,  как  воины Христа, не должны выступить
против  начальств  и  властей,  против  мироправителей  тьмы  века  сего?  Бог
призывает  нас  выступить  вперед,  используя  дары,  доверенные  нам.  Сатана
поставит  перед нами искушения. Он будет пытаться победить нас хитростью своей
стратегии.  Но с помощью силы Божьей мы должны стоять непоколебимо, как скала,
оставаясь верными принципам.
    В этой великой борьбе нет передышки, нет отпуска. Агенты сатаны никогда не
прекращают  своей  разрушительной  работы. И те, кто стоят на службе у Христа,
должны охранять каждый пост. Наша цель - спасти погибающие души от гибели. Эта
работа  -  очень великой важности, и человек не может надеяться на успех, если
он не будет связан с божественным Работником.
    От  вечности  Христос был Спасителем человека. Еще с грехопадения человека
были  произнесены  слова  тем, кто объединятся с Ним в Его великой работе: "Не
унывайте,  делая  добро"  (2Фес.  3:13).  "Будьте тверды, непоколебимы, всегда
преуспевайте в деле Господнем" (1 Кор. 15:58).
    Христианин  обязан  проявлять  терпеливую  настойчивость,  совершая работу
евангельского   служения,   связанную   с   медицинско-миссионерской  работой.
Приобретая  опыт  в  истинной  религии,  он обретает духовные навыки и знания,
формирующие характер.
    Жизнь  истинного  христианина  составляет непрерывный круг служения. "Мы -
соработники  у  Бога".  Каждый  день  приносит  служителю Божьему обязанности,
пропорциональные   его  силам.  По  мере  исполнения  этих  обязанностей,  под
руководством   высшей   Силы,  его  полезность  возрастает.  Исполнение  одной
обязанности  делает  нас  лучше  подготовленными,  чтобы  приняться за другую.
Имеющие  истинное  представление о том, что должно быть сделано, помещают себя
под   прямые  лучи  света  [221]  Слова  Божьего,  соединяясь  с  другими  Его
действующими  силами.  Каждый  день христианин, облеченный во всеоружие Божье,
вступает  в  сражение.  С  молитвой,  бдительностью  и  постоянством  он будет
трудиться  полный  решимости,  что завершение его жизненного труда не застанет
его  неприготовленным  к  Царству  Божьему,  не сделавшим все, что он мог, для
спасении погибающих душ.
    Если  бы христиане действовали согласованно, продвигаясь вперед, как один,
под  руководством  Единого Повелителя, для выполнения одной цели, они могли бы
привести в движение мир.
    Принципы,  которые  должны побудить нас к действию в Божьем деле, изложены
ап.  Павлом.  Он  говорит: "Мы - соработники у Бога" (1 Кор. 3:9). "И все, что
делаете,  делайте от души, как для Господа, а не для человеков" (Кол. 3:23). А
ап.  Петр  призывает  верующих:  "Служите каждый друг другу тем даром, который
получил,  как добрые домостроители многоразличной благодати Божьей. Говорит ли
кто,  говори  как  слова  Божьи; служит ли кто, служи по силе, какую дает Бог,
дабы во всем прославлялся Бог через Иисуса Христа" (1Петр. 4:10-11).
    Для  управления  естественным  миром существуют великие законы, и духовный
мир  в  равной  мере управляется определенными принципами. Если желаем достичь
хороших  результатов,  ради  этой  цели  должно  быть  применено средство. Бог
определил  каждому  работу согласно его способностям. Посредством воспитания и
практической деятельности люди должны быть приготовлены, чтобы встретить любое
возникшее затруднение. Необходимы мудрые планы, чтобы поставить каждого на его
надлежащее  место,  [222] где бы он приобрел опыт, необходимый для несения его
обязанностей.
    Бог   желает,   чтобы  мы  помогали  друг  другу,  проявляя  сочувствие  и
бескорыстную   любовь.  Есть  такие  люди,  которые  унаследовали  вспыльчивый
характер  и  нехорошие склонности. С ними, возможно, трудно очень работать; но
разве  мы  без  ошибок?  Их  не  нужно  разочаровывать.  Их  ошибки  не должны
становиться  всеобщим  достоянием.  Христос  сочувствует  и  помогает тем, кто
ошибается  в  своем  суждении.  Он пострадал мученической смертью за каждого и
поэтому имеет трогательный и глубокий интерес к каждому человеку.
    Человек  может  стремиться служить Богу, но внутренние и внешние искушения
атакуют  его.  Сатана и его ангелы побуждают и уговаривают его нарушить закон.
Возможно,  он  становится  жертвой сатанинских искушений. Как тогда его братья
должны  относиться  к  нему?  Должны  ли  они  говорить  грубые, резкие слова,
отталкивая  его  еще дальше от Спасителя? Какая печальная картина для Христа и
Его ангелов - видеть все это!
    Будем  помнить, что мы - борющиеся со грехом и падающие, неверные в словах
и   поступках;  стараясь  правильно  отобразить  Христа,  мы  падаем  и  снова
поднимаемся,   отчаиваясь  и  надеясь.  Будем  остерегаться,  чтобы  плохо  не
относиться  к тем, кто, подобно нам, подвержены искушениям и кто, подобно нам,
являются предметом неизменной любви Христа.
    Бог  имеет  дело  с  людьми,  отвечающими за свои действия. Своим Духом Он
будет  действовать через разум человека, который Он вложил в него, если только
человек  представит Ему возможность трудиться и будет правильно осознавать Его
действия.  Он  положил  в  Своем  плане, чтобы каждый использовал свой разум и
совесть  лично  для  себя.  Бог  не  имел в виду, чтобы один человек был тенью
другого, лишь выражая его чувства [223]
    ГЛАВА 25
    ВНИМАТЕЛЬНОЕ ОТНОШЕНИЕ К ЦВЕТНЫМ РАБОТНИКАМ
    Библейская  религия  не  признает деления на касты и расы. Она не обращает
внимания не классовую принадлежность, богатство и мирскую честь. Бог оценивает
людей  как  людей.  Перед  Его лицом их ценность определяется характером. И мы
должны  признавать  Дух Христов, в ком бы Он ни проявлялся. Не нужно стыдиться
говорить с искренним негром, где бы он ни встретился вам, или подать ему руку.
Тот,  кто живет в атмосфере, в которой находился Христос, будет учиться у Бога
и научится давать Его оценку людям.
    К  нашим  цветным служителям необходимо относиться с должным вниманием. Но
не  всегда  так бывает. Таких людей необходимо поощрять получить основательное
знание  истины.  Они должны научиться, как эффективно передавать учение истины
другим.  И  когда  они  верно  заняты  трудом, они должны получать свою часть.
Помните,  что  они должны иметь пропитание. Господь желает, чтобы Его народ на
Севере поддерживал добрые отношения к цветным братьям и сестрам. Не нужно быть
поспешными  в выискивании у них ошибок. Мы не можем ожидать от них, что они во
всех  отношениях будут подобны тем, кто пользуются большими преимуществами. Мы
должны  помнить  неблагоприятные  обстоятельства, в которых жили цветные люди.
Насколько  отлична  среда белой расы от их условий жизни. Люди, проживающие на
Севере,  жили в более ясной, чистой моральной атмосфере, чем цветное население
Юга. Мы не может ожидать, что во всех вопросах они будут также тверды и ясны в
своих  представлениях о нравственном поведении; Если бы Христос был сегодня на
земле,  Он,  возможно, учил бы негритянскую расу таким образом, который удивил
бы  нас.  Он  призывает  нас помнить, что даже те, кто во многом имели большие
преимущества  часто  испытывают  [224]  обиду, когда их чрезмерно критикуют, и
если  слова  совета  и  предостережения  высказываются  сухим, несочувственным
языком.
    Когда  среди цветных людей случаются плохие поступки, помните, что Господь
желает от вас, чтобы вы действовали благоразумно, как верные пастыри. Помните,
что  доброта  совершит  больше,  чем  осуждение. Пусть цветные братья и сестры
увидят,  что  их  братья  желают,  чтобы они достигли высшего уровня и что все
готовы  помочь  им.  И  если  в  некоторых вопросах цветные люди не устоят, не
будьте поспешны, чтобы осудить их и отстранить их от работы.
    К   негритянской   расе   необходимо  проявить  точную  и  беспристрастную
справедливость.   Христос   требует   от  Своих  слуг  нежного  сострадания  к
страдающим; сочувствия - к несчастным; и великодушного рассмотрения проступков
по отношению к согрешающим.
    Бедные не должны быть лишены преимущества - участия в пожертвованиях. Они,
наряду с богатыми, могут выполнить свою часть в этой работе. Урок, преподанный
Христом  в отношении двух лепт вдовы, показывает нам, что даже самые маленькие
добровольные  пожертвования  бедного, если они даны от преисполненного любовью
сердца,  так  же  приемлемы,  как  и  крупные пожертвования богатого. На весах
святилища  дары  бедного,  данные  из  чувства любви ко Христу, не оцениваются
согласно  данному количеству средств, но согласно любви, побуждающей к жертве.
[225]
    ГЛАВА 26
    НУЖДЫ МИССИОНЕРСКОГО ПОЛЯ
    Многие годы Господь представляет Своему народу нужды работы среди цветного
населения  в  Южных  штатах Америки. Моральный мрак этого поля уже сам по себе
является  мощным призывом к проявлению щедрости. В прошлом некоторые совершили
все  возможное, чтобы поддерживать эту отрасль нашей работы, и их доброохотные
дары принесли обильный плод в обращении многих душ.
    Хотя  многое  еще остается не сделанным для цветного населения, у нас есть
причина,  чтобы  радоваться  положенному  хорошему  началу. В последнем номере
"Евангельского  вестника!"  (1907  г.) сообщается, что 15 лет тому назад среди
цветного  населения Юга, живущего на границе между Севером и Югом США, было не
более  20  Адвентистов седьмого дня; а сегодня их более 700. 12 лет тому назад
была  только  одна церковь АСД, состоявшая из цветного населения, а сегодня их
50, не считая тех, которые находятся в Африке и Вест-Индии... Десятина цветных
людей за последний год в США превысила 5000 долларов; 15 лет тому назад она не
превышала и 50 долларов".
    Дорогие  братья  и  сестры,  возблагодарим  Бога  и будем мужественны! Бог
открывает   Свою   руку,   чтобы   выполнить   могущественную  работу  в  этом
миссионерском  поле,  находящемся  на  территории  нашей  страны.  Сегодня  Он
представляет  Своему народу необычные возможности для быстрого распространения
вести  на  Юге. Особенно во время годовых пожертвований мы должны проявить дух
щедрости  для  поддержки  уже  начавшейся работы среди цветного населения. Бог
доверяет нам, сделав нас управителями средств и Своей изобильной благодати. Он
сегодня   указывает  на  бедных,  страдающих  и  угнетенных  людей,  на  души,
закованные  в цепи суеверия и заблуждения, и заверяет нас, что, если мы делаем
добро  этим  людям, Он примет [226] это как сделанное лично для Него. "Так как
вы  сделали  это  одному  из  сих братьев Моих меньших, то сделали Мне" (Матф.
25:40).
    Тысячи  цветных  людей  на  Юге  сегодня  могут быть подняты из морального
мрака, чтобы стать посредниками и помочь своей собственной расе, если им будет
оказана  помощь.  Сам  Бог  призывает  нас  оказать им такую помощь. Множество
мужчин  и  женщин в этом поле сознают свою страшную нищету и нужду в выходе из
такого  состояния. И когда придут верные учителя, чтобы открыть им Св. Писание
так,  как  они  его читают, представляя истину в ее естественной чистоте, мрак
рассеется.  Яркие  лучи  света  засияют  душам, ждущим истину. И те, кто имели
подобные   преимущества,  примутся  за  тщательное,  осмысленное  исследование
истины,  открытой  в  Св.  Писании.  Многие  будут  научены  Богом.  Они будут
правильно  научены  от  Великого  Учителя  и с радостью примут истины, которые
осветят  и  возвысят  душу. В душе человека будет восстановлен моральный образ
Божий, и многие будут спасены навеки.
    Мои  дорогие братья и сестры! Христос сегодня обращается к вам: "Поднимите
свои  глаза и посмотрите на Южное поле; оно нуждается в работниках, в сеятелях
семени  и  жнецах.  Оно  нуждается  в  ваших  средствах  для  поддержания этих
работников".  Благодать  Христа  безгранична,  она  является  Божьим свободным
даром. В таком случае, почему эти пренебреженные люди не должны иметь надежду,
мужество  и  веру,  сияющие в их жизни? Яркий свет засияет в сердцах всех, кто
примет Христа. Сентябрь 1907 г. [227]


    РАЗДЕЛ VII
    РЕЛИГИОЗНАЯ СВОБОДА
    "Объявите свободу на земле всем жителям ее". (Лев. 25: !0).
    "Итак, будьте мудры, как змеи, и просты, как голуби" (Матф. 10:16).
    [Примечание: В этом разделе приведены лишь немногие рукописи. Относительно
других  важных  вопросов,  имеющих прямое отношение к религиозной свободе, см.
Свидетельства для церкви, т. 5, 440-454, 467-476. 711-720: т. 6.. 394-410: ВБ.
главы 2, 16, 26, 36. 38-40.)
    ГЛАВА 27
    ВРЕМЯ ИСПЫТАНИЯ - ПЕРЕД НАМИ
    Время  великого  испытания  -  перед  нами. Поэтому все наши способности и
дарования  мы  должны сегодня отдать для продвижения работы Божьей. Дарованные
нам  Богом  силы  мы  должны  использовать не для разрушения, а для созидания.
Находящиеся  в  незнании  по  этому  вопросу  не  должны  оставаться  в  таком
положении. Господь говорит Своим вестникам: "Пойдите к ним и скажите им о том,
что Я сказал, будут ли они слушать или нет".
    Очень  время  близко, когда возвещающие истину будут гонимы, и эта картина
не  преувеличена, но, тем не менее, сделаем все со своей стороны, чтобы спасти
тех,  за  кого  Князь  Неба  отдал  Свою  драгоценную жизнь. Если этого нельзя
достичь  одним  методом,  сделайте другим. Но наши усилия и старания не должны
быть  безжизненными  и  мертвыми. И пока длится наша жизнь, будем работать для
Бога.  На  протяжении  всех  столетий существования церкви Божьей Его вестники
подвергались  преследованиям  и  гонениям  ради истины. Но где бы ни находился
народ  Божий,  даже,  подобно  Его возлюбленному ученику, на [228] необитаемых
диких  островах,  Христос  будет  знать о их местопребывании и укрепит их там,
благословит и наполнит их сердце миром и радостью.
    Вскоре  весь мир будет находиться в состоянии тревоги и волнения. И каждый
будет  искать  возможности  познать  Бога.  У  нас  нет  больше времени, чтобы
медлить. С серьезностью и усердием должна быть провозглашена весть: "Жаждущие,
идите все к водам; даже и вы, у которых нет серебра, идите, покупайте и ешьте,
идите,  покупайте  без  серебра  и  без  платы вино и молоко" (Ис. 55:1). "Так
говорит  Господь:  сохраняйте  суд и делайте правду, ибо близко спасение Мое и
откровение  правды  Моей.  Блажен  муж, который делает это и сын человеческий,
который  крепко  держится  этого,  который  хранит  субботу  от  осквернения и
оберегает руку свою, чтобы не сделать никакого зла" (Ис. 56-2).
    Любовь  Божья  к Своей церкви безгранична. Он постоянно наблюдает за Своим
наследием.   Он   с  большой  болью  допускает  различного  рода  страдания  и
переживания  для  Своей  церкви, но все это необходимо для ее очищения, для ее
настоящего  и будущего блага. Он так очистит Свою церковь, как Он очистил храм
вначале  и  при  заключении Своего служения не земле. Все, что Он допускает по
отношению  к  Церкви, - испытания и переживания. Он делает для того, чтобы Его
народ  приобрел более глубокое благочестие и имел больше силы и энергии, чтобы
победоносно  нести  знамя  креста  во  все концы земли. У Него есть работа для
каждого  из  нас.  Мы должны постоянно прогрессировать, постоянно идти вперед.
Работа  должна идти из города в город, из страны в страну, от народа к народу,
простираясь вперед в стройном шествии, в силе и твердой уверенности.
    "И  Слово стало плотию и обитало с нами, полное благодати и истины". Ноте,
которых  Христос  пришел спасти, не приняли Его: "Пришел к [229] Своим, л Свои
Его не приняли" (Иоан. 1:14,11).
    Сатана и его ангелы сделали все со своей стороны, чтобы смерть Христа была
самой  мучительной  и унизительной. Они наполнили сердца иудейских начальников
жгучей  ненавистью  к Спасителю. Подстрекаемые врагом, священники и начальники
возбуждали  народ  восстать  против  Сына  Божьего.  Кроме  заявления Пилата о
невиновности  Христа,  не  было  сказано  ни одного слова в Его защиту. И даже
Пилат,  зная  всю  Его  безупречность  и  невиновность, отдал Его разгневанной
толпе, воспаленной яростью сатаны.
    Подобные  события  произойдут  в  самом  ближайшем будущем. Люди издадут и
будут   принуждать  соблюдать  законы,  направленные  против  закона  Божьего.
Проявляя  безудержную  ревность  и  усердие  по  осуществлению  выдвинутых ими
законов, они отвергнут ясное и четкое "Так говорит Господь". Превознося ложный
день  покоя, они будут вынуждать народ бесчестить закон Иеговы, начертание Его
характера.  Невиновные  ни  в  каком  зле  слуги Божьи должны будут переносить
унижения,  порицания  и  клевету  со  стороны тех, кто, подстрекаемый сатаной,
будет преисполнен зависти и религиозного фанатизма.
    Религиозные  силы,  заявляющие  своим  исповеданием  о  родстве  с Небом и
претендующие  на характер Агнца, своим образом действий покажут, что они имеют
в  своем сердце дракона и что их во всем поощряет сатана. Настало время, когда
народ  Божий  явно  почувствует  на  себе  руку  преследования  за свое верное
отношение  к  соблюдению  седьмого  дня.  Сатана произвел изменение в субботе,
надеясь  таким  путем  нанести  поражение  планам Божьим. Он работает над тем,
чтобы  лишить  заповеди  Божьи  всякого  значения  и силы [230] по сравнению с
"заповедями  человеческими".  Человек  греха,  задумавший  изменить  времена и
законы,   который  всегда  притеснял  и  мучил  народ  Божий,  издаст  законы,
принуждающие  соблюдать  первый  день  недели.  Но  народ Божий будет твердо и
мужественно  стоять  в  защиту  Бога,  и Господь будет работать во благо Своих
детей, явно свидетельствуя о том, что Он есть Бог богов.
    Господь  сказал:  "Субботы Мои соблюдайте, ибо это - знамение между Мною и
вами  в  роды  ваши"  (Исх. 31:13). Никто не должен нарушать Его заповедь ради
того, чтобы избежать преследований. Но все должны помнить слова Христа: "Когда
же будут гнать вас в одном городе, бегите в другой" (Матф. 10:23). Если только
возможно,  не  отдавайте  себя в руки людей, исполненных духа антихриста. Все,
что  только  можно сделать, пусть будет сделано, чтобы те, кто желает страдать
ради истины, были избавлены от гонения и жестокости.
    Христос  -  наш Пример. Решение антихриста поднять восстание на небе будет
продолжаться  в  сынах  противления.  Их  зависть  и  лютая  ненависть  против
повинующихся  4-й  заповеди  будут все больше и больше увеличиваться. Но народ
Божий  не  должен  опускать знамени. Они не должны изменить своего отношения к
заповедям Божьим только ради того, чтобы иметь удобную жизнь и пойти вместе со
всеми по пути зла.
    Господь  дает силу и мужество всем тем, кто будет искать Его всем сердцем.
Он посылает им Своего Св. Духа как проявление Своего присутствия и милости. Но
те, кто оставит Его ради спасения своей жизни, будут оставлены Им. Спасая свою
жизнь ценой измены истине, они потеряют вечную жизнь.
    Ночь  испытания  почти  оканчивается. Сатана искусно [231] использует свою
власть,  ибо  он  знает,  что  ему осталось очень мало времени. Суды Божьи уже
готовы  разразиться над миром, призывая всех знающих истину укрыться в Скале и
созерцать славу Божью. Истина не должна быть сокрыта и замаскирована, особенно
в  настоящее  время.  Она  должна  быть  выражена в самых четких, определенных
выражениях.  Неприкосновенная,  неприкрытая истина в живых словах, в отдельных
брошюрах, статьях должна быть рассеяна как осенние листья.
    Церковь  остатка  должна  пройти  через  великие  испытания  и  страдания.
Соблюдающие  заповеди Божьи и веру Иисуса почувствуют на себе ярость дракона и
его  воинств.  Сатана  считает  мир  -  как своих подчиненных; он уже приобрел
контроль   над   отступившими  церквами;  осталось  лишь  небольшое  общество,
противодействующее  его  превосходству.  Если бы он мог стереть это общество с
лица  земли, его торжество было бы совершенным. Но, как и в прошлые времена он
руководил  язычниками,  чтобы истребить. Израиля, так и в ближайшем будущем он
возбудит  нечестивые  силы  земли,  чтобы  истребить  народ  Божий. Всем будут
предъявлены  требования  подчиниться  человеческим  постановлениям и тем самым
нарушить  закон  Божий.  Тогда  верные Богу в своих обязанностях будут преданы
своими  "родителями и братьями, родственниками и друзьями" (Лук. 21:16; СЦ, 5,
472-473).
    "Послушайте Меня, знающие правду, народ, у которого в сердце закон Мой! Не
бойтесь  поношения  от  людей  и  злословия их не страшитесь. Ибо, как одежду,
съест  их моль, и, как волну, съест их червь"... Мое спасение пребудет вечным,
и правда Моя не перестанет" (Ис. 51:7-8, 6). [232]
    ГЛАВА 28
    ВОСКРЕСНЫЙ ТРУД
    (Санаторий, Калифорния, 17 авг. 1902 г.)
    Дорогой  брат!  Я  попытаюсь  ответить на твой вопрос, чтобы вы знали, как
поступать в случае издания Воскресных законов.
    Господь  дал  мне  свет  в  то  время, когда мы ожидали подобного кризиса,
который,  вы думаете, уже наступил, чтобы, таким образом, когда люди, движимые
сатанинской силой, будут принуждать народ к соблюдению воскресения, Адвентисты
седьмого  дня,  проявляя  благоразумие, должны в этот день не заниматься своей
обычной работой, но посвятить его миссионерскому труду.
    Пренебрежительное  отношение  к  воскресному  закону  вызовет  еще большую
ярость  и  гнев  со  стороны его защитников. Не давайте им ни малейшего повода
считать вас нарушителями закона. Если им поручено привести к дисциплине людей,
которые  Бога  не  боятся и людей не стыдятся, то это новшество вскоре утратит
свой накал, и они сами увидят, что нет никакого смысла проявлять слишком много
строгости  и ограничений в соблюдении воскресения. Будьте ревностны и прилежны
в  миссионерской работе; выходите на работу с Библией в руках, и враг увидит в
этом свое личное поражение. Никто не получит начертание зверя лишь потому, что
он  проявил  мудрость в поведении и воздерживался от работы, чтобы не задевать
других, и в то же самое время выполнил очень важную духовную работу.
    Воскресенье,  посвященное для миссионерской работы, будет как бы вырванным
бичом   из  рук  жестоких  фанатиков,  которые  были  бы  очень  рады  унизить
адвентистов  седьмого  дня.  Когда  они  увидят, что мы в воскресенье посещаем
людей  и  читаем  вместе  с  ними  Св.  Писание, [233] тогда они убедятся, что
бесполезно препятствовать нашей работе силой воскресных законов.
    Воскресенье может быть использовано для выполнения всевозможной работы для
Бога.  В  этот день можно проводить открытые собрания, проповедовать истину из
дома  в  дом.  Те, кто занимаются литературным трудом, пусть пишут статьи. Где
только возможно, пусть в воскресенье совершаются религиозные собрания. Делайте
такие  собрания  особенно  интересными.  Пойте подлинно возрождающие гимны и с
силой  и  уверенностью  говорите  о  любви Спасителя. Говорите о воздержании и
истинных  религиозных опытах. Таким путем вы сами научитесь очень многому, как
работать, и получите доступ ко многим сердцам.
    Пусть  также  учителя  наших школ посвятят этот день миссионерской работе.
Мне  было  показано,  что  такими методами работы они смогут нанести поражение
планам  врага.  Пусть  наши учителя берут на работу вместе с собой и учеников,
чтобы  устраивать  собрания  для  тех,  кто не знает истины. Таким образом они
достигнут намного больше, чем любым другим путем.
    Бог дал нам прямые указания относительно нашей работы. Мы должны возвещать
истину  о субботе Божьей и заделать пролом в Его законе. Мы должны сделать все
возможное, чтобы просветить в этом вопросе находящихся во мраке, но мы никогда
не  должны  входить  ни  в  какие  союзы  с  мирскими  людьми,  чтобы получить
финансовую помощь.
    Об  Израильском  народе  мы  читаем:  "И  Я вывел их из земли египетской и
привел  их  в  пустыню, и дал им заповеди Мои, и объявил им Мои постановления,
исполняя  которые,  человек  жив  был  бы через них; дал им также субботы Мои,
чтобы  они  были  знамением  между  Мною  и ими, чтобы знали, что Я - Господь,
освящающий  их.  Но  [234]  дом  Израилев возмутился против Меня в пустыне: по
заповедям  Моим  не  поступали  и отвергли постановления Мои, исполняя которые
человек  и жив был бы через них, и субботы Мои нарушали, и Я сказал: изолью на
них ярость Мою в пустыне, чтобы истребить их.
    Но  Я  поступил  ради имени Моего, чтобы оно не хулилось между народами, в
глазах  которых  Я  вывел  их.  Даже  Я  подняв руку Мою против них в пустыне,
поклялся,  что  не  введу  их  в  землю, которую Я назначил, текущую молоком и
медом,  красу  всех  земель,  за  то,  что они отвергли постановления Мои и не
поступали По заповедям Моим и субботы Мои нарушали; ибо сердце их стремилось к
идолам  их.  Но  око Мое пожалело погубить их, и Я не истребил их в пустыне. И
говорил  Я  сыновьям  Их  в  пустыне:  не  ходите по правилам отцов наших и не
соблюдайте  установлении  их и не оскверняйте себя идолами их. Я - Господь Бог
ваш;  по Моим заповедям поступайте, и Мои уставы соблюдайте и исполняйте их. И
святите  субботы  Мои,  чтобы  они  были  знамением между Мною и вами, дабы вы
знали, что Я - Господь Бог ваш" (Иез. 20:10-20).
    Суббота - испытание Божье, и ни один человек, будь это царь, духовное лицо
или  же  государственный  деятель,-  никто  не  имеет  права  в  этом  вопросе
становиться  между  Богом  и человеком. Те, кто пытаются стать совестью других
людей,  ставят  себя выше Бога. Те, кто находятся под влиянием ложной религии,
кто соблюдает фальшивый день покоя, тот устраняет самые сильные доказательства
относительно истинной субботы. Они будут вынуждать людей повиноваться законам,
изданным  ими  лично,  законам,  прямо противоположным закону Божьему. Но гнев
Божий  [235]  обрушится  на  таких  людей.  И  если они не изменят своей точки
зрения, они не избегнут наказания.
    Закон,   требующий   соблюдения   первого   дня  недели,  является  плодом
отступившего   христианства.  Воскресенье  -  это  дитя  папства,  вознесенное
христианским  миром  над  священным  днем Божьего покоя. Народ Божий ни в коем
случае  не  должен  воздавать этому дню честь и уважение. Но я хочу, чтобы наш
народ  понял, что он не исполнит Божьей воли, если таким открытым путем бросит
вызов  сопротивления  в  то  время, когда Он желает, чтобы они избежали этого.
Таким  действием  они  создадут  столь  ужасное  предубеждение, что истину уже
невозможно   будет   провозглашать.   Не   делайте   в   воскресенье   никаких
демонстративных  поступков  и  дел, чтобы защитить закон. Потому что, если это
случится  в одном месте и вы потерпите поражение, то это повторится и в другом
месте.  Мы  можем  использовать  воскресенье  как  день, в который можно очень
многое  сделать для Христа. Мы должны сделать все со своей стороны, работая со
всей скромностью и простотой.
    Христос  предупредил  Своих учеников о том, что ожидает их в их работе как
евангелистов.  Он все знал об ожидающих их страданиях, гонениях, притеснениях.
Он  ничего  не  желал  скрыть  от них, чтобы неожиданность удара не сломила их
веры.  "Я  сказал  вам  наперед  то,  что  должно  произойти, чтобы, когда оно
сбудется,  вы  поверили  в  это" (Иоан. 14:20). Их вера должна была укрепиться
грядущими  испытаниями,  а  не  ослабеть.  Они  должны были тогда сказать друг
другу: "А ведь же Он говорил нам об этом, и теперь мы должны достойным образом
встретить это испытание".
    "Вот,  -  сказал  Христос,  -  Я посылаю вас, как овец среди волков; итак,
будьте мудры, как змии, и просты, как голуби. И будете ненавидимы всеми за имя
Мое;  претерпевший  же  до конца спасется" (Матф. 10:16,22). В свое время люди
без  никаких  оснований  [236] ненавидели Христа. И разве в этом есть что-либо
удивительное,  если  они  будут  ненавидеть  и последователей, выполняющих Его
работу? Мир за ничто сочтет их.
    "Когда  же  будут  гнать  вас  в  одном городе, бегите в другой..." Бог не
желает,  чтобы  ваша  жизнь  была  так  неосторожно пожертвована. "Ибо истинно
говорю вам: не успеете обойти городов Израилевых, как придет Сын Человеческий"
(Матф. 10:23).
    Народу  должна  быть возвещена истина, прямая, открытая, положительная. Но
эта  истина  должна  быть представлена в духе Христа. Мы должны быть, как овцы
среди  волков.  Те,  кто  во имя Христа не обратят внимание на предостережения
Христа  и  не  проявят  в  своей  жизни  терпения  и  самообладания,  потеряют
драгоценную  возможность, чтобы работать для своего Господа. Господь не вручил
Своему   народу   работу   совершать  гневные,  обвинительные  нападки  против
нарушителей  Его  закона.  Ни  в  коем  случае мы не должны нападать на другие
церкви.  Будем  помнить, что, будучи народом, которому вручены такие священные
истины,  мы  по-прежнему остаемся всегда в невыгодном, унизительном положении.
Наша  работа  большей  частью  сосредоточена только в некоторых местах, и люди
трудно воспринимают ее. Вообще очень трудно произвести впечатление на тех, кто
много слышал об истине и тем не менее отверг ее.
    И все это теперь против нас. И если бы мы приложили со своей стороны самые
искренние  старания,  чтобы  найти доступ к тем, кто, обратившись, мог бы дать
настоящее  свидетельство  о  настоящей  истине,  тогда,  наша  работа пошла бы
быстрыми  темпами  вперед.  Это очень неправильно, чтобы некоторые места имели
все преимущества, а другие оставались в запустении.
    В нашей школе в Авондейле, вблизи Куранбонга (Австралия) обсуждался вопрос
о  воскресном  труде.  [237] Все складывалось так, что, казалось, у нас уже не
будет  никакой  возможности  работать  в  воскресенье.  Наша  школа находилась
посредине леса, вдали от населенных мест и железной дороги. Возле нас никто не
жил  из  посторонних  людей,  чтобы мог видеть, что мы делаем. Тем не менее мы
были   очень   осторожны.  Начальству  было  поручено  проконтролировать  наше
помещение,  и  они  пришли  к нам. Они смогли бы увидеть очень многое, если бы
только  захотели  причинить  нам  неприятности,  но  они  сделали  вид, что не
заметили  тех,  кто  работал.  Они  очень  доверяли нам как народу и настолько
уважали  нас  за  совершаемую нами работу в этой местности, что могли доверить
нам все.
    Многие  осознавали,  что  с  нашим  приходом  туда  этот  край  прямо-таки
преобразился. Одна женщина, которая не соблюдала субботу, сказала мне однажды:
"Вы  можете  не  поверить  мне.  но  я  должна вам сказать, что наша местность
преобразилась  после  вашего  прихода сюда, после основания школы и проведения
ваших собраний".
    Итак,  когда нашим братьям угрожали гонения и неприятности и они не знали,
что  делать,  мы  дали  им  тот  же  совет, какой в свое время дали по вопросу
относительно игр; я сказала: "Используйте воскресенье для миссионерской работы
для  Бога!  Учителя!  Пойдите  на работу вместе со своими питомцами. Пойдите с
ними к тем, кто живет далеко от людей (это относится к редким поселениям среди
леса,  где дома расположены за полтора - три км друг от друга), посетите их на
дому,  покажите им, что вас интересует спасение их души". Они так и сделали, и
в  результате  сами  получили  большие  благословения и оказали помощь другим.
Благословения  Божьи  были  излиты  над  ними,  когда  они усердно исследовали
Священное  Писание  [238]  с целью научиться наилучшим образом излагать истину
перед другими. 30 авг. 1903 г.
    Когда  однажды  нашим братьям угрожала неприятность в Авондейлской школе и
меня  спросили:  "Что  нам  делать?  Гражданские  власти  сказали,  что  будут
арестовывать  всех, кто будет работать по воскресеньям", я ответила: "В данном
случае   очень  легко  избежать  неприятностей.  Используйте  воскресенья  для
миссионерской работы. С собой возьмите своих учеников и устраивайте собрания в
разных  местах,  а также совершайте медицинско-миссионерскую работу. Как рез в
этот  день люди будут дома, и вашим питомцам представится возможность говорить
с ними о настоящей истине. Такой образ проведения воскресного дня всегда будет
угоден Богу".
    Мы  должны сделать все возможное, чтобы устранить предубеждения со стороны
тех, кто враждебно настроен против нашей работы и библейской субботы.
    Учите  народ  во  всем сообразоваться с законами вашей страны, если они не
противоречат закону Божьему.
    Иногда  сердца гонителей открываются для принятия истины подобно тому, как
это произошло с Павлом перед его обращением [239]
    ГЛАВА 29
    СЛОВА ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ
    Христос  сказал Своим ученикам: "Вот Я посылаю вас, как овец среди волков;
итак, будьте мудры, как змии, и просты, как голуби" (Матф. 10:16).
    К  концу  времени нападки сатаны против защитников истины станут еще более
ожесточенными  и  решительными.  Как во дни Христа первосвященники и правители
возбуждали против Него народ, так и в настоящее время религиозные руководители
возбудят  озлобление  и  предубеждение против истины настоящего времени. Людей
будут  побуждать к актам насилия и противодействия, о которых они никогда бы и
не  подумали,  если  бы  не  были  так враждебно настроены к истине со стороны
называющих себя христианами.
    Какую  линию  поведения  должны  выработать  защитники истины? Они имеют в
своем  распоряжении  неизменяемое,  вечное Слово Божье, и они должны открыть в
себе  настоящий,  живой  факт,  что  в них находится истина, как она явлена во
Христе.  Их  слова не должны быть грубыми и резкими. Представляя людям истину,
они  должны  это  делать  в духе любви, кротости и нежности Христа. Пусть сама
истина  совершает  режущее  действие. Пусть Слово Божье, подобно обоюдоострому
мечу, проложит путь к человеческому сердцу. Те, кто понимает, что они обладают
истиной,  не  будут  резкими,  суровыми  выражениями давать сатане возможность
ложно представить их дух.
    Как  народ  Божий,  мы  должны стоять непоколебимо, как Искупитель мира. В
споре  с  сатаной  о  теле  Моисеевом  Христос  не  отвечал  ему в том же духе
обвинения.  Он  имел  право на это, но сатана оставался разочарованным, ибо не
смог  вызвать  во  Христе  духа  ответного возмущения. Сатана всегда был готов
ложно  истолковать  все,  что  бы  Иисус  ни  сделал,  и  Спаситель никогда не
представил  ему  для  этого  повода,  ни  малейшего  намека  [240] на что-либо
подобное. Он не уклонялся от прямого пути истины и не шел ни на какие увертки,
уловки, малейшие отклонения и нашептывания со стороны сатаны.
    Мы  читаем  в  пророчестве  Захарии,  как  сатана  со всем своим воинством
выступил,  чтобы  противодействовать  молитвам  первосвященника  Иисуса,  сына
Иоседекова,  и  Христу,  Который  оказал  ему определенное покровительство. "И
сказал  Господь  сатане:  Господь  да  запретит тебе, сатана, да запретит тебе
Господь,  избравший  Иерусалим!  Не головня ли он, исторгнутая из огня?" (Зах.
3:2).
    Поведение  Христа  даже по отношению к врагу человеческих душ должно стать
примером в наших обхождениях с другими - никогда не приводить против кого-либо
оскорбляющих  обвинений;  в  самой  меньшей  мере мы должны применять грубые и
колкие слова в отношении тех, кто подобно нам стремится узнать правильный путь
истины.
    Воспитанные  в истине дети Божьи посредством наставления и личного примера
должны  быть  весьма  снисходительны к другим, не имеющим полноты познания Св.
Писания,  за  исключением истолкования, которое преподают им служителя и члены
церкви,  принимающие  предания  и  басни  за библейскую истину. Представленная
истина  вызывает  у них удивление; она является для них новым откровением; они
не  могут  вместить  всю  истину в ее наиболее ярком, поразительном характере,
представленном им в полноте с самого начала. Все является для них незнакомым и
совершенно  не похожим на то, что они слышали от своих служителей; они склонны
поверить   утверждениям   своих   служителей,   что  Адвентисты  седьмого  дня
безбожники,  не  верящие  Библии. Поэтому представляйте им истину так, как она
явлена  во  Христе,  - "заповедь на заповедь; правило на правило; тут немного,
там немного".
    Пусть авторы статей, пишущих для наших журналов, не делают острых выпадов,
и  намеков  в  отношении  их,  что определенно принесет вреди [241] воздвигнет
препятствия  на  пути  истины и будет удерживать нас от выполнения той работы,
которую  мы  должны  совершить, чтобы достичь всех классов общества, включая и
католиков.  Наша  задача  -  говорить  истину  с любовью, но не смешивать ее с
неосвященными элементами человеческого сердца и произносить слова, дышащие тем
же  духом  ненависти,  которым  обладают  наши  противники.  Все резкие выпады
вернутся к нам в двойной мере, ибо власть находится в руках тех, которые могут
проявить  ее  и  нанести ущерб делу Божьему. Мне неоднократно была дана весть,
что  мы не должны говорить ни одного слова, не печатать ни одного предложения,
особенно  того,  что  касается  личности,  если  это  не является положительно
необходимым  для  отстаивания истины, что могло бы возбудить наших противников
против  нас  и  разжечь их страсти до белого каления. Наша работа вскоре будет
окончена,  и  наступит  бедственное  время,  какого  не  бывало с тех пор, как
существуют люди, и о котором мы имеем лишь смутное представление.
    Господь   желает,   чтобы   Его   работники   представляли  Его,  Великого
Миссионера-Работника.   Проявление   грубости   всегда   приносит  лишь  вред.
Христианин  должен каждый день учиться в школе Христа правилам приличия, столь
необходимым  в  христианской  жизни. Тот, кто не внимателен и небрежен в своей
речи  или  в  приготовлении  письменных  выступлений  по радио, посылает в мир
выражения,   которые   никогда   не   будут   взяты   обратно.  Такой  человек
дисквалифицирует   себя   как   работник   в  этой  священной  работе,  данной
последователям  Христа для настоящего времени. Применяющие в своей речи колкие
выпады  и  резкие  замечания  формируют  привычку, которая укореняется по мере
повторения; но в этом необходимо основательное покаяние.
    Мы  должны  очень  внимательно  изучать  все  наши  пути  и наш дух и ясно
представлять себе, как мы совершаем эту работу, от которой зависит участь душ.
На  нас  возложена  работа  огромной важности и ответственности. Сатана всегда
приготовлен  к  тому,  чтобы  с большой ревностью поднять всю [242] сеть своих
агентов,  соединить  их  со  злыми  людьми и ввергнуть детей Божьих в страшные
переживания  и  страдания.  Каждое  неблагоразумное  слово, высказанное нашими
братьями, будет сохраняться князем тьмы как сокровище.
    Я   хотела  бы  спросить:  как  могут  люди  с  ограниченными  умственными
способностями произносить небрежные и рискованные слова, которые возбудят силы
ада  против святых Божьих, в то время как Архангел Гавриил не посмел высказать
против  сатаны гневного обвинения, но лишь сказал: "Господь да запретит тебе"?
(Иуд. 9 ст.).
    Нам  невозможно  избежать трудностей и страданий. Иисус сказал: "Горе миру
от  соблазнов,  ибо  надобно  придти  соблазнам;  но горе тому человеку, через
которого  соблазн  приходит"  (Матф.  18:7).  Но  поскольку соблазн придет, мы
должны  быть  осторожны, чтобы неблагоразумными словами и проявлением острого,
вспыльчивого  духа  не  возбудить  плотского характера людей, которые не любят
истины.  Драгоценная  истина  должна быть представлена в ее естественной силе.
Широко  распространенные,  обманчивые  заблуждения, пленившие мир, должны быть
раскрыты.  Сатана прилагает всевозможные усилия, чтобы искусными рассуждениями
завлечь  души  в  свои  сети,  отвратить их от истины к басням и приготовить к
принятию  более сильных заблуждений. Но когда эти введенные в заблуждение души
отвратятся  от  истины  к  заблуждению,  не  высказывайте  им  слов осуждения.
Постарайтесь  представить этим бедным, обманчивым душам их опасность и открыть
им,  как  печален их образ действий по отношению к Иисусу Христу; но пусть все
это  будет  сделано с сочувствующей любовью. Таким нежным, благородным образом
действия   некоторые   души,  увлеченные  сатаной  в  свои  сети,  могут  быть
освобождены  из  его  власти.  Но  не  обвиняйте  и не осуждайте их. Высмеивая
положение  находящихся  в заблуждении, этим мы не откроем их слепые глаза и не
привлечем их к истине. [243]
    Когда  люди упускают из виду пример Христа и не следуют Его образу учения,
они  становятся  эгоистичными и направляются на борьбу с сатаной, действуя его
собственным  оружием.  Но  противник  хорошо  знает, как повернуть свое оружие
против  тех,  кто  использует его. Иисус высказывал лишь слова чистой истины и
праведности.
    Если когда-либо народ нуждался в том, чтобы ходить в смирении перед Богом,
в этом особенно нуждается Его церковь, Его избранные в этом поколении. Мы все,
нуждаемся в том, чтобы скорбеть и сокрушаться в недостаточном проявлении наших
умственных   способностей   и  в  недостаточной  оценке  наших  преимуществ  и
возможностей.  Нам  нечем  хвалиться. Мы огорчаем нашего Господа Иисуса Христа
своими  грубыми  выпадами  и  нашими нехристианскими высказываниями. Нам нужно
стать совершенными в Нем.
    Да,  нам  воистину  поручено  "взывать  громко, не удерживаться, возвысить
голос  подобно  трубе  и  указать  народу  Божьему  на  беззакония  его и дому
Иаковлеву  на  грехи  его" (Ис. 58:1). Эта весть должна быть дана, но при этом
необходимо  помнить, что, совершая эту работу, мы должны быть очень осторожны,
чтобы не упрекать, не порицать и не отталкивать тех, кто не имеет этого света,
подобно  нам.  Мы  не  должны  со  своей  стороны делать резких выпадов, едких
замечаний  по  адресу  католиков.  Среди  католиков  есть  много  людей, очень
искренних  и  сознательных христиан, которые ходят во всем свете, данном им, и
Бог  продолжает  работать  ради  них. Те, которые имеют большие преимущества и
возможности, но не работают над тем, чтобы развивать свои умственные, телесные
и  моральные  силы, но живут в свое удовольствие и не выполняют возложенных на
них  ответственностей,  находятся в большем осуждении со стороны Бога, чем те,
которые  находятся в заблуждении в доктринальных вопросах, но все же стараются
жить для других, для блага других. Поэтому не судите таких, не осуждайте их.
    Если  мы  позволим  эгоистичным  соображениям,  ошибочным  рассуждениям  и
неверным   извинениям  привести  наши  сердца  и  мысли  в  такое  извращенное
состояние,  что  не  сможем  различать путь и волю [244] Божью, тогда мы будем
намного  более  виновны, чем явные грешники. Мы должны быть очень внимательны,
чтобы не осуждать тех, кто перед Богом менее виновны, чем мы сами.
    Пусть  каждый  помнит, что мы ни в коем случае не должны навлекать на себя
преследования.  Мы не должны употреблять резких слов. Не допускайте ни в одной
статье,  ни  в  одной  сказанной  вами речи таких резких выражений. Пусть само
Слово Божье производит шлифовку и порицание; пусть ограниченные люди сокроются
во  Христе  и  пребудут  в  Нем.  Пусть Дух Христа будет виден и открыт. Пусть
каждый  из  нас будет очень осторожным в своих словах, чтобы в обратном случае
не  вызвать ненависти со стороны тех, кто так враждебно настроен против нас, и
чтобы таким путем не представить сатане возможность через наши неблагоразумные
слова закрыть перед нами дорогу.
    Наступает время скорби, какого не бывало с тех пор, как существуют люди на
земле.  Мы  должны  серьезно  изучать  этот  вопрос,  чтобы  очистить все наши
действия   от   запаха  возмущения,  мстительности,  неприязни  против  других
вероисповеданий  и отдельных лиц, потому что это не путь Христа и не Его метод
работы.
    Факт,  что народ Божий, знающий истину, упустил возможность исполнить свой
долг согласно света, данного ему в Слове Божьем, ставит перед нами задачу быть
более  внимательными,  чтобы  не оскорблять неверующих, прежде чем они услышат
принципы нашей веры относительно субботы и воскресенья. [245]


    РАЗДЕЛ VIII
    СВОЕВРЕМЕННЫЕ СОВЕТЫ
    "Се,  гряду  скоро;  держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твоего"
(Откр. 3:11)
    ГЛАВА 30
    ВЕРНЫЙ УПРАВИТЕЛЬ
    [Рукопись,  прочитанная  перед  делегатами  конференции  в штате Сан Хосе.
Калифорния, в январе 1907 г.]
    Христос  купил  нас ценою Своей Собственной крови. Он уплатил цену за наше
искупление,  и  если  мы  обменяем  его  на  сокровище,  оно станет нашим, как
свободный дар от Бога.
    "Сколько ты должен Господину моему?" (Лук. 16:5). Это невозможно выразить.
Все,  что  мы  имеем,  - дар Божий. Он кладет Свою руку на нашу собственность,
говоря:  "Я  являюсь  законным  Властелином  всей  вселенной; это - Мои блага.
Посвятите  Мне  все десятины и приношения. Когда вы принесете эти определенные
дары  в  знак  вашей  верности  и  подчинения  Моей  власти. Мое благословение
увеличит ваше состояние, и вы будете иметь изобилие во всем".
    Бог  испытывает  каждую душу, заявляющую о своей вере в Него. Все наделены
талантами.  Господь  дал  людям  Свои  блага,  чтобы  они применяли их в дело,
пускали  в оборот. Он сделал их Своими управителями и представил в их владение
деньги,  дома  и  земли.  Все  это  необходимо рассматривать как Божьи блага и
использовать  для  продвижения  Его  дела,  для  созидания Его Царства в мире.
Распоряжаясь  Божьими  благами,  мы  должны  искать  в  Нем мудрости, чтобы не
использовать  Его  святое  доверие  для  самопрославления или потворства своим
эгоистичным  влечениям.  Количество  вверенных  даров  различно, но обладающие
самыми  маленькими  дарами  не  должны считать, что, [246] поскольку их талант
является незначительным, они могут вообще не употреблять его.
    Каждый христианин является Божьим управителем доверенных ему благ. Помните
слова:  "От домостроителей же требуется, чтобы каждый оставался верным" (1Кор.
4:2).  Давайте  удостоверимся,  что  мы  не  обкрадываем  Бога даже в малейшей
степени, ибо в этом вопросе заключаются весьма важные последствия.
    Все принадлежит Богу. Люди могут пренебрегать Его требованиями. В то время
как Он щедро изливает на них Свои благословения, то они могут использовать Его
дары для своего личного, эгоистичного удовольствия; но они будут призваны дать
отчет за свое управление.
    Управитель  отождествляется  со  своим  господином.  Он  принимает на себя
ответственность управителя и должен действовать вместо своего господина, делая
все  так, как делал бы его господин, если бы лично присутствовал. Интересы его
господина  становятся  его  личными  интересами. Положение управителя - весьма
почетное  и достойное, ибо его господин доверяет ему. Если в каком-либо случае
он  поступает  эгоистично и злоупотребляет своими преимуществами, распоряжаясь
богатствами  своего  господина  ради  собственной  выгоды, он порочит доверие,
возложенное на него.
    ПОДДЕРЖКА ПРОПОВЕДИ ЕВАНГЕЛИЯ
    Господь сделал провозглашение Евангелия зависимым от трудов и добровольных
даров  всего  Своего  народа.  Тот,  кто возвещает весть милости павшим людям,
имеет  также  и  другое поручение - представить людям обязанность поддерживать
работу  Божью  своими  средствами.  Он  должен научить их, что часть их дохода
принадлежит  Богу  и  должна  с благоговейностью посвятиться на Его дело. Этот
урок необходимо преподать посредством наставления и личным примером; он должен
быть  внимательным,  чтобы  своим  личным  действием  не  ослабить силу своего
учения.
    То,  что  должно  быть  отделено  согласно  Св. Писания, как принадлежащее
Господу,  составляет  источник для проповеди [247] Евангелия и уже не является
нашей  собственностью.  Для  человека этот грех приравнивается к богохульству,
когда  он  берет  из  сокровищницы Божьей для удовлетворения своих собственных
прихотей  или с тем, чтобы помочь другим в их мирских делах. Некоторые виновны
в  том,  что  берут  с жертвенника Божьего то, что особенным образом посвящено
Ему.  Все  должны  рассматривать  этот вопрос в правильном свете. Пусть никто,
оказавшись  в затруднительном положении, не берет деньги, посвященные духовным
целям,  чтобы  употребить  их для собственной выгоды, успокаивая свою совесть,
что  он  вернет  эту  сумму  когда-то  в будущем. Намного лучше сократить свои
расходы согласно доходам, ограничить свои запросы и жить на свои средства, чем
использовать Божьи деньги на мирские цели.
    ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДЕСЯТИНЫ
    Бог  дал  особые указания относительно употребления десятины. Он не имел в
виду,  чтобы  Его  работа продвигалась слабо из-за недостатка средств. Чтобы в
этом  вопросе  не  было  никакого  заблуждения,  Он  очень ясно определил наши
обязанности. Ту часть, которую Бог отделил для Себя, нельзя использовать ни на
какие другие цели, кроме предписанных Им. Пусть никто не чувствует себя вправе
удерживать   свою   десятину,  чтобы  использовать  ее  согласно  собственного
суждения.   Они   не   должны  использовать  ее  для  себя  в  случае  крайней
необходимости  и  даже  на  такие цели, которые могут рассматриваться как дело
Божье.
    Проповедник посредством наставления и личного примера должен научить народ
относиться к десятине как к святыне Господней. Он не должен считать, что может
удерживать  ее  или  использовать согласно собственного суждения, поскольку он
является  проповедником. Десятина не является его собственностью. Он не вправе
посвящать  себе  то,  что,  по  его  мнению, является принадлежащим ему. Он не
должен   оказывать  своего  влияния  на  претворение  в  жизнь  любых  планов,
несовместимых  с  законным  применением  десятины и пожертвований, посвященных
Богу.  Их нужно поместить в Его [248] сокровищницу, и они должны там храниться
как святыня для Его служения, как определил Господь.
    Бог  желает,  чтобы  все  Его  управители были точными в исполнении святых
установлении.  Они  не  должны  возмещать  Божьи  планы,  совершая  какое-либо
благотворительное дело, принося какой-либо дар или добровольное пожертвование,
когда  и  как  им,  человеческим орудиям, кажется наиболее подходящим. Слишком
жалка  и  ничтожна  затея  людей-пытаться  улучшить  Божий  план или изобрести
какое-либо  заменяющее  средство,  проявляя свои добрые побуждения в различных
случаях  и компенсируя ими Божьи требования. Бог призывает всех направить Свои
силы  и влияние на исполнение Его Собственных установлении. Он открыл человеку
Свой  план,  и  каждый, кто желает сотрудничать с Ним, должен строго выполнять
этот  план  вместо  того,  чтобы  осмеливаться  делать  какие-то попытки к его
усовершенствованию.
    Господь  дал  наставление  Моисею  для  Израиля: "И всем сынам Израилевым,
чтобы  они приносили тебе елей чистый, выбитый из маслин, для освещения, чтобы
горел  светильник  во  всякое  время"  (Исх.  27:20).  Это  должно  было  быть
постоянное  приношение,  чтобы  в  доме  Божьем  было  все необходимое для Его
служения.  Народ  Божий  сегодня  должен помнить, что молитвенный дом является
собственностью  Божьей,  и  о нем необходимо тщательно заботиться. Но средства
для этого дела не должны отчисляться из десятины.
    Мне  была  дана  ясная  и  определенная  весть  для нашего народа. Господь
повелел  мне  передать Его народу, что они допускают большую ошибку, используя
десятину  в  различных  целях, которые сами по себе хороши, но не являются той
целью,   ради  которой,  по  определению  Господа,  должна  быть  использована
десятина.  Каждый,  кто  неправильно  использует десятину, отступает от Божьих
установлении. Бог будет судить за это.
    Одни  считают, что десятину можно использовать для нужд наших школ; другие
считают,  что  на  средства  десятины  можно  содержать книгонош. [249] Однако
христиане допускают большую ошибку, когда используют десятину не для той цели,
для которой она определена, а именно: для поддержания служителей. В наши дни в
миссионерских  полях должно быть сто хорошо подготовленных работников там, где
сегодня трудится только один.
    ТОРЖЕСТВЕННА" ОБЯЗАННОСТЬ
    Десятина  является святыней, которую Бог определил для Себя. Ее необходимо
принести  в  Его  сокровищницу  и  использовать  для  поддержания евангельских
работников  в их труде. На протяжении долгого времени Господа обкрадывали, ибо
есть люди, не осознающие, что десятина принадлежит Богу.
    Некоторые  выражают  недовольство  и  говорят:  "Я  не буду больше платить
десятину,  ибо  не  уверен,  что она используется на нужды дела, по ее прямому
назначению".  Но неужели вы решитесь обкрадывать Бога из-за вашего мнения, что
дело  Божье  совершается  неверным  образом?  Выскажите  свои возражения перед
надлежащими  лицами  ясно  и  открыто,  в  правильном  духе.  Представьте свои
предложения относительно вопросов, которые необходимо урегулировать и привести
в  порядок,  но  не  устраняйтесь  от дела Божьего и не становитесь неверными,
видя, что другие поступают неправильно.
    Внимательно  прочитайте  3-ю  главу  пророка Малахии и посмотрите, что Бог
говорит  о десятине. Если бы наши общины заняли твердую позицию, основанную на
Слове  Божьем,  и верно вносили свою десятину в Его сокровищницу, тогда больше
работников  можно  было  бы  побудить  на дело служения. И, безусловно, больше
людей   посвятились   бы  на  служение,  если  бы  им  не  говорили  о  пустой
сокровищнице. В сокровищнице Божьей должно быть достаточно средств; и они были
бы,  если бы эгоистичные сердца и руки не удерживали десятин и не использовали
их на поддержание других видов работы.
    Принадлежащие  Богу  средства  нельзя  употреблять случайным, бессистемным
образом.  Десятина  принадлежит  Богу, и те, кто [250] неправильно употребляют
ее, если не покаются, будут наказаны потерей их небесного сокровища. Не станем
препятствовать продвижению дела Божьего, направляя десятину на такие цели, для
которых  Бог  не  определил  ее. Конечно, и для этих других видов дела Божьего
должны  быть  изысканы  средства.  Их  также необходимо поддерживать, но не из
десятинных   средств.   Бог  не  изменяется;  поэтому  и  десятину  необходимо
употреблять  согласно  ее  назначению  - для поддержания служителей Евангелия.
Открытие  новых  миссионерских полей требует большего числа служителей, чем мы
имеем сегодня, и в сокровищнице должны быть средства.
    Становящиеся    в    ряды   служителей   Евангелия   имеют   торжественную
ответственность,  возложенную на них, которая весьма пренебрегается. Некоторые
испытывают  удовольствие  от  проповеди  за  кафедрой, но не проявляют личного
труда   в   церкви.   Существует  великая  нужда  в  наставлении  относительно
обязанностей  и  долга  перед  Богом,  особенно  относительно  честной  уплаты
десятины.  Наши проповедники чувствовали бы себя весьма обиженными, если бы им
не  платили  должным  образом  за их труд; но примут ли они во внимание, что в
сокровищнице  дома  Божьего  должна  быть пища, чтобы поддерживать трудящихся?
Если  они  упускают  возможность вполне выполнить свой долг в воспитании людей
быть  верными  в уплате десятины, тогда в сокровищнице Божьей будет недостаток
средств, необходимых для продвижения работы Божьей.
    Пастырь  стада  Божьего  должен верно исполнять свой долг. Если он считает
неудобным  говорить  об  этом,  поручая  эту  работу  выполнить  другим, он не
является  верным работником. Пусть он прочитает слова Божьи у пророка Малахии,
осуждающие  народа обкрадывании Бога через удерживание десятин. Всемогущий Бог
объявляет:  "Проклятием  вы  прокляты"  (Мал.  3:9).  Когда служащий в Слове и
учении  видит, что люди следуют курсом, который навлечет на них это проклятие,
то  как  он  может  пренебречь  своим  долгом,  чтобы  не  наставить  [251]  и
предупредить их? Каждого члена церкви необходимо научить быть верным в честной
уплате десятины.
    "Принесите  все  десятины  в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и
хотя  в  этом  испытайте  Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас
отверстий  небесных  и  не  изолью  ли на вас благословения до избытка?" (Мал.
3:10).
    Я  молюсь,  чтобы  мои  братья  осознали,  что  трехангельская весть много
означает  для  нас  и  что  соблюдение истинной субботы должно быть знамением,
отличающим тех, кто служит Богу, от не служащих Ему. Пусть пробудятся спящие и
равнодушные. Призванные святым призванием, мы должны быть внимательными, чтобы
избежать  всего,  что  может  произвести  впечатление,  будто не имеет особого
значения,  сохраняем  ли  мы  или  нет  отличительные черты нашей веры. На нас
покоится  золотая  обязанность  - занять более решительную позицию в борьбе за
истину  и  праведность,  чем  мы занимали в прошлом. Между теми, кто соблюдает
заповеди  Божьи,  и их нарушителями должна быть проведена ясная и безошибочная
линия.  Мы  должны сознательно почитать Бога, усердно используя все средства в
сохранении  завета  с  Ним,  чтобы  мы  могли  получить  Его  благословения, -
благословения,  столь необходимые для народа, которому предстоят такие суровые
испытания.  Производя  впечатление,  что  наша  вера  и  религия  не  являются
преобладающей  силой  в  нашей  жизни,  мы  этим сильно бесчестим Богам. Таким
образом,  мы уклоняемся от Его заповедей, являющихся нашей жизнью, отрицая то,
что Он является нашим Богом и мы - Его народом.
    "Господь  Бог  твой  есть  Бог  -  Бог верный. Который хранит завет Свой и
милость  к  любящим  [252]  Его,  сохраняющим  заповеди Его до тысячи родов. И
воздаст  ненавидящим  Его в лице их, погубляя их; Он не замедлит, ненавидящему
Его самому лично воздаст" (Втор. 7:9-10).
    Будем  ли  мы  стоять  среди  тысяч поколений, упомянутых в заключительных
словах этого места Писания? Наша участь должна быть решена для вечности. Будет
ли  о нас произнесено, что мы достойны обитать в вечном Царстве Божьем, или же
мы  получим приговор вечной смерти? Те, кто были истинны и верны своему завету
с  Богом,  те,  кто,  взирая на Голгофу, стояли непоколебимо за истину, всегда
стараясь  воздать  честь Богу, услышат похвалу: "Хорошо, добрый и верный раб".
Но  все  участвующие  в равнодушном служении Богу, допускающие, чтобы их жизнь
согласовывалась  с  путями и обычаями мира, услышат печальные слова: "Отойдите
от Меня, Я не знаю вас". [253]
    ГЛАВА 31
    БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТЬ
    "Чти  Господа  от  имения  твоего  и  от  начатков всех прибытков твоих; и
наполнятся  житницы  твои  до  избытка, и точила твои будут переливаться новым
вином" (Притч. 3:9-10).
    "Иной  сыплет щедро, и ему еще прибавляется, а другой сверх меры бережлив,
и,  однако  же,  беднеет. Благотворительная душа будет насыщена; и кто напояет
других, тот и сам напоен будет" (Прит. 11:24-25).
    "А  честный  и  мыслит  о  честном,  и  твердо  стоит во всем, что честно"
(Ис.32:8).
    В  Своей  божественной  мудрости  Бог  определил  в  плане  спасения закон
действия  и  противодействия,  делая  работу  благотворительности  во  всех ее
отраслях   вдвойне   благословенной.   Он,   Который   помогает  нуждающемуся,
благословляет других и себя в еще большей степени.
    СЛАВА ЕВАНГЕЛИЯ
    Человек,  делающий  добро,  не  теряет  благословенных  последствий  своей
доброты.  Спаситель  смотрит  на  него  как  на Своего соработника. Бог мог бы
достичь  Своей  цели в спасении душ и без человеческой помощи, но Он знал, что
человек  не  будет  счастлив,  если  не  примет участия в этой великой работе.
Господь  пользуется  целым  рядом обстоятельств, призывающих человека проявить
свою  доброту.  Таким  образом, у христианина вырабатывается привычка помогать
бедным  и  продвигать Его дело. Своими нуждами погибающий мир извлекает из нас
таланты  и  влияние,  чтобы  мы  дали  свет  истины  находящимся  в погибающем
состоянии.  И  если  мы  отвечаем  на  этот  зов  нашим  трудом и [254] делами
благотворительности,  тогда мы подобны Его образу, Тому, Кто обнищал ради нас.
Отдавая  себя  и  свои  средства  на служение, мы благословляем других и таким
путем собираем себе сокровища на небе.
    Слава  Евангелия  состоит  в том, что оно основано на принципе возвращения
падшему роду божественного образа в постоянном проявлении благотворительности.
Эта  работа  началась  в  небесных  дворах.  Там  Бог  дал  людям безошибочное
заверение  в  Своей  любви к ним. "Бог так возлюбил мир, что отдал Сына Своего
единородного,  дабы  всякий  верующий  в  него не погиб, но имел жизнь вечную"
(Иоан.   3:16).   Этот   дар   Христа  открывает  сердце  Небесного  Отца.  Он
свидетельствует  о  том,  что,  намечая план нашего искупления. Он не посчитал
ничего слишком дорогим для осуществления этой работы.
    Дух  великодушия  - это дух неба. Самопожертвенная любовь Христа открылась
на  кресте. Для спасения человека Он отдал все, что имел. И затем отдал Самого
Себя.  Крест  Христа призывает каждого последователя Спасителя к великодушию и
добродетели.  Принцип  Его  один - давать и давать! Истинный плод христианской
жизни  - это благотворительность и добрые дела. Тогда как принцип мира - взять
все для себя, и таким путем люди надеются составить свое счастье, но плоды его
- страдания и смерть.
    Свет  Евангелия,  исходящий  от креста Иисуса Христа, порицает себялюбие и
взывает  к  великодушию  и благотворительности. Поэтому не должно быть жалоб о
всевозрастающей  нужде  давать.  Бог  в  Своем Провидении призывает Свой народ
выйти  из узких рамок Своей деятельности и шире развернуть работу. Наше время,
когда  моральная  тьма  покрыла  землю, требует с нашей стороны неограниченных
усилий.  Многие  из  народа Божьего находятся в опасности [255] попасть в сети
мира  и  алчности.  Но  они  должны понять, что лишь Его милость еще проявляет
нужду в их средствах. Они должны ясно увидеть цели благотворительности, или же
в противном случае их характер не будет развит по образцу Христа.
    БЛАГОСЛОВЕНИЯ УПРАВИТЕЛЬСТВА
    В  поручении,  данном  ученикам:  "Идите  по  всему  миру  и  проповедуйте
Евангелие  всей твари, Христос поручил людям работу - дать миру познание о Его
благодати.  Но в то время, когда одним Он поручает проповедовать Слово, других
Он призывает ответить на Его требования путем принесения даров для поддержания
Его  работы  в  этом  мире.  Он вложил в руки людей Свои средства, чтобы таким
путем  Его  божественные дары текли через человеческие каналы, совершая работу
спасения душ. Это один из методов Божьих в восстановлении человека. Это именно
то,  в  чем человек нуждается, потому что таким путем в нем пробуждаются самые
глубочайшие  чувства  его  сердца  и  приводятся  в движение самые возвышенные
способности разума.
    Все  доброе,  полезное  и  приятное,  окружающее  нас в этом мире, создано
щедрой  рукой  Бога  и является выражением Его любви. Бедные - это Его дети, и
дело  Евангелия  -  это  Его  дело. Все золото и серебро принадлежит Ему, и Он
может  пролить  их  небесным  дождем  на нашу землю. Но вместо этого Он сделал
человека  Своим  управителем,  вручил  ему средства не для того, чтобы человек
накапливал  их  в  своих целях, но употреблял для блага других. Таким путем Он
сделал  человека  каналом, через который Он желает изливать Свои благословения
на  землю.  Бог  замыслил  этот  план  благотворительности  с той целью, чтобы
человек  мог  стать  подобным Своему Творцу, - великодушным, бескорыстным, и в
конечном счете стал причастником Христа в вечной и славной награде.
    ВСТРЕЧА У КРЕСТА
    Любовь,  нашедшая  свое  отражение  на  Голгофе,  должна  быть возрождена,
укреплена  и  распространена среди наших общин. Разве мы не должны сделать все
со  своей  стороны, чтобы дать силу принципам, принесенным Христом в этот мир?
Не отдадим ли мы наилучшие силы нашей души на то, чтобы все наши мероприятия в
вопросе  благотворительности  были  на  высоком  уровне?  И когда вы станете у
креста  и  посмотрите  на  Небесного  Князя,  умирающего за вас, сможете ли вы
закрыть свое сердце и сказать: "Нет, мне нечего дать"?
    Народ,  верующий  во  Христа,  должен увековечить Его любовь. И эта любовь
должна  собрать  всех  их у креста. Эта любовь должна снять с них каждое пятно
эгоизма и соединить их с Богом и друг с другом.
    Соберитесь  все  вместе  у  Голгофского  креста в духе самопожертвования и
самоотречения.  Бог  благословит  вас, если вы сделаете все возможное со своей
стороны.  Если  вы  приблизитесь  к  престолу благодати и соедините себя с ним
золотой  цепью,  спускающейся  с  неба на землю, чтобы поднять людей из бездны
греха, тогда ваше сердце будет преисполнено любовью к вашим братьям и сестрам,
которые блуждают в этом мире без Бога и надежды. [257]
    ГЛАВА 32
    ДУХ НЕЗАВИСИМОСТИ
    [Эта  рукопись  была  прочитана перед делегатами Генеральной Конференции в
Вашингтоне, округ Колумбия. 30 мая 1909 года.]
    Оставляя  Австралию  и  отправляясь  на родину, мне было показано, что и в
Америке  должна  быть  совершена  большая  работа. Наши старые пионеры истины,
трудившиеся в деле Божьем, ушли на покой. И только некоторые из них еще радуют
нас  своим  дорогим  присутствием.  Но  бремя  тяжелой  ответственности в деле
Божьем,  лежавшее  на братьях, умудренных длительным опытом, теперь ложится на
более молодых людей.
    И  это перемещение ответственности на работников, которые не столь опытны,
скрывает  в  себе  некоторую опасность, которую мы и обязаны предупредить. Наш
мир  исполнен  духа  борьбы за первенство. Дух устранения прежних сотрудников,
дух  дезорганизации  -  это  по  сути дела тот воздух, которым мы дышим. Когда
некоторые люди проявляют инициативу, чтобы навести порядок, на это смотрят как
на   опасный  акт,  как  на  ограничение  личной  свободы,  и,  следовательно,
опасаются,  как  действия  папства. Эти обманутые души считают для себя высшей
добродетелью  -  хвалиться  своей свободой, думать и делать то, что они хотят.
Они  заявляют, что они совершенно не желают верить любому слову человека и что
человеку  они  не будут подчиняться. Мне было показано, что сатана специальным
образом  работает  над  тем, чтобы убедить людей, будто Богу это угодно, чтобы
они шли своим независимым путем, не подчиняясь совету своих братьев.
    Вот  в  этом  и  кроется  очень большая опасность для благосостояния нашей
работы.   Мы   должны  идти  вперед  осторожно,  осмотрительно,  благоразумно,
сдержанно,  исполненные  здравомыслия,  в согласии с мнением и суждением наших
богобоязненных  советников,  потому  что  только в таком образе действия будет
заключаться  наша безопасность и сила. И другим путем Бог не сможет работать с
нами, через нас и для нас.
    О,  как  бы ликовал и радовался сатана, если бы он смог проникнуть в среду
нашего  народа  и  произвести  дезорганизацию [258] в нашей работе в то время,
когда  так  необходима полная организация, являющаяся огромнейшей силой, чтобы
сохранить  наше  движение  от  ложных  проявлений и дать отпор всем незаконным
требованиям,   не  поддержанным  Словом  Божьим!  Мы  нуждаемся  в  постоянном
сохранении  нашей генеральной линий, чтобы не нарушалась система организации и
порядка,  которые  были  заложены  в  свое  время ценой мудрого и кропотливого
труда.  Мы  не  должны выдавать удостоверений беспорядочным элементам, которые
желают контролировать работу в это время.
    Некоторые выдвигают мысль, что в заключительный период времени каждое дитя
Божье   будет   действовать   и  поступать  независимо  от  любой  религиозной
организации.  Но  Господь  показал  мне, что в нашей работе ни один человек не
может  действовать  независимо.  Все  звезды на небе подчиняются определенному
закону,  и каждая из них отражает свой свет на другую, тем самым исполняя волю
Божью. И все вместе взятые, они подчиняются одному закону, управляющему ими. И
для  того, чтобы работа Божья могла разумно и успешно продвигаться вперед, Его
народ должен быть сплоченным вместе.
    Разрозненные,  несогласованные  движения  некоторых  лиц,  именующих  себя
христианами,  очень удачно представлены движениями и трудом сильных, здоровых,
но  необузданных  лошадей.  Одни  из  них рвутся вперед, другие - назад, и при
звуке  голоса  их  хозяина одни бегут, а другие стоят неподвижно. Если люди не
будут  двигаться  в  полном  согласии  в этой великой и грандиозной работе для
этого  времени, то в ее рядах будет смятение, замешательство и беспорядок. Это
уже  нехороший  признак,  когда  люди  отказываются  быть в единстве со своими
братьями  и  предпочитают  работать  обособленно. Работники должны считаться и
доверять  мнению  братьев, которые беспристрастно могут указать им на малейшее
отклонение  от  истинных  принципов.  Если люди несут иго Христа, они не могут
отклониться от правильного пути, они будут еще теснее связаны со Христом.
    Некоторые  трудятся  изо  всех  сил, которые Бог даровал им, но они еще не
научились, что они должны делать это сами. Вместо того, чтобы изолировать себя
от  других, [259] они должны особенно тесно сблизиться со своими сотрудниками.
Если  они  не  поступят таким образом, тогда их деятельность не будет отвечать
насущным требованиям времени и пойдет по неправильному уклону. Они часто будут
поступать противоположно планам Божьим, И их труд будет носить весьма пагубный
характер.
    ЕДИНСТВО В РАЗНООБРАЗИИ
    С  другой стороны, руководители народа Божьего должны быть очень осторожны
в  том,  чтобы  не  порицать  и  не  осуждать  методов  работы наших отдельных
работников, выполняющих под руководством Божьим специальную работу, на которую
способны  лишь немногие. Наши ответственные братья должны быть очень осторожны
и  осмотрительны,  чтобы  не критиковать тех методов работы, которые не вполне
отвечают  их  методам. Они никогда не должны думать, что каждый их план должен
отражать  их  собственную  личность.  Они  не  должны бояться доверять методам
других.  Потому  что,  не  доверяя своему сотруднику, тому, кто в смирении и с
посвященным  усердием  совершает специальную работу в указанных Богом линиях и
рамках, они тем самым препятствуют продвижению дела Божьего.
    Бог  может  и  будет  использовать  тех,  кто  не  имеет  специального или
завершенного образования. Сомневаться в том, что Его сила может сделать это, -
означает  проявить  неверие; это означает ограничить всемогущую силу Того, для
Которого  нет  ничего  невозможного.  О,  пусть  будет  как можно меньше таких
недоверчивых    предостережений!    Сколько    останется,   благодаря   этому,
неиспользованных  сил в церкви! Это закрывает путь Святому Духу, и Он не может
использовать  людей;  это  лишает  возможности  людей работать; людей, которые
очень   хотят   трудиться   в  рамках  и  линиях  работы  Христа;  это  вносит
разочарованность   во  многие  сердца,  которые  могли  бы  стать  деятельными
работниками  вместе  с  Богом,  если бы только им была предоставлена для этого
возможность.
    Когда  пророк  смотрел  на сцену видения, где перед ним двигались колеса в
колесе,   на   странный   вид   животных,  связанных  с  ним,  все  это  [260]
представлялось  ему  запутанным, странным и необъяснимым. Но Рука Безграничной
мудрости  была  видна  среди  колес,  и  потому  вся  их работа была предельно
совершенной.  Каждое колесо, управляемое Рукой Божьей, совершало свою работу в
совершенной  гармонии  с  каждым  другим  колесом. Мне было показано, что люди
склонны  добиваться  слишком большой власти и пытаются сами управлять работой.
Очень  часто  они  устраняют  Господа  Бога,  Всемогущего  Работника, из своих
методов  и  планов  и  не  доверяют  Ему  во всем относительно продвижения Его
работы.  Пусть  ни  один  человек  не  разрешит себе хотя бы на одно мгновение
допустить,  что  он  в  состоянии  руководить теми делами, которые принадлежат
великому  "Я  ЕСМЬ".  Бог  в Своем Провидении приготовляет путь таким образом,
чтобы работа могла совершаться людьми. Поэтому каждый человек должен стоять на
своем  посту долга, выполнять свою часть работы для настоящего времени и знать
о том, что Бог является его Наставником.
    ГЕНЕРАЛЬНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
    Господь  часто  указывал мне на то, что суждение одного человека не должно
рабски  подчиняться  суждению  другого. Никогда заключение одного человека или
нескольких  лиц  не  должно  рассматриваться  как  вполне достаточное по своей
мудрости  и  силе  в  деле  руководства  делом  Божьим,  а  также в проведении
вынесенных  ими  планов. Но когда на Генеральной Конференции выносятся решения
братьями,  собранными  со  всех  частей  всемирного поля, тогда никакая личная
независимость  и  никакое  личное  мнение  не  должно  упорно отстаиваться, но
подчиниться  всеобщему  решению.  Никто  из работников не должен рассматривать
упорную  защиту  своей независимой точки зрения как достойную черту характера,
действуя вопреки всеобщему решению Генеральной Конференции.
    Бывали  случаи,  когда  небольшая  группа  мужей, заверившись генеральными
полномочиями  в  работе,  пыталась  от  имени Генеральной Конференции привести
неразумные  планы [261] и тем самым нанести ущерб работе Божьей, тогда я прямо
и  открыто  заявила,  что  не  буду  считать  голос  Генеральной  Конференции,
представленный  этими  несколькими лицами, голосом Божьим. Но это не говорит о
том,   что  решения  сессии  Генеральной  Конференции,  состоящей  из  законно
избранных представителей, собранных со всех концов всемирного поля, недостойны
уважения.  Бог  определил, чтоб представители Его церкви со всех концов земли,
собираясь  совместно  на Генеральную Конференцию, имели право власти и голоса.
Некоторые  же совершают большую ошибку, отдавая предпочтение разуму и суждению
одного  человека  или  небольшой  группе  людей,  в  то время как полной мерой
авторитета  и  влияния  Бог  наделил Свою Церковь в голосе решения Генеральной
Конференции,  собирающейся  для вынесения планов, способствующих процветанию и
продвижению Его работы.
    Когда  эта  власть,  которую  Бог даровал Церкви, доверяется исключительно
одному  человеку,  и  он, будучи облеченным этой властью, становится критерием
суждения  для  других людей, тогда нарушается истинный библейский порядок. Все
действия и усилия сатаны в его работе над сознанием такого человека приобретут
самый  коварный  и  хитрый  характер,  и  в  некоторых случаях они будут почти
всепреодолевающими,  так  как враг надеется при этом, что через этого человека
он  сможет повлиять на многих. Поэтому отдадим наивысшей организованной власти
в  Церкви  то,  что  мы склонны отдать одному человеку или же небольшой группе
людей. [262]
    ГЛАВА 33
    РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ОБЯЗАННОСТЕЙ
    [Эта рукопись была зачитана на Генеральной Конференции в Вашингтоне, округ
Колумбия, 30 мая 1909 года.]
    Бог  желает  видеть  Свой  народ  благоразумным и понимающим. Он имеет для
разрешения  серьезные вопросы на этот предмет, что только избранные люди могут
направляться  в  качестве  делегатов  на  наши  конференции.  Это  должны быть
испытанные и проверенные люди. Люди, заслуживающие доверия. Избрание делегатов
для  предстоящих  конференций  -  это  очень серьезный вопрос. Потому что люди
должны  вырабатывать планы продвижения нашей работы, следовательно, они должны
быть   разумными,  способными  рассуждать,  принимая  во  внимание  причины  и
следствия.
    "На другой день сел Моисей судить народ, и стоял народ пред Моисеем с утра
до  вечера. И видел тесть Моисеев, что он делает с народом, и сказал: "Что это
такое  делаешь  ты с народом? Для чего ты сидишь один, а весь народ стоит пред
тобою  с утра до вечера?" И сказал Моисей тестю своему: "Народ приходит ко мне
просить  суда у Бога; когда случается у них какое дело, они приходят ко мне, и
я  сужу  между  тем  и  другим и объявляю уставы Божьи и законы Его". Но тесть
Моисеев  сказал  ему: "Не хорошо это ты делаешь. Ты мучишь и себя и народ сей,
который  с  тобою;  ибо  слишком  тяжело  для тебя это дело: ты один не можешь
исправить  его.  Итак,  послушай  слов  моих;  я дам тебе совет, и будет Бог с
тобою:  будь ты для народа посредником пред Богом и представляй Богу дела его.
Научай  их  уставам  и  законам  Божьим, указывай им путь Его, по которому они
должны  [263]  идти, и дела, которые они должны делать. Ты же усмотри из всего
народа людей способных, боящихся Бога, людей правдивых, ненавидящих корысть, и
поставь их над ним тысяченачальниками, стоначальниками, пятидесятиначальниками
и десятиначальниками. Пусть они судят во. всякое время, а о всяком важном деле
доносят тебе; а все малые дела судят сами; и будет тебе легче, и они понесут с
тобою  бремя. Если ты сделаешь это и Бог повелит тебе, то ты можешь устоять, и
весь народ сей будет отходить в свое место с миром".
    И послушал Моисей слов тестя своего и сделал все, что он говорил. И выбрал
Моисей  из  всего  Израиля  способных людей и поставил их начальниками народа,
тысяченачальниками и десятиначальниками. И судили они народ во всякое время; о
делах важных доносили Моисею, а все малые дела судили сами" (Исх.18:13-26).
    В  1-й  гл.  книги  Деяний  Апостолов  также даны наставления относительно
избрания  мужей для исполнения обязанностей в церкви. После отступления Иуды в
рядах  апостолов  оказалось  одно  вакантное место, и возникла необходимость в
избрании другого человека. Апостол Петр сказал об этом следующее:
    "Итак, надобно, чтобы один из тех, которые находились с нами во все время,
когда  пребывал и обращался с нами Господь Иисус, начиная от крещения Иоаннова
до  того  дня,  в  котором  Он  вознесся  от нас, был вместе с нами свидетелем
воскресения  Его.  И  поставили  двоих:  Иосифа, называемого Варсавою, который
прозван  Иустом,  и  Матфия,  и  помолились  [264]  и  сказали:  "Ты, Господи,
Сердцевидец  всех,  покажи  из  сих  двоих одного, которого Ты избрал, принять
жребий сего служения и апостольства, от которого отпал Иуда, чтобы идти в свое
место".  И  бросили  о  них  жребий, и выпал жребий Матфию, и он сопричислен к
одиннадцати апостолам" (Деян. 1:21-26).
    Из  этих  мест Священного Писания мы видим, что Господь имеет определенных
мужей  для  занятия определенных мест. Бог желает научить Свой народ поступать
очень  осмотрительно  и  осторожно  и  очень мудро подходить к избранию мужей,
которые  бы  не  изменили  священным  принципам.  Если во дни Христа христиане
должны  были  стоять на страже при избрании ответственных лиц для служения, то
что   можно   сказать   нам,   живущим   в   это   особенное  время?  С  какой
осмотрительностью и осторожностью мы должны действовать! Мы должны представить
каждый  отдельный  случай  на  рассмотрение  перед Богом и в серьезной молитве
умолять Его, чтобы Он Сам лично произвел это избрание вместо нас.
    Небесный Бог избирает мужей, чтобы они несли свои определенные обязанности
в  Его  деле.  Эти  мужи  должны  иметь  особое  влияние.  Если  все  согласны
предоставить  власть  этим  избранным  мужам,  здесь  стоит  приостановиться и
поразмыслить.  Ибо все, избранные нести бремя ответственности В деле Божьем не
должны   поступать   неосмотрительно,   самоуверенно,   самонадеянно   или  же
самолюбиво.  Их личный пример никогда не должен способствовать укоренению зла.
Господь  не дает никому свободы действий, ни мужчинам, ни женщинам, продвигать
в  Его  работе  такие  идеи,  которые  бы  вносили  дух обыденности, уничтожая
святость,  однажды  переданную  им.  Божья  работа  с  течением времени должна
становиться  для  Его народа все более святой и возвышенной. На каждом шагу мы
должны  возвеличивать  возвышенный  характер  истины.  Те, кто поставлены быть
стражами  в  работе  Божьей  в  наших  учреждениях,  должны  всегда  и во всем
стараться  вознести  волю  Божью  и  Его  путь  истины  на их должную высоту и
положение.  Здоровое  течение  генеральной  линии  работы  зависит от верности
мужей, назначенных выполнять волю Божью в общинах. [265]
    На  ответственные  места  должны  быть избраны мужи с широким опытом; не в
своих  личных  интересах,  но  в  делах  Божьих, с широким познанием характера
Христа.  Ибо  чем  больше  они  будут  иметь познания о Христе, тем вернее они
смогут  представить  Его  пред миром. Они должны прислушиваться к Его голосу и
быть внимательными к Его словам.
    ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ
    "Тогда начал он укорять города, в которых наиболее явлено было сил Его, за
то,  что  они не покаялись. "Горе тебе, Хоразим! Горе тебе, Вифсаида! Ибо если
бы  в  Тире  и  Сидоне  явлены  были  силы, явленные в вас, то давно бы они во
вретище  и пепле покаялись; но говорю вам: Тиру и Сидону отраднее будет в день
суда, нежели вам.
    И  ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься; ибо если бы в
Содоме  явлены  были силы, явленные в тебе, то он оставался бы до сего дня; но
говорю вам, что земле Содомской отраднее будет в день суда, нежели тебе.
    В  то время, продолжая речь, Иисус сказал: славлю Тебя, Отче, Господи неба
и  земли,  что  Ты  утаил  сие от мудрых и разумных и открыл то младенцам; ей,
Отче!  Ибо  таково было Твое благоволение. Все предано Мне Отцом Моим, и никто
не знает Сына, Кроме Отца; и Отца не знает никто, кроме Сына, и кому Сын хочет
открыть.  Прийдите  ко  Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас;
возьмите  иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем и
[266]  найдете  покой душам вашим; ибо иго Мое благо и бремя Мое легко" (Матф.
11:20-30).
    Конечно, всегда хорошо быть скромным, нежным, милостивым, но в то же самое
время  мы  обязаны  быть  твердыми,  как  скала,  перед  лицом  учения Христа.
Необходимо  внимательно прислушиваться к Его словам наставления. Ни одно слово
не  должно  быть  потеряно из виду. Истина пребудет вечно. Наша вера не должна
подкрашиваться или заменяться какой-либо ложью или обманом. Все, кто поступает
так,  на  личном  опыте  убедятся, что это принесет им потерю вечной жизни. Мы
сегодня должны ходить прямо ногами нашими, "дабы хромающее - не совратилось, а
лучшее  исправилось". Когда же хромлющее уклонится с верного пути, кто ответит
за  него,  как  не  те,  кто  совратил его с правильного пути? Они уничтожили,
отвергли  совет  Того,  Чьи  слова  -  это слова вечной жизни, потому что дела
обмана родились вместе с "отцом лжи".
    Мне  хочется  сказать  вам,  тем,  кто  думает,  что  находится  в  полной
безопасности,  обучаясь  в  Батл-Крике. Два наших учебных заведения, о которых
говорится  ниже,  были  уничтожены  пожаром  в  Батл-Крике  в  1902 г. Господь
уничтожил  эти  два  самых  больших  наших  учебных заведения в Батл-Крике, но
прежде этого Он посылал предостережение за предостережением, подобно тому, как
Христос  предостерегал  Вифсаиду  и  Капернаум.  Очень  важно обратить должное
внимание  на  каждое  слово,  исходящее  из  уст Божьих. Не должно быть, и это
вполне  возможно,  никакого  греховного  отступления от слов Христа. Спаситель
просит  и настаивает на том, чтобы заблудшие раскаялись, и все, смирившие свои
сердца  и исповедавшие свои грехи, будут прощены. Их беззакония будут прощены.
Но  если  человек думает, что исповедует свои грехи, он тем самим обнаруживает
свою  слабость,  таковой  не  получит  прощения,  не  увидит Христа как своего
Искупителя,  но  будет  все  больше и больше удаляться по пути беззакония, все
больше  слепнуть  и пребывать во мраке греха. Что такой человек будет делать в
тот  день,  когда  откроются книги и каждый человек будет судим согласно всему
отмеченному в книгах? [267]
    Необходимо тщательно исследовать 5-ю гл. книги Откровения. Она имеет очень
большое  значение  для  тех, кто будет принимать участие в работе Божьей в эти
последние дни. Некоторые люди обмануты. Они не понимают того, что ожидает нашу
землю. Те, кто разрешили себе сформировать неправильное представление о грехе,
находятся  в  сильнейшем  заблуждении.  Если  в  их точке зрения не произойдет
решительной  перемены, они будут найдены легкими, когда Бог произнесет суд над
людьми.  Они  нарушили  закон,  изменили  вечный завет, и они получат согласно
своим делам.
    "И  когда  Он  снял  шестую  печать,  я взглянул, и вот, произошло великое
землетрясение,  и  солнце  стало  мрачно, как власяница, и луна сделалась, как
кровь;  звезды  небесные  пали  не  землю, как смоковница, потрясаемая сильным
ветром,  роняет незрелые смоквы свои; и небо скрылось, свившись, как свиток; и
всякая  гора  и  остров  двинулись  с  мест своих; и цари земные и вельможи, и
богатые  и  тысяченачальники,  и  сильные,  и  всякий  раб, и всякий свободный
скрылись  в  пещеры  и  ущелья  гор и говорят горам и камням: "Падите на нас и
сокройте  нас от лица Сидящего на престоле и от Агнца; ибо пришел великий день
гнева Его, и кто может устоять?" (Откр. 6:12-17).
    "После  сего взглянул я, и вот, великое множество людей, которого никто не
мог  перечесть,  из  всех  племен  и  колен,  и народов, и языков стояло перед
престолом и перед Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках своих.
И  восклицали  громким  голосом,  говоря:  "Спасение  Богу нашему, сидящему на
престоле,  и Агнцу!" [268] Это те, которые пришли от великой скорби; они омыли
одежды  свои  и  убелили  одежды  свои кровью Агнца; за это они пребывают ныне
перед  престолом  Бога  и  служат  Ему  день  и ночь в храме Его, и Сидящий на
престоле  будет  обитать  в  них. Они не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не
будет  палить  их  солнце  и  никакой зной; ибо Агнец, Который среди престола,
будет  пасти их и водить их на живые источники вод, и отрет Бог всякую слезу с
очей их" (Откр. 7:9-17).
    В этих местах Св. Писания мы видим две группы людей. Одна группа разрешила
ввести  себя  в  заблуждение и приняла сторону тех, с кем у Агнца была борьба.
Они   ложно   представляли  посылаемые  им  вести  и  облекли  себя  в  одежды
самоправедности.  Грех утратил всякую греховность в их глазах. Он учили обману
и заблуждению как истине, а многие души через них совратились.
    О,  как  мы  должны  быть  внимательны  к  себе!  Нам даны все необходимые
предостережения.  Способны  ли  мы  увидеть  исполнение  предсказаний,  данных
Христом  и  записанных  в 21 гл. книги Луки? Как многие обманывают свою душу и
лишают  себя  благословений,  которые  могли бы получать и другие, если бы они
верили  и  были  послушными.  Время испытания еще продолжается, и мы имеем еще
преимущество  ухватиться  за  надежду,  данную  нам  в  Евангелии.  Раскаемся,
обратимся и оставим наши грехи, чтобы они были изглажены из нашей жизни. "Небо
и  земля  прейдут, но слова Мои не прейдут. Смотрите же за собою, чтобы сердца
ваши не отягощались объедением и пьянством и заботами житейскими, и чтобы день
тот  не  постиг  вас внезапно; ибо он как сеть найдет на всех [269] живущих по
всему  лицу  земному;  итак,  бодрствуйте  на  всякое  время  и  молитесь,  да
сподобитесь   избежать  всех  сих  будущих  бедствий  и  предстать  пред  Сына
Человеческого" (Лук. 21:33-36).
    Неужели мы разрешим себе, чтобы данные Христом предостережения прошли мимо
нас  незамеченными?  Не раскаемся ли мы самым серьезным образом сегодня, когда
еще раздается нежный зовущий голос милости?
    "Итак,  бодрствуйте,  потому  что  не  знаете,  в  который час Господь ваш
придет. Но это вы знаете, что если бы ведал хозяин дома, в какую стражу придет
вор,  то  бодрствовал бы и не дал бы подкопать дома своего. Потому и вы будьте
готовы, ибо в который час не думаете, придет Сын Человеческий. Кто же верный и
благоразумный  раб,  которого  господин его поставил над слугами своими, чтобы
давать  им пищу вовремя? Блажен тот раб, которого господин его, пришед, найдет
поступающим так; истинно говорю вам: над всем имением своим поставит его. Если
же  раб тот, будучи зол, скажет в сердце своем: "Не скоро придет господин мой"
и  начнет  бить  товарищей своих и есть и пить с пьяницами, то придет господин
раба  того в день, в который он не ожидает, и в час, в который он не думает, и
рассечет  его  и  подвергнет  его  одной участи с лицемерами: там будет плач и
скрежет зубов" (Матф. 24:42-51). [270]
    ГЛАВА 34
    СО СМИРЕНИЕМ И ВЕРОЙ
    Господь  дал  мне  специальные  наставления для Своего народа относительно
опасного  времени,  ожидающего  нас.  В мире все увеличиваются различного рода
бедствия  и  преступления.  В церкви человеческая власть и авторитет принимают
все более доминирующую силу и избранные на ответственные посты думают, что это
дает им преимущественное право властвовать.
    Мужи, призванные Богом занять ответственное положение в Его работе, должны
развивать и воспитывать в себе чувство смиренной и полной зависимости от Него.
Они  не  должны стремиться к тому, чтобы побольше иметь власти, потому что Бог
не  призвал  их  для  того,  чтобы  они  властвовали,  но  для того, чтобы они
вырабатывали соответствующие планы и советовались со своими сотрудниками. Если
каждый  работник  будет стремиться к тому, чтобы именно так вести себя, то для
этого он должен во всем подчиниться требованиям и наставлениям Божьим.
    МУДРЫЕ СОВЕТНИКИ
    Ввиду  важности  работы  в  Южной  Калифорнии и возникших там затруднений,
необходимо избрать не меньше пяти мудрых и опытных братьев-советников вместе с
председателем  местной  и  унионной  конференции,  чтобы они вместе решали все
вопросы.  Господь  весьма  недоволен создавшимся там положением, где некоторые
разрешают  себе  управлять и распоряжаться более опытными работниками, чем они
сами.  И  такое  поведение  говорит лишь о том, что они неспособны занимать те
серьезные  посты,  которые  заняли.  Каждый  человек,  претендующий на большую
власть, чем ему положено, и который стремится властвовать над своими ближними,
свидетельствует  о  том,  что  он опасный человек и не достоин того, чтобы ему
доверить ответственный духовный пост.
    Пусть никто не придерживается мысли, что если у нас нет денег, [271] мы не
должны  делать  призывов  о вкладах средств. Если бы в наших прошлых опытах мы
всегда  следовали  этому  методу, мы бы потеряли особые преимущества, какие мы
имели при покупке школьного поместья в Фернандо, и в приобретении участков для
санаториев в Парадайз-Велли, Глендейле и Ломе-Линде.
    ИДИТЕ ВПЕРЕД
    Если у нас нет средств и мы не сделаем специальных воззваний к тому, чтобы
собрать  деньги, необходимые для завершения работы Божьей, с нашей стороны это
будет  неразумный шаг. В созидании Своей работы Господь не всегда представляет
все  ясным  перед  Своими слугами. Он иногда испытывает доверие Своего народа,
заставляя  их идти с верой. Часто Он ставит их в самые затруднительные условия
и  повелевает  им  идти вперед в то время, когда кажется, что их ноги касаются
вод  Чермного моря. И это именно в то время, когда молитвы Его слуг возносятся
к  Нему  с самой серьезной и глубокой верой, чтобы Он открыл перед ними путь и
вывел их на более пространное место.
    Господь  желает,  чтобы  в  эти  дни Его народ верил в та, что Он желает и
готов  сделать  для них великое, как Он совершал это и для Израильского народа
во  время  их  путешествия из Египта к Ханаану. У нас должна быть воспитанная,
натренированная  вера-, которая не поколеблется, следуя всем Его указаниям при
самых трудных испытаниях. "Идите вперед!" - вот повеление Бога Своему народу.
    Для  выполнения  Божьих  намерений  необходима  вера и охотное послушание.
Когда  Он  указывает  на необходимость обосновать Его работу в местах, где она
будет иметь влияние, тогда народ должен идти и трудиться с верой. [272] Своими
благочестивыми  беседами,  своей  скромностью, молитвами и искренними усилиями
Его  люди  помогут  другим  понять  намерения  Божьи  относительно  их  блага.
Намерение   Господа   заключалось  в  том,  чтобы  санаторий  Лома-Линда  стал
собственностью нашего народа. И Он осуществил это, когда, образно говоря, реки
затруднений вышли из берегов, как во время больших наводнений.
    Забота  о личных интересах, о получении личной выгоды - это один вопрос. В
этом  случае  люди могут следовать своему собственному суждению. Но успех дела
Божьего  на  земле  является совершенно другим вопросом. Когда Он указывает на
необходимость приобрести определенную собственность для продвижения Его дела и
созидания   Его  работы,  будь  это  медицинское,  воспитательное  или  другое
учреждение, Он представит возможность осуществить это дело, если люди, имеющие
опыт, проявят свою веру и доверие к Его намерениям. Он будет быстро продвигать
это дело вперед, чтобы представить преимущества, на которые Он указывает. Хотя
мы  не  должны  стремиться  ценой  больших  усилий  приобрести собственность у
какого-либо  человека, но все же, когда нам представляются такие преимущества,
мы должны быть бдительными, чтобы различать их и, исходя из этого, планировать
дальнейшее  продвижение  дела  Божьего. Совершив сделку, мы должны сделать все
возможное,  чтобы  получить  добровольные  пожертвования от народа Божьего для
поддержки этих новых учреждений.
    Господь  часто  видит,  что  Его работники не знают, что им делать. Если в
такое  время  они  всецело доверятся Ему, Он откроет им Свою волю. В настоящее
время работа Божья быстро идет вперед. И если Его народ ответит на Его зов. Он
повлияет  на  имеющих  сбережения,  и  они охотно пожертвуют свои средства, и,
таким  образом,  представится  возможность  завершить Его дело на земле. [273]
"Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом" (Евр. 11:1).
Вера  в  Слово Божье предоставит Его народу все необходимое для проведения Его
работы  и  в  больших  городах,  жители  которых  так  остро нуждаются в вести
спасения.
    Некоторые  работники  совершают  свою  работу в духе холодного формализма,
лишенного  веры,  и  этим  наносят  глубокое  оскорбление  Св. Духу. Ап. Павел
говорит:  "Все делайте без ропота и сомнения. Чтобы вам быть неукоризненными и
чистыми  чадами Божьими, непорочными среди строптивого и развращенного рода, в
котором  вы  сияете, как светила, в мире, содержа слово жизни к похвале моей в
день  Христов,  что  я  не тщетно подвизался и не тщетно трудился. Но если я и
соделываюсь  жертвою  за  жертву и служение веры вашей, то радуюсь и сорадуюсь
всем вам" (Фил. 2:14-17).
    Мы  должны  возгревать  друг  в  друге  ту  живую  веру,  которой мы можем
обладать,  потому что Христос представил эту возможность для каждого верующего
в  Него.  Работа  должна  идти вперед в той мере, как Бог пролагает перед нами
путь.  Когда  Он ставит Свой народ в затруднительное положение, тогда Его дети
получают  особенное преимущество для того, чтобы собраться вместе для молитвы,
твердо  помня  о  том,  что  все  "исходит  от  Отца светов". А те, кто еще не
принимал  участия  в  тяжелых  испытаниях,  сопровождающих  нашу  работу в эти
последние  дни,  вскоре  пройдут этим путем, который самым мучительным образом
испытает  их  доверие  к  Богу.  Придет время, когда Его народ не будет видеть
выхода  для  того,  чтобы  идти  вперед, когда перед ним будет Чермное море, а
позади - преследующая армия врага, но Бог будет повелевать им: "Идите вперед!"
Вот  таким образом Он будет работать, чтобы испытать и проверить их веру. Если
вы окажетесь перед лицом таких переживаний, идите вперед, полагаясь во всем на
Христа. Идите шаг за шагом по пути, проложенному для вас. Испытания придут, но
вы  идите  вперед!  И  это  даст вам опыты, которые укрепят вашу веру в Бога и
сделают вас способными для служения. [274]
    ПРИМЕР ХРИСТА
    Народ   Божий  в  духовных  вопросах  должен  пережить  более  глубокие  и
всесторонние  опыты.  Христос - наш пример. Если через живую веру и освященное
повиновение Божьему Слову мы проявим со своей стороны любовь и милость Христа,
если  мы  покажем,  что у нас есть истинное представление об управляющем гласе
Божьего  Провидения  в  Его работе, тогда мы действительно сможем понести миру
убедительную  силу  спасения.  Никакое  занимаемое  нами  высокое положение не
придаст  нам ценности в глазах Божьих. Человек измеряется своим посвящением, а
также  верностью  в  исполнении воли Божьей. Если остаток народа Божьего будет
ходить  перед  Ним  в смирении и вере, тогда Он выполнит через них Свои вечные
планы и намерения, делая их способными к согласованному труду в деле проповеди
Евангелия миру во Христе Иисусе. Он хочет использовать всех - мужчин, женщин и
детей  - для того, чтобы над миром воссиял свет, и призывать народ быть верным
Его  заповедям.  Посредством  веры, проявленной Его народом к Нему, Бог желает
дать познание миру о том, что Он есть Истинный Бог, Бог Израиля.
    "Только живите достойно благовествования Христова, - увещевает ап. Павел,-
чтобы мне, приду ли я и увижу вас или не приду, слышать о вас, что вы стоите в
одном  духе,  подвизаясь единодушно за веру евангельскую. И не страшитесь ни в
чем  противников;  это  для  них  есть  предзнаменование погибели, а для вас -
спасения.  И сие от Бога; потому что нам дано ради Христа не только веровать в
Него, но и страдать за Него".
    "Итак,  если  есть какое утешение во Христе, если есть какая отрада любви,
если  есть какое общение Духа, если есть какое милосердие и сострадательность,
то  дополните  мою  радость:  имейте  одни  мысли, имейте ту же любовь, будьте
единодушны  и единомысленны; ничего не делайте по любопрению или тщеславию, но
по смиренномудрию [275] почитайте один другого выше себя.
    Не  о  себе только каждый заботься, но каждый и о других. Ибо в вас должны
быть  те же чувствования, какие и во Христе Иисусе; Он, будучи образом Божьим,
не  почитал  хищением  быть равным Богу; но уничижил Себя Самого, приняв образ
раба,  сделавшись подобным человекам и по виду став, как человек; смирил Себя,
быв  послушным  даже до смерти и смерти крестной. Посему и Бог превознес Его и
дал  Ему  имя выше всякого имени, дабы перед именем Иисуса преклонилось всякое
колено  небесных,  земных  и преисподних, и всякий язык исповедал, что Господь
Иисус  Христос  в  славу Бога-Отца. Итак, возлюбленные мои, как вы всегда были
послушны,  не  только  в  присутствии  моем, но гораздо более - ныне, во время
отсутствия  Моего  со  страхом и трепетом совершайте свое спасение, потому что
Бог  производит  в  вас  и хотение, и действие по Своему благоволению" (Филип.
1:27-29;  2:1-13).  Мне  было  поручено  представить эти слова нашему народу в
Южной  Калифорнии.  В  этих  словах нуждается каждая наша община, потому что в
наши  ряды начали проникать различные странные опыты. Настало время, чтобы все
мы  глубоко  смирили наши сердца перед Богом и научились работать согласно Его
методам.  Пусть  те,  кто  стремится  властвовать  и господствовать над своими
сотрудниками  исследуют внимательно дух, который пребывает в них. Они должны в
посте, молитве и в смирении своей души искать Бога.
    Христос  в Своей земной жизни дал нам пример, которому все могут следовать
в  [276]  полной  безопасности.  Он  с уважением и должной оценкой относится к
Своему  стаду.  Он  совершенно не желает проявлять над нами власть, которая бы
ограничивала  свободу  в  нашем  служении.  Он  никогда  не  поручал ни одному
человеку   господствовать   или  властвовать  над  Своим  наследием.  Истинная
Библейская  религия  ведет  к  самообладанию,  а  не к господству и власти над
другими. Как народ, мы нуждаемся в более полной мере Святого Духа, чтобы таким
путем  мы  могли  нести  торжественную  весть,  данную нам Богом, без никакого
чувства превосходства или власти над другими.
    О,  братья! Приберегите ваши слова осуждения для вашего личного "я", т. е.
для самих себя. Учите вверенное вам стадо постоянно взирать на Христа, а не на
ошибающегося человека. Каждая душа, которая становится учителем истины, должна
проявить  в  своей  жизни  плоды  святости.  Взирая на Христа и следуя за Ним,
христианин таким путем покажет окружающим личный пример того, каким может быть
живой,  настоящий,  всегда  готовый  к  учению  верующий. Пусть Бог научит вас
Своему  пути.  Каждый  день  спрашивайте Его о том, в чем состоит Его воля. Он
всегда  готов  дать безошибочный совет всем, кто ищет Его с искренним сердцем.
Ходите  достойно  звания,  к  которому  вы призваны; прославляйте Бога в ваших
ежедневных  разговорах,  а  также  и в молитвах. Таким путем, проповедуя Слово
жизни, вы поможете и другим стать последователями Христа. [277]
    ГЛАВА 35
    РАБОТНИКАМ ЮЖНОЙ КАЛИФОРНИИ
    [Впервые напечатано в Специальных Свидетельствах, серия Б, № 10, "Иегова -
наш Царь".]
    В  это утро я не могла найти себе покоя. Меня очень беспокоило положение в
Южной  Калифорнии. Бог поручил каждому работнику его определенное дело, но там
есть  лица,  которые  не  относятся  к своим личным обязанностям с молитвенным
духом.
    Когда  работник  избран  на  определенную должность, эта должность сама по
себе  не  прибавляет  ему  способностей,  которых он не имел до этого. Никакое
высокое положение не придает характеру христианских качеств. Человек, которому
кажется,  что  его личные умственные способности могут помочь ему вырабатывать
планы  и  задачи  для  всех  отраслей  дела  Божьего,  тем  самым обнаруживает
отсутствие  мудрости.  Ни  один  человек не в состоянии нести многочисленные и
различные  обязанности  в конференции, включающей в себя тысячи людей и многие
отрасли работы.
    Но  еще  большая  опасность  была  открыта мне, и она все более возрастает
среди  наших  работников,  -  о  том,  что  служители  и  другие  работники  в
определении   своих   обязанностей   должны   полагаться   на  образ  мышления
руководителей. Но мышление и суждение одного человека не в состоянии управлять
и  вести  все  дела  конференции.  Отдельные  лица  и  церковь,  -  все  несут
возложенные  на них обязанности. Бог дал каждому человеку определенные таланты
или  талант,  чтобы  их  использовать  и  увеличивать.  При использовании этих
талантов  человек  увеличивает свои способности в служении. Бог одарил каждого
человека  силой  личного  суждения,  и  Он  желает,  чтобы Его работники также
использовали  и развивали этот дар. Председатель конференции не должен думать,
что его личное суждение должно господствовать и преобладать над суждением всех
остальных. [278]
    Никакая   конференция   не   должна  предпринимать  поспешно  выработанных
предложений, если этот вопрос не будет предварительно обсужден братьями. Ввиду
того,  что  председатель  конференции  может  предложить свои особенные планы,
иногда  возникает прямая необходимость 0'братиться за советом к Богу. Я говорю
это   потому,   что   иногда  принимались  подобные  предложения,  которые  не
способствовали духовному благосостоянию народа и имели вредные последствия для
дела.  Такие  действия не отвечают планам Божьим. Многие, очень многие вопросы
были приняты и проведены через голосование, приведшее впоследствии к серьезным
отрицательным  результатам,  но если бы к ним отнеслись своевременно с должным
вниманием  и  всесторонним  обсуждением,  то  от  утверждения  их  многие бы с
готовностью отказались.
    В  настоящее  время  мы  не  должны  быть  безразличными  или беспечными в
отношении  работы Божьей. Если мы желаем приготовиться к испытаниям, ожидающим
нас, мы должны искать Бога искренне, серьезно, каждый день. Наши сердца должны
быть  очищены  от  малейшего  поползновения  к превосходству, и живые принципы
истины  должны быть насаждены в нашей душе. Люди всех возрастов должны сегодня
проводить  в  своей  практической  жизни качества характера Христа. Они должны
ежедневно  духовно  развиваться,  чтобы  таким  путем стать сосудами "чести" в
служении своему Учителю.
    "Случилось,  что  когда  Он  в  одном  месте  молился  и перестал, один из
учеников сказал Ему: "Господи! Научи нас молиться, как и Иоанн научил учеников
своих"  (Лук.  11:1). Молитва, которую Христос преподал Своим ученикам в ответ
на  их просьбу, не представлена в высокопарных, напыщенных фразах, но выражена
в  самых  простых  словах  и  говорит о нуждах души. Она кратка и имеет прямое
отношение к ежедневным нуждам.
    Каждая  душа  имеет  преимущество изложить перед Богом [279] личные особые
нужды  и принести Ему свою личную признательность за благословения, получаемые
от Него ежедневно. Но как много возносится к Богу длинных, бездушных, черствых
и  лишенных  веры  молитв!  И  вместо  того, чтобы принести Ему радость, такие
молитвы  являются  для  Него  бременем.  О,  как  мы остро нуждаемся в чистом,
обращенном  сердце!  Мы  нуждаемся  в  том,  чтобы  наша  вера была укреплена.
"Просите  -  и  дано  будет  вам, - обещал нам Спаситель, - ищите - и найдете;
стучите  -  и  отворят вам" (Матф. 7:7). Мы нуждаемся в том, чтобы воспитывать
себя  в  духе доверия этим словам и внести свет и благодать Христа во все наши
дела.  Мы  нуждаемся  в том, чтобы крепко и постоянно держаться за Христа и не
отпускать  Его,  пока  не  убедимся,  что  сила  Его  преобразующей  благодати
проявилась в нас. Мы должны иметь веру во Христа, если хотим, чтобы наша жизнь
отражала божественный характер.
    Христос  облек  Свою  божественность  в  человеческую природу и жил жизнью
молитвы  и  самоотречения  и  ежедневно  сражался  с  искушениями,  чтобы быть
способным  помочь тем, кто сегодня со всех сторон осажден искушениями. В Нем -
наша  действенность и сила. Он желает, чтобы через принятие Его благодати наша
человеческая  природа  стала  причастником  божеского  естества  и таким путем
избежала  "господствующего  в  мире  растления  похотью".  Если  Слово  Божье,
содержащееся  в Ветхом и Новом завете будет старательно изучаться и воплотится
в  жизнь,  оно  дарует человеку духовную мудрость и жизнь. С этим Словом нужно
обращаться  с  особой святостью и чуткостью. Вера в Слово Божье и силу Христа,
могущую  преобразовать  жизнь,  поможет  преобразовать  жизнь,  поможет такому
человеку совершать Его дела и жить жизнью радости в Господе.
    Неоднократно мне было сказано передать нашему народу: проявляйте вашу веру
и  доверие к Богу. Не полагайтесь на ошибающегося человека, чтобы он определял
ваш  долг.  Вы  имеете  преимущество сказать: "Буду возвещать имя Твое братьям
моим,  посреди собрания восхвалять Тебя. [280] Боящие Господа! восхвалите Его!
Все  семя Иакова, прославь Его! Да благоговеет перед Ним все семя Израиля, ибо
Он не презрел и не пренебрег скорби страждущего, не скрыл от него лица Своего,
но услышал его, когда сей воззвал к Нему. О Тебе хвала моя в собрании великом;
воздам  обеты  мои  перед  боящимися  Его.  Да  едят  бедные  и насыщаются; да
восхвалит Господа ищущие Его; да живут сердца ваши вовеки!" (Пс.21:23-27).
    Эти  слова Св. Писания верны во всех отношениях. Каждый член церкви должен
понять,   что   только  Бог  может  дать  правильное  представление  о  личной
обязанности.  Конечно, весьма справедливо, когда братья совещаются все вместе;
но  когда  люди  точно  определяют,  что  братьям делать, пусть таковые кротко
ответят,  что  они  избирают своим Советником Господа. Те, кто в смирении ищет
Его,  всегда  найдут  в  Нем  достаточно  благодати и милости. Но если человек
разрешает другому человеку встать между собой и долгом, указанным ему Богом, и
окажет  со  своей  стороны  ему доверие и будет смотреть на него как на своего
руководителя,  то  он  сойдет  с истинного основания на ложный и опасный путь.
Такой   человек   вместо  того,  чтобы  расти  и  развиваться,  потеряет  свою
духовность.
    Ни  один  человек  не  имеет  в  себе  силы,  чтобы  исправить  недостатки
характера. Наша личная надежда и вера должна покоиться на Том, Кто больше, чем
человек.  Нам  необходимо помнить, что наша помощь в силе Всемогущего. Господь
предусмотрел  всякую  необходимую  помощь  каждой душе, которая готова принять
Его. Санаторий. Калифорния, 3 опт. 1907 г.
    ГЛАВА 36
    "Я - ОТРОК МАЛЫЙ" [281]
    [Впервые напечатано в Специальных Свидетельствах, серия В, № 10, "Иегова -
наш Царь".]
    В  начале  своего царствования Соломон молился: "И ныне, Господи Боже мой.
Ты  поставил  раба Твоего царем вместо Давида, отца моего; но я - отрок малый,
не знаю ни моего выхода, ни входа" (3Цар. 3:7).
    Соломон  после  своего  отца  Давида стал царем Израиля. Бог весьма почтил
его,  и, как мы знаем, в последующие годы своего царствования он стал одним из
самих  могущественных,  богатых  и мудрых царей, когда-либо сидевших на земном
престоле.  В  первые годы своего царствования Соломон был водим Духом Святым и
глубоко   сознавал   всю  торжественность  своей  ответственности;  наделенный
всевозможными   талантами   и  способностями,  он  все  же  понимал,  что  без
божественной помощи он будет подобен беспомощному дитяти, чтобы выполнить свои
обязанности.  Соломон  никогда  еще  не был так богат, так мудр и так воистину
велик,  как тогда, когда он исповедывался перед Господом: "Я - отрок малый; не
знаю ни моего выхода, ни входа".
    В  ночном  видении Господь явился к нему и сказал: "Проси, что дать тебе",
чтобы  таким путем Соломон мог выразить перед Богом все желание своего сердца.
И  Соломон  сказал: "И раб твой среди народа Твоего, который избрал Ты, народа
столь  многочисленного,  что  по  множеству  его  нельзя  ни исчислить его, ни
обозреть.  Даруй  же  рабу  твоему  сердце разумное, чтобы судить народ Твой и
различать,  что  добро  и что зло; ибо кто может управлять этим многочисленным
народом Твоим?"
    "И  благоугодно  было Господу, что Соломон просил этого. И сказал ему Бог:
"За  то,  что  ты просил этого и не просил себе долгой жизни, ни богатства, не
просил  себе душ врагов твоих, но просил себе разума, [282] чтобы уметь судить
народ; вот, Я сделаю по слову Твоему. Вот я даю тебе сердце мудрое и разумное,
так что подобного тебе не было прежде тебя, и после тебя не восстанет подобный
тебе,  и  то,  чего ты не просил, Я даю тебе, и богатство, и славу, так что не
будет  подобного  тебе  между  народами  во все дни твои. И если будешь ходить
путем  Моим,  сохраняя уставы Мои и заповеди Мои, как ходил отец твой Давид, Я
продолжу дни твои".
    "И  пробудился Соломон, и вот, это было сновидение. И пошел он в Иерусалим
и стал перед ковчегом завета Господня, и принес всесожжения, и совершил жертвы
мирные, и сделал большой пир для всех слуг своих" (3Царств 3:10-15).
    Все   занимающие  ответственные  посты  должны  научиться  этому  уроку  в
смиренной молитве Соломона. Они должны всегда помнить о том, что положение или
пост  никогда  не  внесут перемен в характер или же сделают его безошибочным и
непогрешимым. Чем выше положение занимает человек, чем большая ответственность
на него возложена, чем шире должно быть его влияние на окружающих, тем большую
нужду  он  должен  испытывать  в своей зависимости от мудрости и силы Божьей и
развивать  в  себе самые наилучшие и самые святые черты характера. Все те, кто
занимают ответственное положение в работе Божьей, должны всегда помнить о том,
что  с  призывом  принять участие в работе Божьей Господь также призывает их к
тому, чтобы они очень осмотрительно и осторожно ходили перед лицом Его и перед
своими  ближними.  Вместо  того  чтобы  видеть в своей обязанности возможность
приказывать,  диктовать  и командовать, они должны глубоко осознавать, что они
прежде  всего  обязаны  сами  учиться. Если же такой ответственный работник не
научится   этому   уроку,  то  чем  быстрее  он  будет  освобожден  со  своего
ответственного  поста,  тем  будет лучше и для него, и для дела Божьего. [283]
Занимаемое  положение  никогда  не  придает святости и совершенства характеру.
Только тот, кто чтит Бога и соблюдает Его заповеди, сможет воздать Ему должную
честь!
    Каждый  должен  в  смирении  задать  себе  следующий вопрос: способен ли я
занять данное положение? Научился ли я так следовать путем Господним, чтобы во
всем  поступать справедливо и мудро? Пример земной жизни Спасителя дан нам для
того,  чтобы мы не ходили своей собственной силой, но чтобы каждый считал себя
таким, как это выразил Соломон в словах своей неповторимой молитвы: "Я - отрок
малый".
    "СЛЕДУЙТЕ ЗА ГОСПОДОМ, КАК ДЕТИ"
    Каждая  истинно  обращенная  душа  может сказать: "Я - отрок малый, но я -
дитя Божье". О, какой безграничной ценой небесное Провидение сделало возможным
для  человеческой семьи вновь стать сыновьями и дочерями Божьими! В начале Бог
сотворил  человека  "по  образу  и подобию Своему". Наши прародители послушали
голоса  искусителя  и  уступили сатане. Но человек не был оставлен на произвол
зла,  которое  сам  себе  избрал.  Избавитель дал обетование: "И вражду положу
между  тобою  и  между  женою,  между  семенем  твоим  и семенем ее; оно будет
поражать  тебя  в голову, а ты будешь жалить его в пяту" (Быт. 3:15). И прежде
чем они услыхали о терниях и волчцах, о скорби и тяжелом, изнурительном труде,
который  должен  был  отныне  стать их уделом, и о прахе, в который они должны
были  возвратиться,  они  услышали  слова,  полные  надежды.  И  все, что было
утрачено  ценой мгновенной уступки силе сатаны, могло быть возвращено им через
Христа.
    Сын  Божий  был отдан для искупления человеческого рода. Ценой невыразимых
страданий  Безгрешный  отдал  Себя  за грешника, внес цену выкупа, чтобы таким
путем  искупить  человеческую  семью от силы губителя и возвратить вновь [284]
образ  Божий.  И  те, кто примут спасение, данное им во Христе, должны смирить
себя перед Богом, как Его маленькие дети.
    Бог  желает, чтобы Его дети просили у Него всего того, что могло бы помочь
Ему явить Его благодать через них в этом мире. Он желает, чтобы они искали Его
совета,  признавая Его силу. Христос в Своей великой любви претендует на всех,
за  кого  Он  отдал  Свою  жизнь; и они должны исполнить Его волю, если только
желают  разделить  радость,  которую  Он  приготовил  для всех, отражающих Его
характер  в  этой жизни. Хорошо, если мы сознаем нашу немощь, бессилие, потому
что  в  таком  случае  будем искать силу и мудрость, которую Отец с радостью и
любовью готов дать Своим детям в их ежедневной борьбе с силами зла.
    Хотя  образование,  воспитание  и  совет  со  стороны опытных мужей весьма
необходимы;  все же работники должны быть научены, что они не могут полагаться
всецело  на  какое-либо человеческое суждение и мнение. Как абсолютно морально
свободные  люди,  все должны просить мудрости у Бога. Когда же человек всецело
зависит  от  образа  мышления  другого человека, принимая его планы, и не идет
дальше  этого,  он  видит  только  через очки этого человека и является ни чем
иным, как эхом другого. [285]
    ГЛАВА 37
    НАГРАДА ЗА УСЕРДНЫЙ ТРУД
    "У  кого  дело устоит... тот получит награду" (1 Кор. 3:14). Какая славная
награда  ожидает верных работников, которые соберутся у престола Бога и Агнца!
Когда Иоанн в своем смертном теле созерцал славу Божью, он пал как бы мертвым.
Он  не  мог  перенести  этого  зрелища.  Но  когда  дети  Божьи,  облеченные в
бессмертие, будут созерцать славу Божью, они "увидят Его, как Он есть" (1Иоан.
3:2).  Они будут стоять перед престолом, принятые в Возлюбленном. Все их грехи
будут  изглажены,  все  беззакония  - вычеркнуты. Теперь они могут смотреть на
неувядаемую  славу  престола  Божьего. Они были участниками Его страданий; они
были Его соработниками в плане искупления, и теперь они вместе с Ним разделяют
радость  при  виде  спасенных  душ  в  Царствии Божьем, прославляя Бога во всю
вечность.
    Мой  дорогой  брат и сестра! Я умоляю вас приготовиться для встречи Христа
на  облаках  небесных.  Каждый день устраняйте из своего сердца любовь к миру.
Поймите  на  личном опыте, что значит общение со Христом. Приготовляйте себя к
суду,  чтобы,  когда  Христос  придет,  вы могли быть также в числе тех, кто с
радостью  и  в  мире  встретят Его. В тот день искупленные будут сиять в славе
Отца  и  Сына.  Ангелы  игрой на золотых арфах будут приветствовать Царя и Его
трофеи  победы  - тех, которые убедились и омылись в крови Агнца. Песни победы
наполнят  все небо. Христос победил. Он войдет в небесные дворы сопровождаемый
[286] Своими искупленными, свидетелями того, что Его миссия страданий и жертвы
не была напрасной.
    Воскресение   и   вознесение   нашего   Господа   является   самым  верным
доказательством  победы  святых  Божьих над смертью и могилой, а также залогом
того,  что небо открыто перед всеми, кто омыл одежды своего характера и убелил
их  в крови Агнца. Иисус вознесся к Отцу как представитель человеческого рода,
и Бог возьмет к Себе всех тех, кто воплотит Его образ в своей жизни, чтобы они
видели и созерцали вместе с Ним Его славу.
    Там,  на  небе,  приготовлены обители для странников и путников земли. Там
приготовлены  одежды  для  праведников  вместе  с  венцами  славы и пальмовыми
ветвями  победы.  Все,  что  смущало  и  удручало  нас  в  этом  мире, по воле
божественного   Провидения,   станет   для   нас   ясным   и   понятным.   Все
труднопонимаемое,  необъяснимое  станет объяснимым и понятным. Тайны благодати
будут  раскрыты  перед  нами.  И  там,  где  наш ограниченный разум видел лишь
смятение  и  разбитые  ожидания,  мы  увидим  во всем этом самую совершенную и
прекрасную  гармонию.  Мы узнаем тогда, что Безграничная Любовь предопределила
для нас пройти через самые мучительные переживания. И когда мы поймем и увидим
нежную  заботу  Того, Кто сделал все для нашего блага, наши сердца возрадуются
невыразимой  и  полной  радостью. Болезни и страдания не могут существовать на
небесах.  В  обителях искупленных не будет слышно рыданий и слез; там не будет
похоронных  процессий,  стенаний  безысходного  горя. "И ни один из жителей не
скажет:  "Я  болен";  народу,  живущему  там,  будут отпущены согрешения" (Ис.
33:12).  И  лишь  полноводный поток радости будет вечно течь и шириться во всю
вечность.
    Мы  все  еще  находимся  среди теней и невзгод земной жизни и труда. Будем
серьезно  и  постоянно  размышлять  о будущей радости и блаженстве. Пусть наша
вера  пробьется  сквозь каждое мрачное облако и увидит Того, Кто умер за грехи
всего  мира.  [287]  Он  открыл  ворота рая перед всеми теми, кто принял Его и
поверил  в Него. Им Он дает силу стать сыновьями и дочерями Божьими. Пусть все
наши  страдания  и  переживания,  которые  так  болезненно отражаются на нашем
сердце,  направляют  нас  вперед  к  "высшему  званию во Христе Иисусе". Будем
ободрять  себя  мыслью,  что  Господь скоро придет. И пусть эта надежда радует
наши сердца. "Ибо еще немного, очень немного - и Грядущий придет и не умедлит"
(Евр.  10:37).  Блаженны  те  слуги,  которые  будут найдены бодрствующими при
пришествии Господа.
    Мы идем домой. Тот, Кто возлюбил нас так сильно, что умер за нас, построил
для  нас город. Новый Иерусалим - место нашего покоя. Там, в Городе Божьем, не
будет  больше  скорби,  страданий  и  боли,  разбитых надежд, неосуществленных
ожиданий.  Вскоре  наши  одежды  лишений сменятся брачными одеждами. Вскоре мы
станем  свидетелями  коронации  нашего  Царя.  И те, чья жизнь была сокрыта во
Христе, кто здесь, на земле, подвизался добрым подвигом веры, воссияют в славе
Искупителя, в Царствии Божьем.
    Еще  немного  -  и мы увидим Того, в Ком сосредоточены все наши надежды на
вечную  жизнь.  И  в  Его  присутствии  все  испытания и страдания нашей жизни
превратятся  в ничто. "Итак, не оставляйте упования вашего, которому предстоит
великое  воздаяние.  Терпение  нужно вам, чтобы, исполнив волю Божью, получить
обещанное,  ибо  еще  немного, очень немного - и Грядущий придет и не умедлит"
(Евр.  10:35-37).  Смотрите вверх! Смотрите вверх! И пусть ваша вера постоянно
возрастает.  Пусть  эта вера ведет вас по узкому пути, [288] ведущему во врата
города  Божьего,  в то величайшее безграничное будущее славное, приготовленное
для  искупленных. "Итак, братия, будьте долготерпеливы до пришествия Господня.
Вот, земледелец ждет драгоценного плода от земли и для него терпит долго, пока
получит  дождь  ранний  и  поздний;  долготерпите  и вы, укрепите сердца ваши,
потому что пришествие Господне приближается". (Иак. 5:7-8).
