                              Елена Уайт

                       СВИДЕТЕЛЬСТВА ДЛЯ ЦЕРКВИ

                             Том второй


    Свидетельства №№ 15-20

    Второй  том  "Свидетельств  для  Церкви" включает 6 отдельных написанных и
опубликованных  в разное время свидетельств. В основу каждого из них легли как
личные  письма,  написанные  Е. Уайт отдельным людям, так и послания церквам в
целом.  По  мнению  самого  автора, весь этот богатейший материал должен стать
всеобщим  достоянием  Церкви  для  назидания,  воспитания  и совершенствования
христианского характера.



    СОДЕРЖАНИЕ
    ВРЕМЯ НАПИСАНИЯ ВТОРОГО ТОМА СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 15
    Вступление
    Глава I. Жизненный очерк с 7 февраля 1868 г. по 20 мая 1868 г.
    Глава II. Труд для Христа
    Глава III. Продажа первородства
    Глава IV. Злословие
    Глава V. Эгоизм и любовь к миру
    Глава VI. Мясные продукты и стимулирующие средства
    Глава VII. Пренебрежение санитарной реформой
    Глава VIII. Любовь к заблудшим
    Глава IX. Повседневная религия
    Глава X. Реформа в семье
    Глава XI. Виновная совесть
    Глава XII. Предупреждения и упреки
    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 16
    Глава I. Цель личных свидетельств
    Глава II. Переезд в Багл-Крик
    Глава Ш. Предостережение служителям Церкви
    Глава IV. Взирайте на Иисуса
    Глава V. Отделение от мира
    Глава VI. Истинная любовь
    Глава VII. Увеселения в Институте здоровья
    Глава VIII. Пренебрежительное отношение к Ханне Мор
    Глава IX. Молитва о больных
    Глава Х. Мужество служителя Церкви
    Глава XI. Скупость в сделках
    Глава XII. Угнетение наемника
    Глава XIII. Обличение воинственного духа
    Глава XIV. Носители бремени в Церкви
    Глава XV. Гордость молодых
    Глава XVI. Дух мира в Церкви
    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 17
    Глава I. Страдания Христа
    Глава II. Предупреждения для Церкви
    Планирование вступления в брак
    Опасность богатства
    Христианское усердие
    Ответственность, лежащая на молодежи
    Слуги маммоны
    Глава III. Сентиментальность и сватовство
    Глава IV. Суровость в управлении семьей
    Глава V. Письмо, посвященное дню рождения
    Глава VI. Обманчивость богатства
    Глава VII. Обольщающая себя молодежь
    Глава VIII. Истинное обращение
    Глава IX. Обязанности мужа и жены
    Опасность рассказывать по секрету о семенных неурядицах
    Глава X. Письмо к мальчику-сироте
    Глава XI. Непокорный орган
    Глава XII. Утешение в скорби
    Глава XIII. Диктаторский дух
    Глава XIV. Забывчивый слушатель
    Глава XV. Лекарство от сентиментальности
    Глава XVI. Долг перед сиротами
    Глава XVII. Призыв к служителям
    Глава XVIII. Нравственное осквернение
    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 18
    Глава I. Христианское воздержание
    Глава II. Крайности в реформе здоровья
    Глава III. Сладострастие у детей
    Глава IV. Истинная любовь в семье
    Проведение общественных собраний
    Глава V. Важность самоконтроля
    Глава VI. Трудолюбие и бережливость
    Глава VII. Возбуждение противодействия
    Глава VIII. Призыв к Церкви
    Глава IX. Крест в принятии истины
    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 19
    Глава I. Обращение к служителям
    Глава II. Физические упражнения и свежий воздух
    Глава III. Обличение эгоизма
    Глава IV. Фанатизм и невежество
    Глава V. Избалованная дочь
    Глава VI. Жене служителя
    Глава VII. Неверность в управлении
    Глава VIII. Ошибочная чувствительность
    Глава IX. Торжественные собрания
    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 20
    Глава I. Общественные собрания
    Глава II. Как соблюдать субботу?
    Глава III. Отдых христианина
    Глава IV. Впечатляющий сон
    Глава V. Наши лагерные собрания
    Глава VI. Торжественный сон
    Глава VII. Манеры и одежда служителей
    Глава VIII. Любостяжание
    Глава IX. Дело Божье в Вермонте
    Глава X. Передача земных сокровищ
    Глава XI. Времени испытания после пришествия Христа не будет
    Глава XII. Ответственность за полученный свет


    ВРЕМЯ НАПИСАНИЯ ВТОРОГО ТОМА
    Если  в  первом  томе  Свидетельств  содержатся  в  основном  [5]  советы,
касающиеся   зарождения  и  развития  учений,  опытов  и  мероприятий  недавно
созданной  Церкви  Остатка,  то  второй  том  почти полностью посвящен личному
благочестию  ее  членов.  В течение тринадцати лет, события которых отражены в
четырнадцати   отдельных   свидетельствах,   составляющих   ныне  первый  том,
издательское  дело укрепилось, была организована Церковь, определилась система
ее финансирования, и Церковь начала осуществлять обширную деятельность в сфере
санитарной  реформы.  Когда  была написана заключительная статья, неиссякающий
поток литературы уже выходил из типографии Ревью энд Герольд, что находилась в
Батл-Крике,  штат  Мичиган,  а рядом начал действовать совсем новый санаторий.
Мрачные  времена  гражданской  войны  ушли  в  прошлое, и для Церкви открылись
большие  возможности.  Перед  ней стояла задача удержать завоеванные позиции и
расширить  свои  пределы.  Для дальнейшего успеха Церкви немаловажное значение
имело благочестие отдельных ее членов.
    В  начале  1868 года, как объясняется в статье, помещенной в конце первого
тома,  Елена  Уайт  начала  издавать на благо всей Церкви в основном известные
личные  свидетельства,  которые до того времени широко не распространялись. Об
этих  личных  свидетельствах г-жа Уайт сказала: "Все они в большей или меньшей
степени  содержат  обличения  и  наставления, применимые к сотням тысяч других
людей в схожей ситуации. Этим людям необходимо иметь свет, который Богу угодно
было  дать  им,  чтобы  они  знали,  как  следует  вести  себя  в тех или иных
обстоятельствах" (т. I, с. 631).
    Данные   наставления,  обращенные  лично  к  отдельным  членам  Церкви  на
протяжении  трехлетнего  периода  с  февраля 1868 по май 1871 года, составляют
почти  все  содержание Свидетельств за номерами с 15-го по 20-й, включенных во
второй  том. Наставления даны практические и конкретные почти по всем вопросам
личного  религиозного опыта, представляющим [6] какой-либо интерес, начиная со
сплетен,  потворства аппетиту и супружеских отношений и кончая ревностью не по
рассуждению, алчностью и фанатизмом.
    В  начале того периода времени, который охвачен в данном томе, пастор Уайт
и его супруга находились в вынужденном, частичном отпуске в местечке Гринвилл,
штат  Мичиган,  что было вызвано состоянием здоровья пастора Уайта. Вскоре они
возобновили  свою  деятельность,  путешествуя по соседним с Мичиганом штатам и
проводя  встречи  с  верующими.  В ноябре 1868 года они вернулись в Батл-Крик,
чтобы там поселиться.
    Двумя  месяцами  раньше,  в  сентябре  1868  года,  в  местечке Райт, штат
Мичиган,  было проведено лагерное собрание. Это собрание, первое в своем роде,
оказалось  таким  большим благословением для присутствующих, что в последующие
годы   лагерные   собрания  стали  регулярной  частью  программы  деятельности
конференций  разных  штатов.  На  них приглашали супругов Уайт, поэтому летние
месяцы  в  последующие  годы  они  преимущественно  проводили на этих лагерных
собраниях.  В заключительной части второго тома можно найти совет относительно
таких "слетов".
    В   трехлетний   период,   который   охватывает   второй  том,  наметились
обнадеживающие  сдвиги в деле истины для настоящего времени. Институт здоровья
в   Батл-Крике,   миновав   неблагоприятную   стадию  своего  развития,  начал
процветать.  Во второй половине 1868 года пасторы Лафборо и Бордо зажгли факел
адвентистской  вести  на тихоокеанском побережье. В том же году группа из пяти
адвентистов из Европы, соблюдавших субботу, вступила в переписку с братьями из
Генеральной  конференции  в  Батл-Крике, а на следующий год европейские братья
отправили  своего  представителя  за  океан,  чтобы просить руководство Церкви
прислать к ним миссионера.
    Но  при всем этом движении вперед и очевидных приобретениях враг продолжал
настойчиво  работать  над тем, чтобы снижать духовность членов Церкви, внушать
им  любовь  к  миру  и его прелестям, вносить в Церковь закваску критиканства,
иссушать  источники благотворительности, и, что особенно важно, переманивать в
свои  ряды  молодых  людей  из  Церкви.  [7] Противодействуя всем этим опасным
веяниям,  г-жа Уайт как Божья вестница ревностно и добросовестно излагала свои
вести  устно и письменно, призывая членов Церкви к Божьим нормам благочестия и
праведности.
    В  некоторых  случаях  г-же  Уайт  были  даны  откровения  об  опыте сразу
нескольких  членов  одной церкви. Передавая личные свидетельства на собраниях,
она  затем записывала эти наставления и отсылала их в соответствующую церковь.
Несколько таких сообщений публикуются во втором томе.
    На вдумчивого читателя этого тома произведет большое впечатление не только
разнообразие  затрагиваемых  тем, но и количество личных писем и свидетельств,
написанных   за   столь   короткое   время.   Однако   следует  отметить,  что
опубликованные свидетельства - это лишь часть написанного г-жой Уайт за данный
период.
    За  несколько  недель  до появления Свидетельства № 15 пастор Уайт написал
примечание для Ревъю энд Герольд, в котором просил, чтобы люди, кому г-жа Уайт
передала  устные свидетельства, терпеливо ждали того времени, когда она сможет
направить   к   ним   эти  свидетельства  в  письменном  виде.  Об  усердии  и
настойчивости г-жи Уайт в данном деле он сказал:
    "В  этой  части  у  нее  накопилось  работы  на два месяца. Во время своей
поездки  в  восточные  штаты  она  использовала  все  свое свободное время для
написания  настоящих  свидетельств.  Многие  из  них  она писала даже во время
собраний,  пока  другие проповедовали и говорили. После возвращения из поездки
на  восток  она  подорвала  свои силы и здоровье из-за того, что слишком много
просиживала  за  этой  работой. Обычно она пишет от двадцати до сорока страниц
каждый день" (Ревью энд Герольд, 3 марта 1868 г.).
    Мы  можем  хорошо  себе  представить, какое облегчение испытала г-жа Уайт,
закончив  Свидетельство № 15 и предвкушая отдых, так ей необходимый. Однако не
прошло  и  десяти  дней, как она уже снова занялась изложением многочисленных,
доверенных  ей  вестей.  В пятницу вечером 12 июня она выступала в Батл-Крике,
обращаясь  "к молодежи в це- [8] лом", а "к некоторым даже лично", примерно до
десяти  часов, а потом, как рассказывает пастор Уайт, "во время выступления со
сцены   перед   кафедрой  сила  Божья  сошла  на  нее  самым  торжественным  и
впечатляющим  образом,  и  в  тот  же миг она упала на ковер в видении. Многие
впервые с большим изумлением наблюдали это явление и были совершенно уверены в
том, что оно - дело Божье. Видение длилось двадцать минут" (Ревъю энд Герольд,
16 июня 1868 г.).
    120  страниц  Свидетельств  второго тома фактически посвящено описанию тех
советов,  что  были  даны в видении 12 июня 1868 года для Церкви или отдельных
лиц.  Много  больше страниц посвящено описанию видений, данных в том же году в
Пайлот  Гроув,  штат  Айова,  2  октября, и в Адамс-Сентере, штат Нью-Йорк, 25
октября.
    Эти  частые  видения  вынудили  г-жу  Уайт  трудиться  почти  непрестанно.
Описывая  их  путешествие на лодке вверх по Миссисипи в 1870 году, пастор Уайт
свидетельствует:  "Г-жа  Уайт пишет. Бедная женщина! Эта почти вечная писанина
то  для  одного,  то для другого, когда ей следовало бы отдохнуть, насладиться
прекрасным   пейзажем  и  приятным  обществом,  кажется  невыносимой,  но  Бог
благословляет и подкрепляет ее, и мы должны сохранять мир" (Ревъю энд Герольд,
5 июля 1870г.).
    Каким  благословением  для  Церкви  были эти многочисленные Свидетельства,
первоначально  адресованные  отдельным  людям!  Какой  член  Церкви,  читавший
искренние  советы и предостережения, не обнаруживал, что проблемы, искушения и
преимущества  адвентистов  седьмого  дня  ранних  лет  -  это  его сегодняшние
проблемы,  искушения  и  преимущества.  Мы  особенно  дорожим  данными вестями
потому, что сама Елена Г. Уайт заявляет в своем вступлении, которым начинается
второй  том:  "Нет  более  прямого и сильного способа изложить то, что Господь
показал мне".
    Издатели


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 15
    ВСТУПЛЕНИЕ
    Мои братья и сестры едва ли ожидают такое количество [9] моих Свидетельств
в  столь  сжатые сроки. Но у меня на руках было множество личных свидетельств,
часть  которых  изложена  на  последующих страницах. Я не знаю лучшего способа
донести  свои  взгляды на грозящие всем опасности и заблуждения и на долг всех
любящих  Бога  и  соблюдающих  Его  заповеди, чем с помощью этих свидетельств.
Возможно,  нет  более  прямого  и  сильного  способа  изложить то, что Господь
показал мне.
    Мне  представилось  важным  делом  побыстрее  написать Свидетельство № 14,
чтобы  оно  дошло до вас за несколько дней до Генеральной конференции. Поэтому
указанный номер был поспешно отправлен в типографию, прежде чем я смогла найти
время для подготовки важного материала, вошедшего в данный том. Фактически для
настоящего  материала  не нашлось места в Свидетельстве № 14. Поэтому, имея на
руках  достаточно фактов для написания Свидетельства № 15, я излагаю его вам с
молитвой  о том, чтобы благословение Божье сопровождало это свидетельство ради
блага Его возлюбленного народа.
    Глава I. ЖИЗНЕННЫЙ ОЧЕРК с 7 февраля 1868 г. по 20 мая 1868 г.
    Когда  мы  добрались  до дому, перестав ощущать вдохновляющее [10] влияние
путешествия и трудов, то явственно ощутили, каким утомительным был наш труд во
время поездки в восточные штаты. Многие братья и сестры просили меня в письмах
изложить  все, что я передала им устно, основываясь на том, что Господь открыл
мне  о них в видениях. Нашлись и многие другие люди, к которым я не обращалась
устно,  но  их  положение  стало  таким серьезным, что медлить было нельзя. Но
поскольку  я крайне утомилась, эта задача оказалась мне явно не по плечу. Меня
охватило  разочарование  и  немощь,  и я пробыла в таком болезненном состоянии
несколько  дней,  часто  теряя  сознание.  Находясь в скверном состоянии ума и
тела,  я  усомнилась,  должна ли я писать так много и такому количеству людей,
особенно  потому, что некоторые из них не заслуживают этого. Мне казалось, что
в данном деле есть какая-то ошибка.
    Вечером  5  февраля  брат  Эндрюс выступал перед собравшимися в нашем доме
молитвы.  Но  в  тот вечер я часто теряла сознание, даже переставала дышать, и
меня  поддерживал  мой  муж.  Когда  брат  Эндрюс вернулся с собрания, они оба
усиленно  молились  за  меня,  и  мне  стало немного легче. В ту ночь я хорошо
выспалась,  утром  мне  было  намного  лучше  и  отраднее  на душе, хотя я еще
чувствовала  слабость.  Мне  приснилось,  что некий человек принес мне большой
отрез  белой  ткани,  велел  раскроить  его  и  сшить  одежды для людей разных
габаритов,   всех   типов   характера  и  находящихся  в  различных  жизненных
обстоятельствах. Мне было ведено раскроить его и держать в готовом виде, чтобы
сшить  из  него,  одежду, когда понадобится. У меня сложилось впечатление, что
многие, для кого я должна была сшить одежду, недостойны ее носить. Я спросила,
является  ли данный отрез последним из тех, что я должна раскроить, и мне было
отвечено:  нет,  как  только  я  закончу  кроить эту ткань, для меня уже будут
готовы другие [11] отрезы. Я упала духом от того, что меня ожидает такой объем
работы,  и  сказала,  что шью одежду для других вот уже более двадцати лет, но
мои  труды  не  получают  должной  оценки, и я не вижу особой пользы от них. Я
рассказала  человеку,  принесшему  мне отрез, об одной женщине, для которой он
велел  мне  сшить одежду. Я сказала, что она не оценит эту одежду и что дарить
ее  ей  - напрасная трата времени и материала; она была очень бедна, неразвита
интеллектуально и неопрятна, поэтому могла очень быстро испачкать эту одежду.
    Человек  ответил:  "Раскрои  материал,  это  твоя обязанность. Убытки буду
считать  я, а не ты. Бог видит не так, как человек. Он показывает тебе работу,
которую  Он  хотел бы выполнить, и ты не знаешь, какие усилия принесут успех -
те  или иные. Впоследствии обнаружится, что многие такие бедные души попадут в
Царство, тогда как другие, имеющие все благословения жизни, развитый интеллект
и  приятное  окружение,  дающее  им  все  условия  для  духовного роста, будут
оставлены. Окажется, что эти бедные души жили в согласии с тем тусклым светом,
который  имели,  использовали  доступные им ограниченные средства и жили более
приемлемо  для  Бога, чем те, кто наслаждался полным светом и имел все условия
для совершенствования".
    Тогда  я  протянула  свои руки, показала мозоли, образовавшиеся от долгого
пользования ножницами, и сказала, что не могу не содрогнуться при мысли, что и
дальше  должна  буду  заниматься  столь  тяжким трудом. Человек, говоривший со
мной,  снова  повторил:  "Крои  одежду.  Пока ты еще не освобождаешься от этой
работы".
    Чувствуя  большую усталость, я встала, чтобы снова взяться за дело. Передо
мной  лежали новые, отполированные ножницы, и я начала ими пользоваться. В тот
же миг усталость и разочарование как рукой сняло, и я стала работать, почти не
прилагая  усилий  со своей стороны, и достаточно легко делала одну выкройку за
другой. [12]
    Получив  ободрение в этом сне, я сразу же решила сопровождать мужа и брата
Эндрюса  в  поездке  в округи Грациот, Сагино и Тускола и довериться Господу в
надежде,  что Он даст мне силы трудиться. Итак, мы выехали из дому 7 февраля и
одолели  двадцать  пять  миль  до  нашего  места  назначения  в  Алме. Здесь я
трудилась, как обычно достаточно непринужденно и чувствуя прилив сил. Друзья в
округе Грациот, казалось, слушали с большим интересом, но многие из них далеко
отстали  в  санитарной  реформе  и  в деле приготовления в целом. У этих людей
чувствовалось  отсутствие  порядка  и организации, необходимых для процветания
работы  и  возвещения  вести в нужном духе. Однако брат Эндрюс снова приехал к
ним  через  три  недели и хорошо провел с ними время. Я не могу не упомянуть о
том,   что   весьма   порадовало   меня,  -  одна  семья  приняла  всей  душой
нелицеприятное  и  обличительное  свидетельство,  которое  я  им  написала,  и
извлекла  из  него  большую  пользу.  Мы  по-прежнему глубоко заинтересованы в
благополучии  этой  семьи и страстно желаем, чтобы ее члены благоденствовали в
Господе.  И  хотя  мы  были  несколько разочарованы, увидев, в каком состоянии
находится дело Божье в округе Грациот, мы с радостью поможем братьям, если они
будут испытывать потребность в нашей поддержке.
    На  собрании  в  Алме  присутствовали братья из Сент-Чарльза и Титабаваси,
округ  Сагино,  они настойчиво упрашивали нас приехать к ним. В этот раз мы не
планировали  поездку  в  данный  округ, но хотели посетить округ Тускола, если
представится  такая  возможность.  Однако,  не  получив  никаких  известий  из
Тусколы,  мы  решили отправиться в Титабаваси, а тем временем написать в округ
Тускола  и  поинтересоваться,  хотят  ли  нас там видеть. В Титабаваси мы были
приятно  удивлены,  обнаружив  большой  молитвенный  дом,  недавно построенный
нашими  собратьями,  и  увидев, что он почти полностью заполнялся соблюдающими
субботу  во  время  собраний.  Казалось,  братья  готовы  были  выслушать наше
свидетельство,  [13] и мы почувствовали себя непринужденно. Брат А. на совесть
и  славно  потрудился  в этом месте. Несмотря на яростное сопротивление и даже
гонение, люди приходили слушать истину, и наши труды произвели на всех хорошее
впечатление.  Я за одну неделю посетила одиннадцать собраний в этой местности,
несколько  раз  проповедовала  от  одного  до двух часов и принимала участие в
других   собраниях.  На  одном  собрании  была  предпринята  попытка  побудить
некоторых соблюдавших субботу выйти вперед и взять свой крест. Для большинства
этих  людей  пришла  пора принять крещение. В своем последнем видении мне были
показаны  города,  в  которых будет проповедана истина и созданы новые церкви;
их-то  мы  и  должны будем посетить. Титабаваси был одним из таких городков. Я
почувствовала  особую  заинтересованность  в этих людях. Передо мной открылась
жизнь  некоторых  членов общины, и меня охватило такое желание потрудиться для
них,  что  я  не  могла от него освободиться. Около трех часов я трудилась для
братьев  и  сестер,  большую часть времени взывая к ним с чувством глубочайшей
тревоги.   Все   взяли  свой  крест  и  по  такому  случаю  вышли  вперед  для
заключительной  молитвы,  и  почти  все  высказались  вслух. На следующий день
крестилось пятнадцать человек.
    Все  посещающие этих людей остаются под глубоким впечатлением того ценного
и  добросовестного труда, который вложил в город Титабаваси брат А. Его забота
- начинать дело в тех местах, где истина еще не была проповедана, и я надеюсь,
что  наши собратья перестанут отвлекать его от этого труда. В духе смирения он
может  идти вперед, опираясь на руку Божью, и спасать многие души от сил тьмы.
Да пребудет с ним Божье благословение!
    Когда цикл наших собраний в Титабаваси приближался к концу, брат Спунер из
Тусколы  приехал  за  нами,  чтобы  отвезти нас в этот округ. Мы отправили его
обратно  в  понедельник, попросив назначить для нас встречи в его местности, и
обещали  приехать  в  четверг  после крещения. В Вассаре мы провели собрания в
субботу  и  в  воскресенье в здании школы униона. Нам предоставили возможность
выступить там бесплатно, и мы увидели добрые плоды наших трудов. В воскресенье
после  полудня  около тридцати вероотступников и дети, которые не исповедовали
никакой  религии, вышли вперед. Это было очень интересное и полезное собрание.
Некоторые ото- [14] шли от дела Божьего, и мы особенно хотели потрудиться ради
них.  Но  времени  было мало, и мне казалось, что нам придется оставить работу
неоконченной,  поскольку  мы  назначили встречи в Сент-Чарльзе и Алме, а чтобы
успеть на них, мы должны были закончить наш труд в Вассаре в понедельник.
    В  ту  ночь  мне  снова  было  показано  во  сне  ранее виденное по поводу
некоторых  людей в округе Тускола, и у меня появилась еще большая уверенность,
что  работа  для  этих людей далеко не закончена. Вместе с тем у меня не бьтло
другого  выхода,  как  только  ехать  на  назначенные  встречи.-Во  вторник мы
проехали  тридцать  две  мили до Сент-Чарльза и остановились на ночлег у брата
Григза.  Здесь  я написала пятнадцать страниц свидетельств и посетила вечернее
собрание. В среду утром мы решили вернуться в Тусколу, если брат Эндрюс поедет
на  встречу  в Алме. Он согласился с этим. В то утро я написала еще пятнадцать
страниц,  посетила  собрание и говорила один час, а потом мы проехали тридцать
три  мили  с братом и сестрой Григз к брату Спунеру в Тусколу. В четверг утром
мы   отправились   в   Уатроусвилл,  находившийся  от  Тусколы  на  расстоянии
шестнадцати  миль.  Там  я  написала  шестнадцать  страниц и посетила вечернее
собрание,  на  котором  обратилась  с  весьма  нелицеприятным свидетельством к
одному из присутствовавших. На следующее утро я написала двенадцать страниц до
завтрака, затем вернулась в Тусколу и написала еще восемь страниц.
    В  субботу  мой муж проповедовал на утреннем богослужении, а после него до
приема  пищи  я  проповедовала  еще  два  часа.  Затем собрание было ненадолго
прервано,  я  немного  подкрепилась и после этого целый час выступала на общем
собрании,    обращаясь    с   нелицепритными   свидетельствами   к   некоторым
присутствовавшим. Эти свидетельства в целом были приняты с чувством смирения и
благодарности.  Однако  я не могу сказать, что все свидетельства принимались в
таком духе.
    На  следующее  утро,  когда мы собирались выехать в молитвенный дом, чтобы
ревностно  трудиться  в  течение  дня,  одна  сестра,  для которой у меня было
свидетельство  о  том,  что ей недостает осмотрительности и благоразумия и что
она  [15]  не  всегда контролирует свои слова и поступки, вошла к нам со своим
мужем  и  стала  выражать  большое недовольство, впадая в истерику. Она начала
говорить  и  рыдать.  Она  немного  роптала,  кое  в  чем  признавалась,  но в
значительной   степени   оправдывала   себя.   У  нее  сложилось  неправильное
представление  о многих вещах, которые я ей передала. Ее гордость была задета,
когда  я  стала  при  всех  говорить  о  ее  недостатках.  В этом, очевидно, и
заключалась  главная проблема. Но почему она так расстроилась? Братья и сестры
знали  истинное состояние ее дела, поэтому я не открыла им ничего нового. Но я
не сомневаюсь, что это стало новостью для самой сестры. Она не знала себя и не
могла  правильно  судить  о  своих  словах и поступках. В какой-то степени это
относится  почти  ко  всем братьям и сестрам, отсюда возникает необходимость в
таких  добросовестных  обличениях  в церкви, и всем ее членам надо развивать у
себя любовь к прямым свидетельствам.
    Муж  этой  сестры остался явно недоволен тем, что я раскрыла ее недостатки
перед  всей церковью, и заявил, что он не был бы так оскорблен, если бы сестра
Уайт  следовала  указаниям  нашего  Господа,  данным  в Мф. 18:15-17: "Если же
согрешит  против  тебя  брат  твой, пойди и обличи его между тобою и им одним:
если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего; если же не послушает, возьми
с   собою   еще  одного  или  двух,  дабы  устами  двух  или  трех  свидетелей
подтвердилось  всякое  слово.  Если же не послушает их, скажи церкви; а если и
церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь".
    Тогда  мой  муж  ответил  так:  брату следует понять, что эти слова нашего
Господа  относятся  к личным прегрешениям, поэтому в данном случае мы не можем
применять указанный текст к нашей сестре. Она не согрешала лично против сестры
Уайт,  но  сестра  Уайт  обличила ее общественные недостатки, которые угрожали
благосостоянию церкви и дела Божьего в целом. В данном случае, сказал мой муж,
применим  другой текст из 1 Тим. 5:20: "Согрешающих обличай пред всеми, чтоб и
прочие страх имели".
    [16]  Брат  признал  свою ошибку как христианин и, казалось, успокоился по
этому  поводу.  Было  очевидно,  что  со  времени  послеобеденного  субботнего
собрания  эти  люди  многие  вещи  видели  в  преувеличенном и неверном свете,
поэтому  им  предложили  прочитать  письменное  свидетельство.  Когда это было
сделано,  обличенная  сестра  спросила: "Неужели об этом ты вчера говорила?" Я
ответила,  что  так  оно  и  есть.  Она  была  удивлена и вполне согласилась с
письменным  свидетельством.  Я отдала его ей, не оставив себе копии и, конечно
же, поступила неверно. Но я чувствовала такую нежную заботу об этой сестре и о
ее  муже  и  так  страстно  желала и надеялась на их процветание, что в данном
случае поступила против своего обыкновения.
    Собрание  уже  началось,  и  мы  поспешили  в  церковь, где нас ждали. Она
находилась  на расстоянии полутора миль. Читатель может судить, располагало ли
нас  произошедшее утром к тому, чтобы собраться с мыслями, испытать прилив сил
и  достойно  предстать  перед  народом.  Но  думают  ли  люди об этом? Кто-то,
возможно,  и проявляет немного милости, однако импульсивные и беспечные братья
и  сестры  приходят со своими трудностями и тяготами как раз в то время, когда
нам  надо  выступать или когда мы совершенно истощены долгим выступлением. Тем
не  менее  мой муж призвал на помощь всю свою энергию и по просьбе собравшихся
непринужденно   говорил   о   Законе   и  Евангелии.  Я  получила  приглашение
проповедовать  после  обеда  в  новом  доме  молитвы,  недавно  построенном  и
освященном  методистами.  Это  вместительное здание было переполнено, и многие
были  вынуждены  стоять.  Я свободно говорила около полутора часов о первой из
двух великих заповедей, повторенных нашим Господом, и с удивлением узнала, что
методистский  служитель  то же самое проповедовал утром. Он и другие члены его
церкви слушали, что я скажу на данную тему.
    Вечером  в  доме  брата  Спунера  у  нас состоялась очень доброжелательная
беседа  с  братьями  Миллером,  Хэчем и Хаскелом, а также с сестрами Стерджес,
Блис,  Харрисон  и  Малин.  Теперь мы знали, что до поры до времени наш труд в
округе  Тускола закончен. У нас появился большой интерес к этим дорогим людям,
однако я опасалась, что сестра, о которой я уже упомянула и для которой у меня
было  свидетельство,  позволит  дьяволу  взять  над  собой  верх и причинит им
большие неприятности. Я искренне хотела, чтобы она рассматривала этот вопрос в
истинном  свете. Своим поведением сестра ослабляла свое влияние в церкви и вне
ее.  Но теперь, если бы только она приняла обличение, в котором так нуждалась,
и  смиренно  попыталась  исправиться,  то  церковь  вновь приняла бы ее в свою
среду,  и  члены церкви были бы более высокого мнения о ее христианстве. И что
еще  лучше,  она  могла  бы наслаждаться одобрительной улыбкой своего дорогого
Искупителя.  Я  спрашивала  себя,  искренне  ли примет сестра свидетельство. Я
боялась, что не примет и что сердца собратьев в этом округе будут опечалены ее
поведением.
    Вернувшись  домой,  я  отправила  ей  письмо  с просьбой выслать мне копию
свидетельства  и  15 апреля получила следующий ответ, высланный из Денмарка 11
апреля  1868  года: "Сестра Уайт, твое свидетельство от 23-го числа у меня под
рукой. Прости, что не могу удовлетворить твою просьбу".
    Я  по-прежнему  буду  испытывать  самые  нежные чувства к этой семье, меня
беспокоит  их  судьба,  и  я  буду  рада  помочь им, когда смогу. Однако такое
обращение со стороны людей, за кого я готова отдать свою жизнь, повергает меня
в  некоторое  уныние.  И  все-таки  моя задача была так ясно поставлена передо
мной, что я не могу позволить, чтобы все случившееся заставило меня свернуть с
пути  исполнения  долга.  Получив  вышеупомянутую  телеграмму  и чувствуя себя
подавленной,  я  взяла  Библию  и  открыла  ее  с молитвой, дабы в ней обрести
утешение  и  ободрение,  и  глаза  мои  сразу же наткнулись на следующие слова
пророка:  "А  ты  препояшь чресла твои, и встань, и скажи им все, что Я повелю
тебе; не малодушествуй пред ними, чтоб Я не поразил тебя в глазах их. И вот, Я
поставил  тебя  ныне  укрепленным  городом,  и железным столбом, и [18] медною
стеною  на  всей  этой  земле,  против  царей  Иуды, против князей его, против
священников  его и против народа земли сей. Они будут ратовать против тебя, но
не  превозмогут  тебя;  ибо  Я  с тобою, говорит Господь, чтоб избавлять тебя"
(Иер. 1:17-19).
    Мы  вернулись  домой  после  этой поездки как раз накануне сильного ливня,
растопившего  снег.  Эта  непогода  не  позволила провести следующее субботнее
собрание,  и я немедленно начала готовить материал для Свидетельства № 14. Нам
также  посчастливилось  позаботиться  о нашем дорогом брате Кинге, которого мы
привезли  к  себе  домой  с  ужасной травмой головы. Мы взяли его к себе домой
умирать,  ибо  не  надеялись,  что  человек  с  такой тяжелой черепно-мозговой
травмой  выживет  и  поправится. Но при благословении Божьем, очень осторожном
применении  воды, очень щадящем питании, которое мы предлагали ему до тех пор,
пока  не миновала опасность повышения температуры, и при хорошем проветривании
комнат  днем  и ночью брат Кинг через три недели смог вернуться к себе домой и
снова заняться фермерством. С самого начала болезни и до полного выздоровления
он не выпил ни грамма лекарств. Хотя он сильно похудел от большой потери крови
и  щадящей  диеты, тем не менее, когда снова начал полноценно питаться, быстро
набрал прежний вес.
    Примерно  в  это же время мы начали трудиться для наших собратьев и друзей
возле  Гринвилла.  Как  и  во  многих  других  местах,  тамошние наши собратья
нуждались  в  помощи.  В  тех местах жили некоторые соблюдавшие субботу, но не
принадлежавшие  к  церкви,  а также люди, переставшие святить субботу. Все они
нуждались  в  нашей  помощи.  Мы были расположены помочь этим бедным душам, но
из-за  того, что ведущие члены церкви неправильно вели себя по отношению к ним
в  прошлом  и  в  настоящем,  имелось  очень  мало возможностей к ним подойти.
Работая   с  заблудшими,  некоторые  наши  собратья  были  чересчур  строги  и
немилосердны в своих высказываниях. И когда часть верующих отвергла их совет и
не  захотела иметь с ними ничего общего, эти собратья сказали: "Ну что ж, если
они  хотят уйти, пусть уходят". Из-за того, что последователи Иисуса проявляли
такое отсутствие сострадания, долготерпения и нежности, эти бедные, заблудшие,
неопытные  [19]  души, одолеваемые сатаной, неизбежно терпели крушение в вере.
Какими  бы  серьезными  ни  были  ошибки и грехи заблуждающихся, наши собратья
должны  научиться проявлять не только нежность доброго Пастыря, но также и Его
неизменную  заботу и любовь к бедным, заблудшим овцам. Наши служители трудятся
и  читают  проповеди  из  недели  в  неделю и радуются тому, что несколько душ
принимают  истину;  однако  резкие  и невыдержанные братья могут за пять минут
свести  на нет все их усилия, вынашивая в себе чувства, которые можно выразить
словами: "Ну что ж, если они хотят уйти от нас, пусть уходят".
    Мы  обнаружили,  что  ничем  не сможем помочь рассеянным вокруг нас овцам,
если  прежде не исправим недостатки многих членов церкви. Они позволили, чтобы
эти  бедные  души  заблудились,  они не чувствовали за них бремени. Фактически
казалось,  будто  эти  люди  замкнулись  в  себе  и умирали медленной духовной
смертью  из-за  отсутствия  духовных  упражнений.  Они по-прежнему любили дело
истины  и  были готовы помогать ему своими средствами. Они готовы были усердно
заботиться  о  слугах Божьих, но они совершенно не пеклись о вдовах, сиротах и
немощных в стаде. Помимо некоторого интереса к делу Божьему вообще, они мало в
ком  проявляли заинтересованность, если не считать членов их семей. Имея такую
ограниченную религию, они умирали духовно.
    Некоторые  люди  соблюдали  субботу,  посещали  собрания  и систематически
жертвовали  для  дела  Божьего,  однако  до  сих пор находились вне Церкви. Их
непригодность  для  членства  ни  в  одной общине была очевидной. Но поскольку
руководящие братья в церкви занимали негативную позицию по отношению к ним, не
воодушевляя  и не ободряя их, для этих людей было почти невозможно подняться в
силе  Божьей и исправить свои пути. Когда мы начали работать с этой церковью и
учить  ее  членов добросовестно трудиться для заблудших, многое из того, что я
видела  прежде  относительно дела Божьего в этом городе, открылось перед моими
глазами,  и  я  написала  нелицеприятные  свидетельства не только для тех, кто
сильно  заблуждался и не поддерживал связи с церковью, но и для членов церкви,
заблуждение  которых состояло в том, [20] что они не шли и не искали пропавших
овец.  И  я  никогда  не  была  более  разочарована  тем, как люди приняли эти
свидетельства.   Когда   наиболее   виновные   были  обличены  самыми  резкими
свидетельствами,  прочитанными  прилюдно,  они  приняли их и исповедовались со
слезами.  Но кое-кто в церкви, называвшие себя верными друзьями дела Божьего и
Свидетельств, не могли себе представить, что дела у них обстоят так плохо, как
это написано в свидетельствах. Когда им указали, что они думают только о себе,
что  они замкнулись на себе и своих семьях и не заботятся об окружающих, что у
них   развито   чувство   собственной  исключительности  и  что  они  оставили
драгоценные  души  погибать,  что  им  угрожает  опасность  стать  властными и
самоправедными, то они пришли в состояние крайнего волнения и недовольства.
    Но   им   как   раз  нужно  было  дать  пережить  это,  чтобы  научить  их
снисходительно  относиться  к  ближним,  испытывающим  нечто  подобное. Многие
братья и сестры уверены, что им всегда нетрудно будет уважительно относиться к
Свидетельствам,  и  они  продолжают  так  считать  до  тех  пор,  пока сами не
подвергаются  испытанию.  Им  кажется  странным, что у кого-то могут возникать
сомнения  в  отношении  Свидетельств. Они сурово относятся к тем, кто выражает
какие-то  сомнения,  бьют  их  словами,  показывая свое ревностное отношение к
Свидетельствам,  но  проявляя  при  этом больше самоправедности, чем смирения.
Однако когда Господь обличает их собственные пороки, они оказываются такими же
слабыми,  как  вода.  Им самим с трудом удается переносить испытание. Подобное
обстоятельство должно научить их смирению, скромному мнению о себе, нежности и
неослабевающей любви к заблуждающимся.
    У меня создается впечатление, что Господь обращается к заблудшим, слабым и
трепещущим   и  даже  к  тем,  кто  отступил  от  истины,  с  особым  призывом
окончательно  вернуться  в  Его безопасную ограду. Но немногие в наших церквах
это  понимают.  И  еще  меньше  членов пытаются помочь заблудшим. Большинство,
напротив,  мешает  бедным  душам вернуться. Они требуют, чтобы эти люди прежде
выполнили  их  условия,  и только затем они могут снизойти и протянуть им руку
[21]  помощи. Таким образом, они все время удерживают этих людей на расстоянии
вытянутой  руки, не понимая, что их особый долг - идти и искать этих заблудших
овец.  Они не должны ждать, пока овцы сами придут к ним. Прочтите трогательную
притчу  о  пропавшей  овце  в  Лк.  15:1-7:  "Приближались к Нему все мытари и
грешники  слушать  Его.  Фарисеи  же  и книжники роптали, говоря: Он принимает
грешников и ест с ними. Но Он сказал им следующую притчу: кто из вас, имея сто
овец  и потеряв одну из них, не оставит девяноста девяти в пустыне и не пойдет
за пропавшею, пока не найдет ее? А нашед, возьмет ее на плеча свои с радостью;
и,  пришед домой, созовет друзей и соседей и скажет им: порадуйтесь со мною, я
нашел мою пропавшую овцу. Сказываю вам, что так на небесах более радости будет
об  одном грешнике кающемся, нежели о девяноста девяти праведниках, не имеющих
нужды в покаянии".
    Фарисеи  роптали  потому,  что  Иисус  принимал мытарей и грешников и ел с
ними.  В своей самоправедности они презирали этих бедных грешников, с радостью
слушавших  слова  Иисуса.  Чтобы  обличить  этот  дух в книжниках и фарисеях и
преподать всем запоминающийся урок. Господь рассказал притчу о пропавшей овце.
Обратите особое внимание на следующие моменты:
    Девяносто  девять  овец остались, но единственную пропавшую ищут усердно и
старательно.  Все  силы  брошены  на поиски этой несчастной овцы. Так и Церкви
необходимо  направлять все усилия ради возвращения тех ее членов, которые ушли
из  Христова  загона.  И  если они забрели очень далеко, то не ждите, пока они
сами  вернутся,  но  идите  и  ищите их, чтобы помочь им вернуться. [22] Когда
пропавшая  овца  нашлась,  ее  отнесли  домой  с  радостью  и устроили большое
торжество  по  этому  поводу.  Вот  замечательная  иллюстрация  того,  с каким
радостным  духом  надо трудиться ради заблудших и какое благословение при этом
можно  испытать.  Церковь,  которая успешно трудится на этом поприще, воистину
счастливая  Церковь.  Тот  брат  или  та  сестра,  чья  душа тянется в любви и
сострадании к заблудшим и которые трудятся ради того, чтобы привести заблудших
в  стадо  великого  Пастыря,  заняты поистине благословенным делом. И какой же
восторг  ощущаешь в душе при мысли, что на Небе бывает больше радости об одном
возвращенном  грешнике,  чем  о  девяноста  девяти  праведниках!  Эгоистичные,
замкнутые,  требовательные  люди,  боящиеся помогать заблуждающимся, как будто
они  от  этого осквернятся, не вкушают сладости от такой миссионерской работы;
они  лишают  себя  того блаженства, которое наполняет все Небо радостью, когда
его  обитатели  наблюдают  за  спасением  одной заблудшей души. Они замкнуты в
своих  ограниченных  воззрениях  и чувствах и становятся такими же высохшими и
бесплодными,  как  горы  Гелвуйские,  на  которых не падало ни дождя, ни росы.
Стоит только сильному перестать трудиться или тренироваться, как он становится
слабым.  Церковь  или отдельные ее члены, отказывающиеся носить бремена других
людей и замыкающиеся в себе, вскоре начнут страдать от духовной немощи. Только
труд  сохраняет  силу  сильного.  Только  упорный  труд  на духовном поприще и
ношение бремен придаст силу Церкви Христовой.
    В  субботу и в воскресенье 18 и 19 апреля мы благословенно провели время с
нашими  собратьями  в  Гринвилле. С нами присутствовали братья А. и Б. Мой муж
крестил  восемь человек. 25 и 26 апреля мы провели с церковью в местечке Райт.
Эти  дорогие  люди  всегда  радушно  нас  принимают,  и в этом городке мой муж
крестил еще восемь человек.
    2  мая  мы  встретились  с большим собранием верующих в молитвенном доме в
Монтерее.  Мой  муж  произнес  сильную  и доходчивую проповедь, основываясь на
притче   о   пропавшей   овце.  Это  слово  было  большим  благословением  для
собравшихся.  Некоторые  сбившиеся  с  пути  находились вне церкви, а у членов
церкви не было стремления помочь им. Столь [23] жесткое, суровое и безучастное
отношение  к  заблудшим  со  стороны  отдельных  членов  церкви могло помешать
возвращению  заблудших,  если  бы  даже  у  них  возникло  такое желание. Тема
проповеди  затронула  сердца всех людей, и все выразили желание исправиться. В
первый   день   мы  три  раза  проповедовали  в  Аллегане  перед  благодарными
слушателями. На 9 мая у нас была назначена встреча с церковью в Батл-Крике, но
мы  чувствовали,  что  наш  труд  в  Монтерее  только начался, а потому решили
вернуться  в  Монтерей  и  потрудиться для этой церкви еще одну неделю. Доброе
дело  продолжалось,  превосходя  все  наши  ожидания. Дом был переполнен, и мы
никогда  раньше не видели, чтобы такой объем работы был проделан в Монтерее за
столь короткий срок. В первый день пятьдесят человек вышли вперед для молитвы.
Братья  исполнились  большим  сочувствием к пропавшим овцам, исповедовали свою
былую  холодность  и  безразличие и вернулись на правильную позицию. У братьев
Лэя и Раммери были хорошие свидетельства, с радостью выслушанные и принятые их
собратьями. Четырнадцать человек приняли крещение, и среди них человек средних
лет, который до этого враждебно относился к истине. Работа продвигалась вперед
с большой торжественностью, многие исповедовались в своих грехах со слезами, и
этот дух охватывал всех. Так завершились напряженные труды истекшего года. Тем
не  менее  мы  чувствовали, что доброе дело в Монтерее еще только началось. Мы
договорились вернуться в округ Аллеган и провести там несколько недель.
    Только что прошедшая конференция вызвала небывалый интерес. Мой муж славно
потрудился  во  время  ее  многочисленных  сессий,  и  теперь  ему  надо  было
отдохнуть.  Наши  собратья  благосклонно  отнеслись к нашим трудам в прошедшем
году,  и  на конференции к нам проявляли сочувствие, нежную заботу и щедрость.
Мы  чувствовали  себя  непринужденно  среди  этих  людей  и расстаемся с ними,
испытывая взаимное доверие и любовь.
    Глава II. ТРУД ДЛЯ ХРИСТА
    Из  того,  что  мне  было  показано, я сделала вывод, что [24] соблюдающие
субботу  становятся  более  эгоистичными  по  мере  того, как увеличивается их
богатство.  Их  любовь  ко  Христу  и  Его  народу  охладевает.  Они  не видят
потребностей  нуждающихся и не чувствуют их страданий и скорбей. Состоятельные
братья  не  понимают, что, пренебрегая бедными и страдающими, они пренебрегают
Христом,  но,  по  возможности  облегчая  нужды и страдания бедных, они служат
Иисусу.
    Христос  говорит Своим искупленным: ""Приидите, благословенные Отца Моего,
наследуйте  Царство,  уготованное вам от создания мира. Ибо алкал Я, и вы дали
Мне  есть;  жаждал,  и вы напоили Меня; был странником, и вы приняли Меня; был
наг,  и  вы  одели  Меня;  был  болен, и вы посетили Меня; в темнице был, и вы
пришли ко Мне".
    Тогда  праведники  скажут  Ему  в  ответ:  "Господи!  когда мы видели Тебя
алчущим,   и  накормили?  или  жаждущим,  и  напоили?  Когда  мы  видели  Тебя
странником, и приняли? или нагим, и одели? Когда мы видели Тебя больным, или в
темнице,  и пришли к Тебе?" И Царь скажет им в ответ: "истинно говорю вам: так
как  вы  сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне"" (Мф.
25:34-40).
    Стать  тружеником,  непрестанно  и  терпеливо  творить добро, прилагая для
этого  самоотверженные  усилия,  - вот славное дело, на которое Небо смотрит с
одобрением.  Добросовестный труд более приемлем для Бога, чем самое ревностное
и  самое  святое,  по  мнению  людей, поклонение Ему. Истинное поклонение Богу
состоит  в  том,  чтобы  трудиться  вместе  со Христом. Молитвы, наставления и
разговоры  -  это  недорогие  плоды, за которые люди часто держатся; но плоды,
проявляющиеся в заботе о нуждающихся, сиротах и вдовах, - это подлинные плоды,
которые естественно вырастают на добром дереве.
    [25]  Чистое  и непорочное благочестие перед Отцом Небесным определяется в
следующих  словах:  "Призирать  сирот  и  вдов  в  их  скорбях  и хранить себя
неоскверненным  от  мира"  (Иак.  1:27).  Добрые  дела  - это и есть тот плод,
который  Христос ожидает от нас: добрые слова, благотворительные дела и нежная
забота  о  бедных,  нуждающихся  и страждущих. Когда сердце сочувствует другим
сердцам,  страдающим  от  разочарования  и  горя,  когда  рука протягивается к
нуждающимся, чтобы помочь им, когда нагих одевают, странника приглашают пройти
в  дом  и  дают  ему  место в своем сердце, тогда ангелы приближаются к такому
человеку   и   Небо   откликается  в  ответном  порыве.  Каждый  справедливый,
милосердный  и  щедрый  поступок  отзывается  на  Небе  нежной  мелодией. Отец
Небесный  взирает  со  своего  престола  на  тех,  кто  поступает милостиво, и
причисляет  их  к самому ценному Своему достоянию. "И они будут Моими, говорит
Господь Саваоф, собственностью Моею в тот день" (Мал. 3:17). Каждый милостивый
поступок  в отношении нуждающихся и страдальцев рассматривается так, словно он
сделан  для  Иисуса.  Когда  вы  помогаете  бедным,  сочувствуете страждущим и
угнетенным,  становитесь  другом для сироты, вы тем самым устанавливаете более
тесные взаимоотношения с Иисусом.
    "Тогда  скажет и тем, которые по левую сторону: "идите от Меня, проклятые,
в  огонь  вечный, уготованный диаволу и ангелам его: ибо алкал Я, и вы не дали
Мне есть; жаждал, и вы не напоили Меня; был странником, и не приняли Меня; был
наг,  и  не  одели  Меня;  болен и в темнице, и не посетили Меня". Тогда и они
скажут  Ему в ответ: "Господи! когда мы видели Тебя алчущим, или жаждущим, или
странником, или нагим, или больным, или в темнице, и не послужили Тебе?" Тогда
скажет  им в ответ: "истинно говорю вам: так как вы не сделали этого одному из
сих  меньших,  то  не сделали Мне". И пойдут сии в муку вечную, а праведники в
жизнь вечную" (Мф. 25:4-46).
    Здесь  Иисус  отождествляет  Себя  со  Своим страждущим народом. Это Я был
алчущим и жаждущим; это Я был [26] странником; это Я был наг; это Я был болен;
это  Я  был  в  темнице.  Когда твои столы гнулись от всяческих деликатесов, Я
бедствовал и умирал от голода в лачуге или на улице недалеко от тебя. Когда ты
закрывал  для Меня свои двери, тогда твои хорошо убранные комнаты пустовали, а
Мне  негде  было  приклонить  голову.  Твои  шкафы были забиты многочисленными
модными  и  роскошными  одеждами,  на  них  была без надобности потрачена уйма
денег,  но  ты  не  позаботился  о нуждающихся и нагих. У Меня не было удобной
одежды,  в которой бы Я уютно Себя чувствовал. Когда ты наслаждался здоровьем,
Я  был  болен.  Я  попал в несчастье и оказался в тюрьме, скованный кандалами,
упавший духом, лишенный свободы и надежды, а в это время ты ходил на свободе и
ни  о  чем  не  переживал.  Из  приведенного  отрывка  Писания мы видим, какое
единство существует между Иисусом и Его страдающими учениками! Он принимает их
горе  близко  к сердцу и настолько отождествляет Себя с ними, как будто это Он
Сам был страдальцем в их лице. Заметь для себя, эгоистичный христианин: всякий
раз, когда ты не обращаешь внимания на бедных, сирот и бездомных, ты в их лице
не обращаешь внимания на Иисуса.
    Я  знаю  людей,  исповедующих возвышенные принципы, но их сердца настолько
погрязли  в  себялюбии  и  эгоизме,  что  они неспособны уразуметь то, о чем я
пинту.  Всю  свою  жизнь они думали только о себе и жили для себя. Они даже не
могут  представить  себе,  как  это  можно принести жертву ради блага ближних,
причинить  себе  неудобство  ради того, чтобы другим было хорошо. У них нет ни
малейшего  представления  о том, что Бог требует от них жертвенности. Свое "я"
является их идолом. Драгоценные недели, месяцы и годы уходят в вечность, но на
Небе  не  сделано  ни  одной  записи  об их добрых делах, о жертвах ради блага
ближних,  о  том,  что  они  кормят  голодных,  одевают  нагих  или дают приют
страннику.  Для  них  неприятно  принимать  незнакомых  людей,  это кажется им
рискованным   делом.   Если   бы   они  были  уверены,  что  все,  стремящиеся
воспользоваться  их  изобилием,  достойны  этого,  тогда,  может быть, у них и
появилось  бы желание что-то сделать в этом направлении. Но есть добродетель в
том,  чтобы осмелиться на доброе дело, даже чем-то рискнуть, ибо, сами того не
подозревая,  мы  можем  оказать  гостеприимство  ангелам.  [27] Есть сироты, о
которых  следует позаботиться, тем не менее кое-кто из братьев не рискуют этим
заняться,  ибо  в  таком случае им придется трудиться больше, чем хочется, и у
них  останется слишком мало времени на собственные удовольствия. Но когда Царь
произведет  расследование,  эти  ничего  не делающие, скупые, эгоистичные души
узнают,  что  Небо  приготовлено  для  тружеников, отвергших себя Христа ради.
Однако  для тех, кто все время заботился только о том, чтобы любить и ублажать
себя,  не  предусмотрено ничего, кроме гнева. Страшное наказание, которым Царь
угрожает  тем, кто стоит по Его левую руку, в данном случае постигнет их не за
какие-то  ужасные преступления. Они будут осуждены не за то, что они делали, а
за  то,  чего  не  сделали.  Вы  не сделали предназначенного для вас Небом. Вы
ублажали себя и потому разделите свою участь с искателями наслаждений.
    Моим  сестрам  я  бы  сказала:  будьте  дщерями  благотворительности.  Сын
Человеческий  пришел, чтобы взыскать и спасти погибшее. Возможно, вы полагали,
что  если  бы  вам  удалось  найти  ребенка  без пороков, то вы бы взяли его и
заботились о нем, но вы не хотите утруждать себя работой с заблудшим ребенком,
которого  от  многого  нужно  очистить  и многое дать ему заново, одновременно
обучая  его  самообладанию.  Просвещать невежественных, жалеть и изменять тех,
кто  всю  жизнь  учился  только  злу,  - нелегкая задача, но Небо посылает вам
именно   таких   детей.   Такие   дети   являются  сокрытым  от  нашего  взора
благословением.
    Много  лет  тому  назад  мне  было показано, что дети Божьи будут испытаны
именно  в  этом  вопросе:  распахнут ли они двери своих домов для бездомных, а
также  показано,  что появится много бездомных, которых изгонят из их домов за
истину.  Противодействие  и преследование лишат верующих жилья, и долг имеющих
свои  дома  - широко открыть их двери для тех, кто не имеет крова над головой.
Не  так  давно  мне  было  показано,  что Бог особо испытает Свой народ в этом
вопросе. Христос обнищал ради нас, чтобы мы обогатились Его нищетой. Он принес
жертву,   чтобы  приготовить  в  этом  [28]  мире  обитель  для  странников  и
пришельцев,  стремящихся  к лучшей, небесной отчизне. Неужели же преемники Его
благодати,  надеющиеся наследовать бессмертие, откажутся впустить к себе в дом
бездомных  и нуждающихся, или, в лучшем случае, сделают это нехотя? Неужели же
мы,  ученики  Христа,  откажемся  открыть  двери своих домов перед странниками
только  потому,  что  они  незнакомы  с  нашими домочадцами? Неужели в наш век
совсем  потеряло  силу  наставление  апостола: "Страннолюбия не забывайте, ибо
через  него  некоторые,  не  зная, оказали гостеприимство ангелам"? Мне больно
каждый  день  видеть  проявления эгоизма в нашем народе. Наблюдается тревожное
отсутствие  любви  и  заботь! к тем, кто имеет на это право. Наш Небесный Отец
рассыпает  на  нашем пути замаскированные благословения, но некоторые братья и
сестры  не  притрагиваются  к  ним,  боясь,  что  они помешают им наслаждаться
жизнью.   Ангелы  смотрят  и  ожидают,  воспользуемся  ли  мы  доступными  нам
возможностями  делать  добро,  благословим  ли  мы  ближних, чтобы они, в свою
очередь,  смогли  благословить  нас.  Сам  Господь  сделал  нас разными: одних
бедными,  других  -  богатыми,  третьих  -  удрученными,  чтобы  у  всех  была
возможность  развивать  свой  характер. Бог специально допускает, чтобы кто-то
оставался  бедным,  дабы  проверить и испытать нас и открыть нам, что у нас на
сердце.
    Я  слышала, как многие оправдывают свое нежелание приглашать в свои дома и
сердца  святых  Божьих: "Но у меня ничего не приготовлено, я ничего не сварила
для  них, поэтому им придется пойти к кому-то другому". А в том следующем доме
могут  найтись  еще  какие-то  предлоги,  чтобы  отказать  нуждающимся в нашем
гостеприимстве.  Вот  тогда-то  приезжие  сильно  огорчатся  и у них останутся
неприятные  воспоминания  о  том,  как  в  каком-то  городе их братья и сестры
отказали  им  в  крове  над  головой.  Сестра,  если  у тебя нет в доме хлеба,
последуй  примеру, описанному в Библии. Пойди к соседу и скажи: "Друг! дай мне
взаймы  три  хлеба,  ибо  друг  мой  [29]  с дороги зашел ко мне, и мне нечего
предложить  ему"  (Лк.  11:5,6).  Мы  не  верим, чтобы отсутствие в доме хлеба
оправдало  отказ  принять странника. Когда Илия пришел к сарептской вдове, она
поделилась  с  пророком  Божьим  последним  куском.  Бог  же  сотворил чудо, в
результате  которого та, что предоставила свой дом для Его раба и поделилась с
ним последним, сама подкрепилась и сохранила жизнь себе и своему сыну. И такое
смогут испытать многие, если будут принимать людей с радостью, во славу Божью.
    Некоторые  оправдывают  свое  поведение плохим здоровьем: они бы, дескать,
приняли  человека, если бы были в силах. Эти люди так долго замыкались в себе,
так  много  думали  о своем несчастье и так много говорили о своих страданиях,
испытаниях  и  скорбях,  что  для  них  все  это  стало истиной для последнего
времени. Они не могут думать ни о ком, кроме себя, как бы ближние ни нуждались
в  их  сочувствии  и помощи. Коль у вас плохое здоровье, я могу предложить вам
хорошее  лекарство:  если  ты  оденешь нагого и примешь скитающегося бедного в
свой  дом, и разделишь хлеб с голодным, "тогда откроется, как заря, свет твой,
и  исцеление  твое скоро возрастет" (Ис. 58:8). Лучшее лекарство от болезней -
делать  добро.  От  участвующих  в  этом  труде требуется взывать к Богу, и Он
обещал  ответить  им.  Душа  их насытится во время засухи, и они будут подобны
орошаемому саду, воды которого не иссякают.
    Проснитесь,  братья  и  сестры, не бойтесь добрых дел. "Делая добро, да не
унываем; ибо в свое время пожнем, если не ослабеем" (Гал. 6:9). Не ждите, пока
вам  укажут  на  ваш долг. Откройте глаза ваши и посмотрите, кто вас окружает;
познакомьтесь с беспомощными, страдальцами и нуждающимися. Не прячьтесь от них
и  не  пытайтесь загородиться от их нужд. Кто может представить подтверждение,
что  у  него  чистое  и непорочное благочестие, о котором говорится в Послании
Иакова?  Кто  хотел  бы  сделать  все  возможное, чтобы помочь в осуществлении
великого плана спасения?
    [30]  Я  знаю одну вдову, которой приходится растить двух маленьких детей.
Она зарабатывает себе на жизнь исключительно тем, что шьет, и выглядит бледной
и  измученной.  На  протяжении  суровой зимы она трудилась изо всех сил, чтобы
прокормить  себя  и  детей.  Она получила небольшую помощь, но кто бы обеднел,
если  бы проявил к ней больший интерес? У нее два мальчика в возрасте девяти и
одиннадцати  лет,  им  нужен уютный дом. Кто хотел бы предоставить им свой дом
Христа ради? Мать надо освободить от забот и от изнурительного труда с утра до
ночи.  Эти  мальчики  живут  в  деревне,  а мать - их единственный опекун. Она
работает  не  разгибая  спины. Надо научить ребят полезному ремеслу, чтобы они
трудились  столько,  сколько  позволяет им их возраст. Их необходимо терпеливо
воспитывать  с  добром  и  любовью.  Кто-то может сказать: "Хорошо, я возьмусь
обучить  их  ремеслу"?  Но  этим  детям,  помимо  трудового  обучения,  нельзя
отказывать  и  в  других  вещах,  которые имеют все другие дети. Их надо учить
тому,  как  развивать  у  себя добрый христианский характер. Им нужна любовь и
внимание;   они   должны   научиться   полезному  труду  здесь,  на  земле,  и
приготовиться к жизни в вечности. Освободитесь от своего эгоизма и посмотрите,
кого  из  окружающих  вы  могли  бы  приютить  у  себя  дома,  кого  могли  бы
благословить  своим  сочувствием  и  любовью,  кому  могли бы указать на Агнца
Божьего,  Который  берет  на  Себя грех мира. Хотите ли вы пожертвовать чем-то
ради  спасения  душ? Иисус, дорогой Спаситель, готовит вам обитель, так почему
бы  и  вам  в  свою  очередь  не  приготовить  обитель  для  нуждающихся  и не
последовать,  таким  образом, примеру своего Господа? Если вы не желаете этого
делать,  то  и  вам  не  будет  дана  в  награду  обитель на небесах, когда вы
почувствуете,  что она нужна вам, ибо Христос заявляет: "Так как вы не сделали
ничего  доброго одному из сих меньших, то не сделали Мне". Я обращаюсь ко всем
эгоистам,  которые  думают  только  о  своих жизненных удобствах - часы вашего
испытания   быстро   заканчиваются.  Что  вы  делаете,  чтобы  исправить  свою
эгоистичную и никчемную жизнь? Проснитесь! Пробудитесь!
    Если  вам  дороги  ваши  вечные интересы, пробудитесь и [31] начните сеять
доброе  семя.  Что вы посеете, то и пожнете. Приближается великая жатва, время
сбора   урожая,   когда  мы  пожнем  то,  что  сеем.  Урожай  будет  полностью
соответствующий,  жатва  -  несомненной. Сегодня время посева, поэтому сегодня
приложите  усилия  к  тому,  чтобы  богатеть  добрыми  делами,  быть щедрыми и
общительными,  "собирая  себе  сокровище, доброе основание для будущего, чтобы
достигнуть  вечной  жизни".  Я  умоляю  вас,  братья  мои,  где бы вы ни жили,
избавьтесь  от  своей  ледяной  холодности. Развивайте у себя гостеприимство и
готовность помогать тем, кто нуждается в поддержке.
    Вы  можете  сказать,  что  вашим  гостеприимством  злоупотребили  и что вы
вложили    свои    средства    в   тех,   кто   оказался   недостойным   вашей
благотворительности.  Поэтому-то  вы  разочаровались  в  том,  чтобы  помогать
нуждающимся.  Я  представляю  вам  Иисуса.  Он пришел спасти павшего человека,
спасти  Свой  народ,  но  евреи  не желали принимать Его. Они относились к Его
милосердию  с  презрением  и  оскорблениями  и в конце концов отдали на смерть
Того,  Кто  пришел даровать им жизнь. Отвернулся ли Господь по этой причине от
павшего  рода  человеческого?  Даже  если  ваши  усилия  делать добро окажутся
безуспешными  девяносто девять раз и в награду вы получите только оскорбления,
поношения  и ненависть, в сотый раз вы, наконец, добьетесь успеха, и одна душа
будет  благодаря  вам  спасена.  О,  какой  славной  будет  победа! Одна душа,
вырванная из сатанинских объятий, одна душа, получившая благо и ободрение! Это
тысячекратно  возместит  вам  все  ваши  усилия. Иисус скажет вам: "Так как вы
сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне". Не следует ли
нам  с  радостью  делать  все, что в наших силах, чтобы подражать жизни нашего
Божественного  Господа?  Многих  пугает сама мысль, что ради чьего-то блага им
самим  придется чем-то жертвовать. Они не желают страдать, помогая другим. Они
льстят  себе,  что  от  них не требуется отдать часть своих удобств ради того,
чтобы кому-то стало хорошо. Таковым мы говорим: Иисус - наш Пример. [32] Когда
Иисуса  попросили,  чтобы  два  сына  Зеведеевых  сели с Ним один по правую, а
другой  по  левую Его руку в Его Царстве, Он ответил: "Не знаете, что просите;
можете  ли пить чашу, которую Я буду пить, или креститься крещением, которым Я
крещусь?  Они  говорят  Ему:  можем.  И  говорит  им:  чашу Мою будете пить, и
крещением,  которым  Я  крещусь,  будете  креститься,  но дать сесть у Меня по
правую  сторону и по левую - не от Меня зависит, но кому уготовано Отцем Моим"
(Мф.  20:22,  23).  Многие  ли  в  состоянии  сознательно, с полным пониманием
ответить:  мы можем пить из этой чаши и можем креститься Его крещением? Многие
ли  подражают  великому  Примеру?  Все,  кто  заявляли  о  себе,  что являются
последователями Христа, предприняв этот шаг, фактически обещали поступать так,
как  Он поступал. Однако жизнь многих, претендующих на возвышенное исповедание
истины,  показывает,  что  они  не  желают  подражать  великому  Образцу.  Они
сообразовывают свое поведение с собственными несовершенными критериями. Они не
подражают самоотречению Христа и Его жертвенной жизни ради блага ближних.
    Среди  нас  есть  бедные, бездомные и вдовы. Я слышала, как богатый фермер
описывал  положение  бедной  вдовы,  жившей  неподалеку от него. Он скорбел по
поводу  ее  стесненных  обстоятельств,  а  затем  сказал:  "Не  знаю,  как она
собирается  прожить будущую холодную зиму. Для нее наступили трудные времена".
Подобные  люди  забыли  о своем великом Примере и говорят своими делами: "Нет,
Господи, мы не можем пить из чаши самоотречения, унижения и жертвы, которую Ты
выпил,  и  креститься  крещением,  которым Ты крестился. Мы не можем жить ради
того,  чтобы делать добро другим. Кто бы о нас самих позаботился?" Кому же еще
знать, как несчастная вдова проживет зиму, как не тем, у кого кладовые ломятся
от  запасов продовольствия? Помощь для нее у них под рукой. И неужели те, кого
Бог  сделал  Своими  управителями,  кому  Он  доверил Свои средства, осмелятся
удержать  их  от  нуждающихся  учеников  Христа?  Если  да,  то  им жалко [33]
поделиться  с  Иисусом.  Может быть, вы надеетесь, что Господь одождит зерно с
небес,  чтобы  накормить  нуждающихся?  Не  лучше ли Ему доверить зерно в ваши
руки, чтобы через вас помочь этим людям и благословить их? Не вас ли Он сделал
Своим  орудием  во  всяком  благом деле, чтобы испытать вас и предоставить вам
возможность накопить себе сокровище на небесах?
    Дети, лишившиеся отца и матери, оказываются на попечении церкви, и Христос
говорит   Своим   последователям:   возьмите  себе  этих  обездоленных  детей,
воспитайте  их  для  Меня  и  получите  свою  плату.  Я  видела,  какой эгоизм
проявляется  в этом деле. Немало людей отворачиваются и отвечают отрицательно,
если  у  них нет явных доказательств того, что им самим будет польза, если они
усыновят  или  удочерят  сирот, нуждающихся в домашнем очаге. И им дела нет до
того,  будут  спасены эти бедные дети или погибнут. Они считают, что это их не
касается,  и  вместе  с  Каином  говорят: "Разве я сторож брату моему?" Они не
хотят  терпеть  неудобства  или  чем-то  жертвовать  ради  сирот и с полнейшим
безразличием  отдают  их  в  руки  мирских  людей,  которые порой даже охотнее
принимают  их,  чем  называющие себя христианами. В день Божий таких грешников
спросят  о судьбе тех, кого Небо направило к ним, чтобы они спасли их. Но люди
пожелали  под  каким-нибудь благовидным предлогом отказаться от великой чести,
ибо  не хотели заниматься добрыми делами, исключая те случаи, когда находили в
этом  выгоду.  Мне  было  показано,  что  люди,  не  использующие  возможность
сотворить добро, услышат от Иисуса: "Так как вы не сделали этого одному из сих
меньших,  то  не сделали Мне". Пожалуйста, прочитайте 58-ю главу Книги пророка
Исаии:
    "Таков ли тот пост, который Я избрал, - день, в который томит человек душу
свою,  когда  гнет  голову  свою, как тростник, и подстилает под себя рубище и
пепел?  Это  ли  назовешь  постом и днем, угодным Господу? Вот пост, который Я
избрал:  разреши  оковы  неправды,  развяжи  узы ярма, и угнетенных отпусти на
свободу,  и  расторгни  всякое  ярмо;  раздели  с  голодным  [34] хлеб твой, и
скитающихся  бедных  введи  в  дом;  когда  увидишь  нагого, - одень его, и от
единокровного  твоего  не  укрывайся.  Тогда откроется, как заря, свет твой, и
исцеление  твое  скоро  возрастет,  и  правда  твоя пойдет пред тобою, и слава
Господня  будет  сопровождать  тебя.  Тогда  ты  воззовешь, и Господь услышит;
возопиешь,  и  Он  скажет:  "вот  Я!"  Когда  ты  удалишь из среды твоей ярмо,
перестанешь поднимать перст и говорить оскорбительное, и отдашь голодному душу
твою,  и  напитаешь  душу  страдальца: тогда свет твой взойдет во тьме, и мрак
твой будет как полдень; и будет Господь вождем твоим всегда, и во время засухи
будет  насыщать  душу  твою  и утучнять кости твои, и ты будешь, как напоенный
водою сад и как источник, которого воды никогда не иссякают" (ст. 5-11).
    Это  особая  работа,  ожидающая  нас в настоящее время. Все наши молитвы и
воздержание  от  пищи  не  принесут  никакой  пользы,  если  мы  решительно не
возьмемся  за  нее.  На  нас  возложены  священные  обязанности, наш долг ясно
изложен.  Господь  обращается к нам через Своего пророка. Мысли Господни и Его
пути  совсем  не  таковы, какими их считают безрассудные, себялюбивые смертные
или какими они хотят их видеть. Господь смотрит на сердце, и, если в нем живет
эгоизм, Он знает об этом. Мы можем попытаться скрыть свой истинный характер от
наших братьев и сестер, но Бог знает его, ибо от Него ничто не сокрыто.
    В  приведенных  выше стихах описан пост, который Господь может принять. Он
состоит  в  том,  чтобы делиться с голодным своим хлебом и вводить скитающихся
бедных  в свой дом. Не ждите, пока они сами придут к вам. Не их дело охотиться
за  вами  и  упрашивать  вас, чтобы вы впустили их в свой дом. Вам самим нужно
искать  бездомных и вводить в свой дом. Вам надо отдать им свою душу. Вам надо
протянуть  одну руку и с верой взяться за могущественную длань, которая дарует
спасение,  а  другую руку с любовью протянуть [35] угнетенным, чтобы облегчить
их  страдания.  Вы  не  можете  одной  рукой держаться за руку Божью, а другой
служить собственным удовольствиям.
    Если  вы  займетесь  делами  милосердия  и  любви,  то  неужели эта работа
окажется  для вас непосильной? Неужели вы упадете под тяжестью бремени, а ваша
семья  лишится  вашей  помощи  и влияния? О, нет. Бог позаботился о том, чтобы
рассеять  все  сомнения  по этому поводу, дав вам обетование на условии вашего
послушания.  В  это  обетование включено все, чего только могут пожелать самые
требовательные и самые нерешительные. "Тогда откроется, как заря, свет твой, и
исцеление  твое скоро возрастет". 'Только поверьте, насколько верен Обещавший.
Бог  может  обновить физическую силу и, более того. Он обещает, что непременно
так  сделает. Но на этом обетование не заканчивается. "Правда твоя пойдет пред
тобою,  и  слава  Господня  будет  сопровождать тебя" (Ис. 58:8). Бог построит
вокруг  тебя  крепость,  но  обетование  не заканчивается и на этом. "Тогда ты
воззовешь,  и  Господь  услышит;  возопиешь,  и  Он  скажет: "вот Я!" Когда ты
удалишь  из  среды  твоей  ярмо  и  перестанешь  поднимать  перст  и  говорить
оскорбительное,  и  отдашь  голодному  душу твою... тогда свет твой взойдет во
тьме, и мрак твой будет как полдень; и будет Господь вождем твоим всегда, и во
время  засухи будет насыщать душу твою и утучнять кости твои, и ты будешь, как
напоенный  водою  сад  и как источник, которого воды никогда не иссякают" (ст.
9-11).
    Если  вы  считаете  себя  чадами  света,  читайте 58-ю главу Книги пророка
Исаии.  Особенно  должны  снова  и  снова  перечитывать  ее  те,  кто не хочет
причинять  себе  неудобства,  заботясь о нуждающихся. Читайте ее все, у кого в
сердцах  и  домах слишком тесно, чтобы приютить бездомных; читайте ее все, кто
видит   вдов   и  сирот,  угнетаемых  железной  рукой  нищеты  и  притесняемых
бессердечными  мирскими  людьми.  Если вы боитесь, что милосердие будет стоить
вам  слишком  тяжких  трудов,  прочитайте 58-ю главу Книги пророка Исаии. Ваши
[36]  страхи  окажутся  беспочвенными,  а  благословение вполне реальным, и вы
сможете  испытывать  его  ежедневно.  А  если  и  нет,  если вам действительно
придется  как  следует  потрудиться, вы сможете опереться на Того, Кто обещал:
"Тогда  откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро возрастет". Мне
было  показано, что причина, по которой дети Божьи не имеют большей духовности
и  веры,  заключается  в  том, что они ограничивают себя собственным эгоизмом.
Пророк  обращается  к людям, соблюдающим субботу, не к грешникам и неверующим,
но  к  тем,  кто  претендует на особое благочестие. Не многочисленные собрания
ваши  нужны  Богу  и  не  бесчисленные  молитвы, а праведные поступки, дабы вы
делали  то,  что нужно, и делали своевременно. Надо меньше заботиться о себе и
больше  о  других.  Наши  сердца  должны  расшириться.  Тогда  Бог  сделает их
орошаемым садом, воды которого не иссякают.
    Прочитайте первую главу из Книги Исаии: "И когда вы простираете руки ваши,
Я закрываю от вас очи Мои; и когда вы умножаете моления ваши, Я не слышу: ваши
руки полны крови. Омойтесь, очиститесь; удалите злые деяния ваши от очей Моих;
перестаньте  делать  зло;  научитесь  делать  добро;  ищите  правды;  спасайте
угнетенного;   защищайте  сироту;  вступайтесь  за  вдову.  Тогда  придите,  и
рассудим,  говорит  Господь.  Если  будут грехи ваши, как багряное, - как снег
убелю;  если  будут  красны,  как  пурпур,  - как волну убелю. Если захотите и
послушаетесь,  то  будете  вкушать  блага  земли.  Если же отречетесь и будете
упорствовать, то меч пожрет вас: ибо уста Господни говорят" (ст. 15-20).
    Золото,  о котором говорит Христос, Свидетель Верный, и которое все должны
иметь,  есть  не  что  иное,  как  вера  в  сочетании  с любовью. Так мне было
показано,  причем любовь важнее веры. Сатана постоянно работает над тем, чтобы
удалить  эти  драгоценные  дары  из  сердец детей Божьих. Все участвуют в игре
жизни. Сатана хорошо знает, что если ему удастся [37] устранить веру и любовь,
заменив  их  эгоизмом  и  неверием, то оставшиеся ценные черты характера будут
искусно удалены его вероломной рукой и игра будет проиграна.
    Мои  дорогие  собратья,  неужели  вы  позволите  сатане  осуществить  свои
намерения?  Неужели  вы  смиритесь  с  поражением  в игре, в которой вы хотите
выиграть  вечную жизнь? Если Бог когда-либо говорил через меня, то вы, конечно
же,  будете  побеждены  сатаной, вместо того чтобы стать победителями, если не
преобразитесь всецело. Это так же верно, как и то, что престол Божий утвержден
навеки.  Любовь  и  веру  необходимо  отвоевать  у  врага.  Хотите ли вы снова
включиться  в противоборство и отвоевать у врага эти драгоценные дары, которых
вы  почти  лишились?  Вам  придется предпринять более серьезные, настойчивые и
неустанные  усилия, чем вы до сих пор прилагали. Необходимо не просто молиться
или  поститься,  но  быть  послушными, избавиться от эгоизма и соблюдать пост,
который  избрал  Бог  и  который Он примет. Многим может не понравиться, что я
говорю  прямо  и недвусмысленно, но я и дальше буду поступать именно так, если
Господь возложит на меня это бремя.
    Бог требует, чтобы люди, занимающие ответственные посты, посвятили себя на
труд, ибо если они поступают неверно, то и народ чувствует себя вправе идти по
их следам. Если люди творят неправду, а руководители не возвышают против этого
свой  голос,  то  они тем самым санкционируют неправду, и грех будет вменен им
точно  так  же,  как и согрешающим. Занимающие ответственные посты должны быть
людьми благочестивыми, постоянно ощущающими на себе бремя за дело Божье.
    Глава III. ПРОДАЖА ПЕРВОРОДСТВА
    Дорогой  брат  Д.,  я  уже некоторое время планирую написать тебе, но наши
труды  были  непрерывными и настолько утомительными, что у меня не осталось ни
времени, ни сил это сделать. В последнем видении мне была показана твоя жизнь.
Ты находился в критическом состоянии. Ты знал истину, [38] понимал свой долг и
радовался  свету  истины,  но  из-за  того,  что  она посягала на твои мирские
занятия и цели, ты готов был пожертвовать истиной и долгом ради удобств в этой
жизни.  Ты  смотрел на временную, материальную выгоду и упускал из виду вечную
ценность славы. Ты уже готов был принести огромную жертву ради обольстительной
перспективы  кратковременной  земной  выгоды.  Ты  уже  был готов продать свое
духовное  первородство за чечевичную похлебку. Если бы ты отвернулся от истины
ради  земной  прибыли,  с  твоей  стороны  это  был  бы  не грех неведения, но
добровольное преступление.
    Исав  возжелал  любимого  блюда  и  пожертвовал  своим  первородством ради
потворства  аппетиту.  Когда  он удовлетворил свой неуемный аппетит, то понял,
что  совершил  глупость,  тем  не  менее  не  нашел  в  своем сердце места для
покаяния,  хотя  стремился к нему ревностно и со слезами. Очень многие сегодня
подобны  Исаву.  Он  представляет  целую  группу людей, которые имеют доступ к
особым,   драгоценным   благословениям  -  это  бессмертное  наследие,  жизнь,
соизмеримая  с  жизнью  Самого  Бога,  Творца Вселенной, бесконечное счастье и
вечная  слава; но они так долго потворствовали собственному аппетиту, страстям
и   греховным   наклонностям,  что  потеряли  способность  распознавать  и  по
достоинству оценивать вечное и непреходящее.
    Исав  имел  такое  сильное желание отведать то особое блюдо и он настолько
привык  потакать  себе  во  всем,  что  не  счел  необходимым  отвернуться  от
соблазнительной, вожделенной похлебки. Он думал о ней, не предпринимая никаких
особых  усилий  для  обуздания  своего  аппетита,  пока  сила  чревоугодия  не
вытеснила  из его сознания все другие соображения и не завладела им полностью.
Он представил себе, что будет испытывать сильное страдание и, может быть, даже
умрет,  если  не  поест  это  особое  блюдо.  Чем больше Исав думал о нем, тем
сильнее  становилось  его  желание,  пока,  наконец, священное первородство не
потеряло для него всякую ценность и святость. Он подумал: если я теперь продам
его,  то  потом смогу легко выкупить. Он променял первородство [39] на любимое
блюдо,  обольщая  себя  мыслью,  что  может  отказаться от первородства, когда
только  захочет,  а  потом  выкупить  его  обратно  по  желанию. Но когда Исав
попытался  выкупить  первородство  обратно, даже ценой большой жертвы со своей
стороны,   у  него  ничего  не  вышло.  Тогда  он  горько  раскаялся  в  своей
поспешности,  опрометчивости, безумии и глупости. Он рассмотрел вопрос со всех
сторон и начал каяться со всем усердием и со слезами, но все было напрасно. Он
пренебрег  Божьим  благословением,  и Господь удалил его от Исава навсегда. Ты
думаешь,  что  если сейчас пожертвуешь истиной один только раз и пойдешь путем
открытого  неповиновения  и  беззакония,  то  это  не  будет  означать, что ты
отказался  от всех ограничений и стал безрассудным. Ты думаешь, что если затем
разочаруешься  в  своих  надеждах  получить  земную  прибыль, то сможешь снова
заинтересоваться истиной и стать кандидатом на вечную жизнь. Но в этом как раз
таки  ты  обманываешь себя. Если бы ты пожертвовал истиной ради земной выгоды,
то сделал бы это ценой вечной жизни.
    В  притче  о  великом  пире  наш Спаситель показывает, что многие поставят
мирские  интересы  выше  Него  и  в  результате  потеряют  Небо. К милостивому
приглашению  нашего  Спасителя  люди  отнеслись  с пренебрежением. Он потратил
много  средств и сил и ценой огромной жертвы приготовил все необходимое. Затем
Он направил Свое приглашение, но "начали все, как бы сговорившись, извиняться.
Первый  сказал  ему:  я  купил землю, и мне нужно пойти и посмотреть ее; прошу
тебя,  извини  меня.  Другой сказал: я купил пять пар волов и иду испытать их;
прошу  тебя,  извини  меня.  Третий сказал: я женился и потому не могу придти"
(Лк.  14:18-20).  Тогда Господин отвернулся от богатых людей, любящих мир, ибо
для  них  земли,  волы и жены были гораздо важнее тех преимуществ, которые они
могли  бы  иметь, если бы приняли Его милостивое приглашение вкусить с Ним Его
ужин.  Хозяин  дома  разгневался  и  отвернулся  от тех, кто так оскорбительно
отнесся  к  предложенным  им  щедротам,  и пригласил голодных, [40] не имеющих
земель  и домов, бедных и несчастных, калек, слепых и хромых, которые могли по
достоинству  оценить  предложенное  им изобилие и проявить к хозяину искреннюю
благодарность, непритворную любовь и преданность.
    Но  остаются  еще  места,  и  тогда  дается повеление: "Пойди по дорогам и
изгородям  и  убеди  придти,  чтобы  наполнился дом мой; ибо сказываю вам, что
никто  из  тех  званных  не вкусит моего ужина" (ст. 23, 24). Перед нами люди,
которых  Бог  отвергнет,  потому  что  они  пренебрегли  приглашением Господа.
Господь сказал Илию: "Я прославлю прославляющих Меня, а бесславящие Меня будут
посрамлены" (1 Цар. 2:30). Христос говорит: "Кто Мне служит. Мне да последует;
и  где  Я, там и слуга Мой будет; и кто Мне служит, того почтит Отец Мой" (Ин.
12:26).  С  Богом нельзя шутить. Если имеющие свет отвергают его или не желают
идти за ним, он станет для них тьмой.
    Сын  Божий  принес  огромную  жертву,  чтобы  иметь  власть спасти павшего
человека, возвысить его и посадить одесную Себя, сделать его наследником этого
мира  и  обладателем  вечной  славы.  Язык  не  в  состоянии  описать ценность
бессмертного  наследия.  Слава,  богатство и честь, предложенные Сыном Божьим,
обладают  такой  бесконечной  ценностью,  что  люди  и  даже ангелы не в силах
представить  себе  их  истинное  достоинство, их превосходство и величие. Если
люди,  погрузившиеся  в  бездну  греха  и вырождения, отказываются от небесных
благ,  не желают жить в послушании, попирают драгоценные приглашения милости и
избирают  презренные  материальные  ценности  только  потому,  что они зримы и
осязаемы,  и  потому,  что  им  нравится и удобно жить во грехе, значит, Иисус
поступит  с  ними  так же, как хозяин из притчи поступил с теми, кто пренебрег
его  приглашением, - они не вкусят Его славы, а приглашение будет дано другим.
[41]  Люди,  под  разными предлогами предпочитающие продолжать жить во грехе и
сообразовываться  с  миром, будут оставлены поклоняться своим идолам. Наступит
день,  когда  они  уже  не  смогут  просить  прощения,  когда  никто не станет
придумывать предлогов. Когда Христос придет во славе Своей и славе Своего Отца
со  всеми  небесными  ангелами,  которые  будут  окружать Его со всех сторон и
сопровождать  Его на протяжении всего пути, торжественно воспевая Ему, так что
все  услышат  самую  чарующую  музыку,  когда-либо слышанную людьми, тогда все
заинтересуются  и  не  останется  ни  одного равнодушного. Тогда душу не будут
занимать  всевозможные  умствования.  Слитки  золота,  ранее  услаждавшие глаз
скряги,  потеряют  свою  привлекательность.  Дворцы,  воздвигнутые  гордыми  и
самодовольными  людьми  этой  земли и бывшие их идолами, теперь будут вызывать
лишь  отвращение  и  от  них  с неприязнью отвернутся. Никто уже не приведет в
качестве  оправдания  свои  земли,  своих  волов,  свою молодую жену; никто не
захочет  оправдать  свое  нежелание  участвовать  в  славе,  открывающейся  их
изумленному  взору.  Все  захотят  участвовать  в  этом  торжестве,  но  будут
понимать, что оно не для них.
    В  страстной  и  мучительной мольбе они взывают к Богу, чтобы Он не прошел
мимо  них. Цари, могущественные князья, гордые и надменные, равно как и чернь,
все   вместе   преклоняются  под  бременем  неизреченного  горя,  несчастья  и
опустошения;  с  их уст срываются отчаянные, душераздирающие молитвы: помилуй!
помилуй  нас!  Спаси  нас  от  гнева  оскорбленного Бога! Голос отвечает им со
страшной   отчетливостью,  непреклонностью  и  величием:  "Я  звал,  и  вы  не
послушались;  простирал  руку мою, и не было внимающего; и вы отвергли все мои
советы,  и  обличении  моих  не  приняли.  За  то и я посмеюсь вашей погибели;
порадуюсь, когда придет на вас ужас" (Притч. 1:24-27).
    Тогда  цари  и  вельможи,  и сильный, и бедный, и простолюдин - все горько
возрыдают.  Те,  кто  во  дни благоденствия своего презрели Христа и смиренных
Его, шедших по следам Его; люди, которые не желали поступиться своим величием,
чтобы  склониться перед Христом, и ненавидели Его презренный крест, все теперь
лежат, распростершись во прахе земном. От их величия ничего не осталось, и они
без  колебаний  [42]  падают  на  землю  к ногам святых. Тогда они со страшной
горечью  осознают, что вкушают плод своих путей и своих планов. В своей мнимой
мудрости  они  отвернулись  от  возвышенной, вечной награды, отвергли небесный
стимул, променяв его на земную выгоду. Мишура и блеск этого мира очаровали их,
и  в  своей  мнимой  премудрости  они обезумели. Они радовались своему земному
благоденствию  и  процветанию,  как  будто  их мирские преимущества были столь
велики, что могли снискать им Божье расположение и вечную жизнь во славе.
    Деньги   означали   власть  между  глупцами,  деньги  были  их  богом;  но
благополучие  сыграло  с ними злую шутку и погубило их. Они обезумели в глазах
Бога  и  Его  небесных  ангелов,  хотя  честолюбивые  мирские  люди считали их
мудрыми.  Теперь  их  мнимая  мудрость  превратилась в шупость, а благополучие
обернулось гибелью. Снова раздаются ужасные, душераздирающие вопли, от которых
кровь  стынет  в  жилах:  "Горы  и камни, падите на нас и сокройте нас от лица
Сидящего  на  престоле  и от гнева Агнца; ибо пришел великий день гнева Его, и
кто  может  устоять?" (Откр. 6:15-17). Люди побегут к ущельям и пещерам земли,
надеясь спрятаться в них, но они будут ненадежным укрытием в тот день.
    Дорогой  брат,  тебе  предложена  жизнь или смерть. Ты знаешь, почему твои
шаги  нетверды?  Почему  тебе  не  хватает  мужества  и  настойчивости? У тебя
виновная совесть. Твоя карьера в деловом мире не всегда была прямой и гладкой.
Твой  отец  игнорировал  деловую  этику. Ты относишься к этическим принципам в
бизнесе  подобно  большинству мирских людей, но не так, как учит Бог: "Возлюби
ближнего  твоего,  как самого себя". Поступал ли ты так? "Возлюби Господа Бога
твоего  всем сердцем твоим, и всей душой твоей, и всей крепостью твоей, и всем
помышлением  твоим".  Если  следовать  этой  заповеди, она подготовит сердце к
тому,  чтобы  соблюдать  и  вторую  заповедь,  подобную  ей: "Возлюби ближнего
твоего,  как  самого  себя". Все [43] Десять Заповедей сконцентрированы в этих
двух.  Одна  включает в себя первые четыре заповеди, открывающие долг человека
по  отношению  к  своему  Творцу.  В  другую входят следующие шесть заповедей,
показывающих долг человека перед его ближними. На этих двух основных заповедях
утверждается  весь  закон  и пророки. Это две больших руки, поддерживающие все
Десять  Заповедей  -  первые  четыре  и  последующие  шесть.  Их  надо  строго
соблюдать.
    "Если  хочешь войти в жизнь, соблюди заповеди". Очень многие, исповедующие
себя  учениками  Христа,  неплохо  преуспевают  в  этом  мире  и  считают себя
честными,  благочестивыми  людьми, тогда как язва греха подтачивает изнутри их
характер  и  портит  их  духовную  жизнь. "Возлюби ближнего твоего, как самого
себя".  Эта  заповедь  запрещает  нам пользоваться несчастьем ближнего в целях
личного  обогащения.  Нам запрещается причинять нашему ближнему какой бы то ни
было  ущерб.  Нам  не следует рассматривать этот вопрос с точки зрения мирских
людей. Поступать с ближним нашим во всех случаях так, как мы хотим, чтобы он с
нами  обращался,  -  вот  правило, которое нам следует практически применять к
себе.  Божьим законам надо повиноваться и по духу, и по букве. В нашем общении
и  делах  с  нашими  ближними,  будь  то  верующие  или  неверующие, мы должны
применять следующее правило: "Возлюби ближнего твоего, как самого себя".
    Многие,  называющие  себя  христианами,  не  выдержат  Божьей  проверки на
верность  этой  заповеди.  Когда  их взвесят на весах небесного святилища, они
окажутся  слишком легкими. Дорогой брат, выйди из среды их и отделись, говорит
Господь, и не прикасайся к нечистому, и Я прииму тебя. И буду тебе Отцем, и ты
будешь  Моим  сыном,  говорит Господь Вседержитель (см. 2 Кор. 6:17,18). Какое
замечательное  обетование! Но нельзя терять из виду тот факт, что оно основано
на  послушании  заповеди.  Бог призывает тебя отделиться от мира. Ты не должен
следовать его обычаям или сообразовываться с [44] ним в своем поведении даже в
мелочах.  "Но  преобразуйтесь обновлением ума вашего, чтобы вам познавать, что
(есть) воля Божия, благая, угодная и совершенная" (Рим. 12:2).
    Бог призывает отделиться от мира. Повинуешься ли ты этому призыву? Выйдешь
ли  ты  из  среды  их  и  отделишься  ли  от них полностью? "Ибо какое общение
праведности  с  беззаконием?  Что  общего  у  света со тьмою?" (Ст. 14). Ты не
можешь  вести  себя  так,  как  мирские  люди,  разделять их дух, следовать их
примеру и в то же время оставаться дитятей Божьим. Творец Вселенной обращается
к  тебе,  как  ласковый  Отец.  Если  ты  не будешь привязан к миру, не будешь
заражен  его духом и избежишь господствующего в мире растления похотью, то Бог
станет  твоим  Отцом,  усыновит  тебя,  примет  в  Свою  семью и сделает Своим
наследником. Вместо этого тленного мира Он даст тебе, если ты будешь послушен,
царство  под  всем  поднебесьем. Он даст тебе вечную славу и жизнь, которой не
будет конца.
    Твой  Небесный  Отец  предлагает  сделать тебя членом царской семьи, чтобы
через Его великие и драгоценные обетования ты соделался причастником Божеского
естества,  удалившись  от господствующего в мире растления похотью. Чем больше
ты  будешь напоминать по характеру чистых, безгрешных ангелов и Христа, своего
Искупителя,  тем ярче будет в тебе проступать Божественная печать и тем меньше
у  тебя  останется  сходства  с  миром. Мир и Христос находятся на двух разных
полюсах,  потому  что  мир  не желает быть в единстве со Христом. Мир также не
будет  иметь  ничего  общего с последователями Христа. В молитве к Своему Отцу
наш Спаситель говорит: "Я передал им слово Твое, и мир возненавидел их, потому
что они не от мира, как и Я не от мира" (Ин. 17:14).
    Тебе  дано  высокое,  возвышенное  призвание прославлять [45] Бога в своем
теле и душе, которые суть Божьи. Тебе не следует измерять себя другими людьми.
Слово  Божье  дает  тебе безошибочный эталон, безгрешный пример. Ты ужасаешься
при мысли о кресте. Да, его не очень-то удобно нести, и ты все время избегаешь
его  потому,  что  он - символ позора и поношения. Тебе необходимо следовать в
своей  жизни  принципам  санитарной  реформы, отвергнуть себя и есть и пить во
славу Божью. Воздерживайся от плотских похотей, восстающих на душу. Тебе нужно
практиковать  воздержание во всем; это и есть тот крест, который ты не желаешь
нести.  Ограничиться  простым  питанием, сохраняющим твое здоровье в наилучшем
состоянии, - это кажется тебе не под силу. Если бы ты жил согласно тому свету,
которым  Небу было угодно осветить твой жизненный путь, то семья твоя избежала
бы  многих страданий, выпавших на ее долю. Твой собственный образ жизни привел
к  таким  плачевным последствиям. Если ты и дальше будешь идти этим путем, Бог
не  посетит  твою  семью  и  не благословит тебя особым образом, и не сотворит
чуда,  чтобы  спасти  твою семью от страданий. Простая еда без острых приправ,
мясных  продуктов  и  всех  сортов  жира  будет  для  тебя  благословением и в
значительной мере спасет твою жену от страданий, горестей и отчаяния.
    Ты  не жил так, чтобы обеспечить себе Божьи благословения. Если ты хочешь,
чтобы  Его  благословения  сопровождали  тебя и чтобы Он присутствовал в твоей
семье, ты должен повиноваться Ему и исполнять Его волю, независимо от убытков,
прибыли  или личных удовольствий. Тебе не следует идти на поводу своих желаний
или  искать  одобрения мирских людей, которые не знают Бога и не стремятся Его
прославлять.  Если  ты  будешь  идти наперекор Богу, Он пойдет наперекор тебе.
Если  у  тебя  найдутся  другие боги перед Господом, твое сердце отвратится от
служения  единому  и  истинному  живому Богу, Который требует у человека всего
сердца  и  нераздельного  внимания. Богу нужно все твое сердце, вся твоя душа,
все  твои  помышления  и вся твоя крепость. Он не примет ничего [46] меньшего.
Здесь  нельзя  допускать никакого разделения или раздвоения, ибо Бог не примет
половинчатого служения.
    Чтобы  в  совершенстве служить Богу, ты должен правильно представлять себе
Его  требования.  Тебе  следует употреблять самую простую пищу, приготовленную
самым  простым  способом,  чтобы  тончайшие  нервы  мозга  не  ослабевали,  не
притуплялись  и не были парализованы, ибо в этом случае ты не сможешь отличать
святое  от  несвятого  и  ценить искупление и пречистую кровь Христа как самое
бесценное  сокровище.  "Не  знаете  ли, что бегущие на ристалище бегут все, но
один   получает   награду?   Так   бегите,   чтобы  получить.  Все  подвижники
воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а мы - нетленного. И
потому я бегу не так, как на неверное, бьюсь не так, чтобы только бить воздух;
но  усмиряю  и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться
недостойным" (1 Кор. 9:24-27).
    Если  люди,  не  имея перед собой более высокой цели, чем тленный и быстро
увядающий  венец в качестве награды за их честолюбивые устремления, подвергают
себя  суровому  воздержанию  [47]  во  всем,  то  насколько  же  больше должны
проявлять самоотречения люди, стремящиеся получить не только венец бессмертной
славы,  но  и жизнь, которая будет столь же продолжительной, сколь долго будет
стоять  престол  Иеговы,  а также вечное богатство, нетленные почести и вечную
славу. Не вдохновят ли предложенные стимулы участников христианского забега на
то,  чтобы во всем проявлять самоотречение и воздержание, подчинять низменные,
животные наклонности и страсти, порабощать тело, обуздывая аппетит и различные
похоти?  Ибо  лишь  в  таком  случае  они  могут стать причастниками Божеского
естества, удаляясь от господствующего в мире растления похотью.
    Если  обещанная  нам  несравненно  более  драгоценная и славная награда не
вдохновит  нас  на  то,  чтобы с радостью переносить еще большие лишения и еще
большее  самоотречение  в отличие от мирских людей, стремящихся получить всего
лишь  земную  безделушку,  тленный  венец,  дающий им почести лишь от немногих
людей  этого мира и ненависть со стороны гораздо большего числа людей, значит,
мы  недостойны  вечной  жизни..  Нам  нужно настолько же превзойти соискателей
любых  земных  наград  в  рвении,  усердии,  настойчивости, мужестве, энергии,
самоотречении и жертвенности, насколько наша цель возвышенней и драгоценней их
целей.  Мы  ищем нетленного, вечного, бессмертного, самого славного сокровища,
тогда  как  то, к чему стремятся люди в этом мире, может просуществовать всего
лишь  один  день, потому что все земное недолговечно, преходяще и быстротечно,
как утреннее облако.
    Крест, крест! Подними его, брат Д., и когда ты попытаешься это сделать, то
с   удивлением   обнаружишь,   что   он   поднимает  тебя  и  поддерживает.  В
неблагоприятных жизненных обстоятельствах, в лишениях и скорбях он будет твоей
опорой  и  посохом.  Ты  обнаружишь,  что  он  увешан  милостью, состраданием,
сочувствием  и  невыразимой  любовью. Он окажется для тебя залогом бессмертия.
Хорошо,  если  ты  сможешь  сказать  вместе с Павлом: "А я не желаю хвалиться,
разве  только  крестом  Господа  нашего  Иисуса  Христа,  которым для меня мир
распят, и я для мира" (Гал. 6:14).
    Дух Господень вот уже некоторое время работает над твоей женой. Если бы ты
предал  все  Богу,  у  нее хватило бы сил жить согласно истине. Если ты решишь
отвернуться  от  истины, то вниз покатишься уже не в одиночестве; ты не только
потеряешь  собственную  душу,  но  и  станешь  орудием  в руках дьявола, чтобы
сбивать  с пути ближних, и их кровь будет найдена на твоих одеждах. Если бы ты
всегда  сохранял  порядочность,  то  твоя  мать, твой брат Е. и та, что теперь
стоит  на  краю  могилы,  имели  бы  утешение от Духа Божьего и хороший опыт в
истине.  Всегда  имей в виду, что мы отвечаем за то влияние, которое оказываем
на  ближних.  Своим  влиянием  мы либо собираем со Христом, либо расточаем. Мы
либо  помогаем душам идти узким путем святости, либо являемся для них помехой,
камнем  преткновения  и  уводим  их с истинного пути. Тебе, мой многоуважаемый
брат,  нельзя  терять  время. [48] Постарайся наверстать упущенное, потому что
дни лукавы. Твои приятели, общество которых ты выбрал, стали для тебя помехой.
Выйди  из  среды  их  и  отделись.  Будь  ближе к Богу и теснее сплотись с Его
народом. Пусть все твои интересы и привязанности сосредоточиваются на Христе и
Его  последователях.  Больше  всего  люби тех, кто сильнее всего любит Христа.
Порви все нити, которые связывают тебя с теми, кто не любит Бога и Его истину.
Какое общение у света с тьмой или какое соучастие верного с неверным?
    Над  тобой нависла угроза крушения в вере. Тебе нужна вся сила, которую ты
можешь получить от детей Божьих, обладающих надеждой, мужеством и верой. Но не
пренебрегай  молитвой,  тайной  молитвой. В молитве будь настойчив, развивай в
себе  дух  истинного  посвящения. Тебе также необходимо изменить свои методы в
бизнесе;  не  могу  сказать тебе, какие именно, но ты сам как следует подумай,
ибо что-то ты делаешь не так. Мы трудимся для вечности. Все наши поступки, все
наши  слова  будут взвешены на весах святилища. Справедливый и беспристрастный
Бог  решит  все  спорные  случаи  и  разберется  во всех событиях нашей жизни.
"Верный  в  малом  и  во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом"
(Лк. 16:10).
    Пусть  ничто  не мешает твоему продвижению к вечной жизни. Сейчас решаются
твои  вечные  интересы.  В  тебе  должна  произойти основательная работа. Тебе
необходимо полностью обратиться - иначе ты потеряешь Небо. Но Иисус приглашает
тебя  сделать  Его  своей  опорой  и  силой. Он будет тебе скорым помощником в
бедах.  Он  будет  для тебя как тень от большой скалы в знойной пустыне. Пусть
тебя  не  очень  беспокоит  вопрос о том, как преуспеть в этом мире, но больше
переживай  о  том,  как  приобрести  для себя лучший мир и что [49] необходимо
делать,  чтобы  спастись. Спасая свою душу, ты спасаешь ближних. Поднимаясь на
более  высокий духовный уровень, ты тянешь за собой других. Твердо ухватившись
за  истину  и  Божий  престол, ты помогаешь им сосредоточить свою колеблющуюся
веру  на  Его  обетованиях  и  Его  вечном  престоле. Тебе нужно начать ценить
спасение  больше,  чем  земную выгоду, и все почитать за сор ради приобретения
Христа.  Ты  должен  всецело  посвятить  себя  достижению  этой  цели.  Бог не
допускает никаких оговорок, никакого двоедушия и не пожелает мириться с твоими
идолами.  Ты  должен  умереть  для себя и для этого мира; каждый день обновляй
свое  посвящение  Богу.  Вечная  жизнь стоит настойчивых, неустанных усилий на
протяжении всей жизни.
    Мне  было  показано, что твой брат какое-то время был убежден в истине, но
из-за дурного влияния отошел от нее. Его жена была помехой ему в том, чтобы он
мог следовать своим убеждениям, но в скорби своей она взыскала Господа и нашла
Его.  Тогда  у нее возникло сильное желание, чтобы и муж ее принял истину; она
покаялась  в  том,  что противодействовала ему, что ее гордыня и любовь к миру
так  долго мешали ему принять истину. Подобно уставшему ребенку, который хочет
отдохнуть,   но  не  может  обрести  покой,  она  наконец-то  откликнулась  на
милостивое  приглашение: "Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я
успокою  вас".  Ее  утомленная  и  обремененная  душа  взыскала  Господа,  и в
смирении,  покаянии  и  искренней молитве она возложила свое бремя на великого
Носителя  бремен  и нашла в Нем покой. Она получила свидетельство того, что ее
смирение  и  серьезное  покаяние приняты Богом и что ради Христа Он простил ее
грехи.
    Мне было показано, брат Д., что у тебя осталось немного времени. Потрудись
как  следует,  чтобы  наверстать  упущенное.  В  своих  деловых  отношениях не
допускай,  чтобы  что-либо  недоброе  запятнало  твой  христианский  характер.
Сохраняй  одежды  свои  неоскверненными  от мира. Бодрствуй и молись, чтобы не
впасть  в  искушение.  Искушения  могут  окружать  тебя повсюду, но тебе вовсе
необязательно  поддаваться  им.  Ты  можешь получить силу от Христа и остаться
[50]  незапятнанным  среди  скверн  нашего  развращенного  века.  "...Которыми
дарованы  нам  великие  и  драгоценные обетования, дабы вы чрез них соделались
причастниками   Божеского  естества,  удалившись  от  господствующего  в  мире
растления  похотью"  (2 Петр. 1:4). Сосредоточь свой мысленный взор на Христе,
на  Божественном образе. Подражай Его незапятнанной жизни и будешь участвовать
во  славе  Его  и  вместе  с  Ним  наследуешь Царство, уготованное тебе прежде
создания мира.
    Глава IV. ЗЛОСЛОВИЕ
    Брат  Ф.  всем сердцем предан делу Божьему, но он слишком остро переживает
все  проблемы  и  берет  на себя слишком много забот, чего ему не следовало бы
делать,  ибо  он  тем  самым  подрывает свое здоровье. Иногда он рассматривает
вопросы  в  явно  преувеличенном свете, и ему не терпится, чтобы все видели их
так  же,  как  он.  Но  поскольку  другие  отстают  от  него в рвении, брат Ф.
чувствует  себя  совершенно  подавленным.  Он чрезмерно глубоко переживает обо
всем,  и  ему  угрожает  опасность  слишком рьяно навязывать всем свое видение
проблем.
    Сестра  Ф.  хочет  быть христианкой, но не развивает у себя благоразумия и
истинной  вежливости.  У  нее  очень  оптимистический склад ума, слишком много
горячности  и  самоуверенности;  она  демонстрирует  нам  чаще  всего грубую и
неприятную  сторону  своего  характера, что представляет ее отнюдь не с лучшей
стороны.  Она  действует  под влиянием порыва, делая то, что считает нужным, и
порой  бывает  излишне эмоциональной и напористой. У сестры Ф. ярко выраженные
симпатии  и  антипатии,  и она совершенно не пытается исправить эту неприятную
черту характера, пустив ее на самотек, что крайне мешает ее духовному развитию
и  вредит церкви. Она говорит слишком много и опрометчиво, высказывая все, что
думает.  Последнее  возымело  сильное влияние на ее мужа, который порой делает
что-то  на  эмоциональном  подъеме,  хотя  если бы он не торопился, спокойно и
трезво  смотрел на вещи и все как следует [51] обдумывал и взвешивал, это было
бы  намного  лучше и для него самого, и для церкви. Если действовать поспешно,
под  влиянием  минутного порыва или на волне эмоционального подъема, то ничего
хорошего из этого не получится.
    Сестра  Ф.  действует  импульсивно, критикует и неоправданно придирается к
своим  братьям  и  сестрам.  Такое  поведение  приведет  к беспорядкам в любой
церкви.  Если  бы она смогла обуздать свой дух, то одержала бы славную победу.
Если  бы  она стремилась к небесному украшению, которое выражается в кротком и
молчаливом духе - а именно это Бог, Творец неба и земли, считает многоценным -
она  смогла  бы оказать реальную помощь церкви. Если сестра Ф. будет лелеять в
себе  дух  Христов  и  станет  миротворцем,  ее  душа  расцветет  и она станет
благословением  для церкви, где бы церковь ни была расположена территориально.
Если сестра Ф. не обратится и в ней не произойдет полной перемены, если она не
приучит  себя  быть  неторопливой  на  слова,  медленной  на  гнев и не начнет
развивать  истинную  христианскую  вежливость,  то  продолжит  свое нездоровое
влияние,  и  все,  кто  с  ней  общается,  будут страдать. Она проявляет такую
независимость,   которая   вредит   ей   и  отталкивает  от  нее  друзей.  Эта
независимость  причинила  ей  много  неприятностей  и  больно ранила ее лучших
друзей.
    Если  братья, имевшие средства, были слишком сдержанны и холодны в деловых
отношениях  с  мужем  сестры  Ф. и не отдавали ему предпочтение перед мирскими
людьми,   она   глубоко   переживала   это,   недвусмысленно  высказывалась  и
провоцировала  недовольство и конфликты там, где до того царил мир. Мы живем в
мире  своекорыстия,  и  это  еще  лучшее его определение. Многие, исповедующие
истину,  не  освящены  ею  и не испытывают желания хотя бы на несколько центов
снизить  цену  на  свои  товары,  когда имеют дело с бедным братом; скорее они
сделают  это для проворного мирского человека. Они не любят ближних, как самих
себя.  Богу  было  бы  намного  приятнее,  если  бы  осталось меньше эгоизма и
появилось больше бескорыстной благотворительности.
    Поскольку  сестра  Ф. замечает корыстный дух, проявляющийся в сделках, она
совершает  еще  больший  грех,  когда [52] начинает вынашивать в себе недобрые
чувства и плохо говорить о своих братьях. Она допускает ошибку, ожидая слишком
многого. Ее язык воистину является неуправляемым и необузданным органом, огнем
и  прикрасой  неправды, оскверняющим все тело и воспаляющим круг жизни, будучи
сам  воспламеняем  от  геенны,  неукротимый  и  неудержимый (см. Иак. 3:6, 8).
Сестра  Ф. всегда старается ответить обидчику, показывая всем своим видом, что
она  оскорблена  до глубины души. В этом она согрешала, ибо вынашивала в своем
сердце  горечь, а подобное совершенно чуждо духу Христову. Гнев, раздражение и
другие  недобрые чувства возникают тогда, когда мы говорим недоброе о тех, кем
мы недовольны, и когда обсуждаем грехи, ошибки и промахи ближних. Тем самым мы
потакаем своей прихоти.
    Сестра  Ф.,  если  тебя  огорчает,  что  твои друзья или ближние поступают
неправильно   к   собственному   вреду,  если  они  совершают  ошибку,  следуй
библейскому  правилу:  "Пойди  и  обличи его между тобою и им одним". Когда ты
подходишь  к  человеку,  который,  по твоему мнению, виноват, следи за собой и
говори  в  кротком  и  смиренном  духе, ибо гнев человеческий не творит правды
Божьей. Заблудшего брата нельзя вывести на правильный путь иначе, как только в
духе  кротости,  мягкости  и нежной любви. Будь осмотрительна в своих манерах.
Избегай в своей жестикуляции или выражении лица, в словах или интонации голоса
всего,  что  отдает  гордостью  или  самонадеянностью.  Следи за тем, чтобы не
возвышать  себя своими словами или даже выражением лица и не противопоставлять
собственную  добродетель  и  праведность  неправде и промахам других. Следи за
тем,  чтобы  в  твоих  манерах  не  было и намека на презрение, властность или
пренебрежение людьми. Тщательно избегай всякой видимости гнева, и даже если ты
будешь  говорить  прямо  и недвусмысленно, пусть в твоей речи не будет горьких
упреков  и  обвинений ни в чей адрес, не будет холодного безразличия, но пусть
твой  собеседник  почувствует,  что  ты  искренне любишь его. И самое главное,
пусть  в  твоих  словах  не будет и тени ненависти или недоброго отношения, ни
тени горечи, язвительности или желчности. Из любящего сердца может проистекать
только  доброта,  нежность  и  кротость.  Однако  все эти драгоценные плоды не
помешают   тебе  говорить  самым  серьезным  и  торжественным  образом,  чтобы
создавалось  впечатление,  будто  ангелы  направили  на  тебя  свои взоры и ты
говоришь,  постоянно  имея  в  виду [53] грядущий суд. Всегда помни, что успех
обличения в значительной мере зависит от того, в каком духе оно высказывается.
Не  пренебрегай ревностной молитвой о том, чтобы обрести смиренномудрие, чтобы
ангелы  Божьи шли перед тобой и воздействовали на сердца тех людей, до которых
ты  пытаешься  достучаться,  смягчая их своим небесным прикосновением, и чтобы
твои  усилия не были напрасны. Если ты добьешься положительных результатов, не
приписывай  их  своему  умению,  но всегда прославляй одного лишь Бога, ибо Он
делает все это.
    Ты  оправдываешь  себя  за  то, что злословишь своего брата или сестру или
ближнего  перед  другими,  но  не  желаешь прежде подойти к нему и предпринять
шаги,  которые Бог безусловно требует предпринять. Ты говоришь: "Но я ни с кем
не  беседую  до тех пор, пока бремя не становится невыносимым и у меня уже нет
сил  сдерживаться".  Что  так  обременяет  тебя?  Не  собственное ли очевидное
пренебрежение  словами  "так  говорит Господь"? На тебя ложилась вина за грех,
потому  что  ты  прежде  не шла к своему обидчику и не говорила ему о его вине
между тобою и им одним. Если ты этого не делала, если ты не повиновалась Богу,
то  как  ты  можешь  не  переживать  об  этом?  Разве  только  твое  сердце не
ожесточилось,  когда  ты топтала ногами Божью заповедь и в сердце своем питала
ненависть к своему брату или ближнему? И каким же способом ты пыталась снять с
себя  это бремя? Бог обличает тебя за грех пренебрежения долгом, за то, что ты
не  говоришь  прежде  брату о его промахах. Ты же оправдываешь и утешаешь себя
тем,  что  рассказываешь  об  ошибках твоего брата другому человеку, тем самым
совершая  еще один грех! Хорошо ли таким образом, посредством греха, облегчать
свое бремя?
    Все  твои  усилия  спасти  заблуждающихся ни к чему не приведут. Ты скорее
разозлишь  их,  чем  переубедишь.  Что  если  они не примут твоего обличения и
продолжат  идти  неправедным  путем? Это будет происходить часто. Иногда самое
мягкое  и  нежное  обличение  не  дает  никакого  результата.  В  этом  случае
благословение,  которым  ты  желала поделиться с ближним, направив его на путь
правды,  убедив его перестать делать зло и научиться делать добро, возвратится
к  тебе.  Если  заблудшие  упорствуют  во  грехе, обращайся с ними мягко, [54]
по-доброму и предоставь их твоему Небесному Отцу. Ты спасла душу свою, их грех
больше  не  лежит  на  твоей совести, и ты теперь не являешься соучастницей их
греха. Если же они погибнут, кровь их будет на их голове.
    Дорогая  подруга, в тебе должна произойти полная перемена, иначе ты будешь
взвешена на весах и найдена очень легкой. Церкви в N. и особенно разговорчивым
женщинам  предстоит усвоить урок: "Если кто из вас думает, что он благочестив,
и  не  обуздывает  своего  языка,  но  обольщает  свое  сердце,  у того пустое
благочестие"  (Иак.  1:26).  Многие  будут  взвешены  на весах и найдены очень
легкими  в  таком  важном  вопросе.  Где христиане, поступающие согласно этому
правилу? Кто встанет на сторону Бога в отношении злословящих? Кто будет делать
угодное  Богу, постоянно оберегая уста свои и контролируя свой язык? Никого не
злословь  и  не выслушивай критические замечания ни в чей адрес. Если не будет
слушателей,  то  не  найдется  и  наушников.  Если  кто-то в твоем присутствии
злословит  брата,  останови  его.  Откажись  выслушивать  его,  как бы мягко и
вкрадчиво  он  ни говорил. На словах он может быть преданным другом, и в то же
время скрытно намекать и невзначай очернять характер другого человека.
    Решительно  отказывайся выслушивать подобные речи, даже если наушник будет
жаловаться,  что у него тяжело на сердце, и говорить, что хочет побеседовать с
тобой  по  душам. У него действительно должно быть тяжело на сердце, поскольку
он носит в нем проклятую тайну, разлучающую друзей. Идите, все обремененные, и
освободитесь  от  своего  бремени  таким  образом,  как это установлено Богом.
Сначала  пойдите  и  обличите  своего брата наедине. Если эта попытка окажется
неудачной, возьмите с собой одного или двух друзей и повторите ему то же самое
в  их  присутствии. Если и эта попытка будет неудачной, тогда объявите об этом
всей  церкви,  но  ни  один неверующий не должен быть посвящен даже в малейшие
детали  данного дела. Рассказать об этом всей церкви - самый последний шаг. Но
никогда  ничего  не  рассказывайте врагам нашей веры. Они не имеют права знать
церковные  проблемы,  чтобы  потом  не  указывать  на  слабости  и заблуждения
последователей Христа.
    Те,   кто   готовится  к  пришествию  Христа,  должны  [55]  трезвиться  и
бодрствовать  в молитве, ибо противник наш дьявол ходит как рыкающий лев, ища,
кого  поглотить. Мы должны противостоять ему твердой верой. "Кто любит жизнь и
хочет видеть добрые дни, тот удерживай язык свой от зла и уста свои от лукавых
речей;  уклоняйся от зла и делай добро; ищи мира и стремись к нему, потому что
очи Господа обращены к праведным и уши Его к молитве их" (1 Петр. 3:10-12).
    Глава V. ЭГОИЗМ И ЛЮБОВЬ К МИРУ
    Дорогие  брат  и  сестра  Г., вот уже некоторое время я собираюсь написать
вам.  Когда передо мной отчетливо воссиял свет, данный мне Господом, некоторые
мысли стали настойчиво приходить мне на ум; в это время я стояла перед народом
в  N. Я надеялась, что вы останетесь на следующее собрание и что труд, начатый
там,  может  быть  продолжен.  Но я с сожалением вижу, что когда наши собратья
собираются   на   конференцию,   они,   как  правило,  не  чувствуют  важности
предварительной  подготовки к этому собранию. Вместо того чтобы посвятить себя
Богу  еще  до  того,  как они приезжают на собрание, братья ждут до последнего
момента в надежде, что там произойдет чудо и что-то подвигнет их принять столь
важное решение. Они привозят с собой все свои домашние проблемы и считают все,
оставленное  позади,  более  ценным  и  важным,  чем  приготовление  сердца  к
пришествию  Господа. Вот почему почти все они уезжают такими же, как приехали.
Посещение  данных  собраний  требует  больших  расходов, и если приезжающие не
извлекают  из них для себя никакой пользы, они терпят урон и крайне затрудняют
работу  тех,  кто  чувствует  на  себе  бремя за дело Божье. Наш народ слишком
быстро  разъехался  с  этой  конференции.  Мы могли бы стать свидетелями более
удивительных дел Божьих, если бы все остались и приняли участие в работе.
    Сестра  Г.,  я  имею для тебя весть. Ты далека от Царствия [56] Небесного,
так  как  любишь  этот мир, и любовь к нему делает тебя холодной, эгоистичной,
требовательной  и  корыстолюбивой.  Больше  всего  тебя  интересует всемогущий
доллар.   Ты   почти  совсем  не  понимаешь,  как  Бог  смотрит  на  человека,
пребывающего  в  таком  состоянии.  Ты  ужасно  обольщаешь себя, сообразуясь с
миром,  вместо  того  чтобы  преобразовываться обновлением своего ума. В твоей
жизни  в  значительной  мере  проявляется  себялюбие.  Ты  не преодолела столь
неприятный  недостаток  своего  характера.  Если  ты  не  исцелишься  от этого
духовного  недуга,  то  лишишься  вечности и вряд ли будешь счастлива в земной
жизни.  Ты  уже  испытываешь  это  в своей жизни. Темная туча, идущая вслед за
тобой  и  омрачающая  твою  жизнь, будет становиться все больше и чернее, пока
весь  небосвод  твоей  жизни  не  затянется  мглой. Ты обернешься направо и не
увидишь света; пойдешь налево - и не увидишь ни одного луча.
    Ты  создаешь  себе проблемы там, где их нет, потому что ты не права. Ты не
посвятила  себя Богу, своим ропотом и корыстолюбием ты делаешь несчастной себя
и  огорчаешь Бога. Ты всю жизнь думаешь только о себе и мечтаешь о собственном
счастье. Это жалкое, бесполезное и неблагодарное занятие. Чем больше ты будешь
вкладывать  в  него  своих  сил,  тем  тяжелее  будут  потери.  Чем  меньше ты
приобретешь  акций  этого  предприятия  служения  самой  себе,  тем  больше ты
сэкономишь.  Ты  незнакома с бескорыстной, неэгоистичной любовью, и пока ты не
видишь  особого  греха  в  отсутствии  этого  ценного  качества,  ты не будешь
стараться развить его в себе.
    Ты  полюбила  человека  и вышла за него замуж. Когда ты выходила замуж, то
давала  торжественный  обет  быть матерью его детей. Но я видела, что этого-то
тебе  и недостает. Печально сознавать, но ты - плохая мать. Ты не любишь детей
своего мужа, и если ты полностью не изменишься и не преобразишься, в том числе
и  в методах управления семьей, эти драгоценные души будут загублены. Любовь и
привязанность  не  входят  в  твою воспитательную программу. Если я скажу [57]
тебе  правду,  то не наживу ли себе врага в твоем лице? Ты слишком эгоистична,
чтобы  любить  чужих  детей.  Мне  было  показано, что ваш супружеский союз не
принесет  плод  процветания,  силы, здоровья и жизни с избытком; что дух Божий
предоставит  тебя  самой себе, если только ты тщательно не пересмотришь себя и
всесторонне  не  испытаешь  и  не исправишь те черты своего характера, которые
лишают  тебя  Божьих  благословений.  Подобно  тому,  как  своим  эгоизмом  ты
иссушаешь и отравляешь окружающие тебя молодые сердца. Божье проклятие иссушит
и  погубит твой супружеский обет, который ты осквернила эгоистичной любовью. И
если  ты и дальше будешь эгоисткой, Бог подступится к тебе еще ближе и один за
другим  удалит  от лица твоего всех твоих идолов, пока ты не смиришь перед Ним
свое гордое, эгоистичное, непокорное сердце.
    Я  видела,  что  в  день  Божий  тебе придется дать страшный отчет за твои
невыполненные  обязательства.  Ты делаешь жизнь этих дорогих детей, и особенно
дочери,   крайне   горестной.   Где   твоя   привязанность,  любовь  и  ласка,
долготерпение   и   снисходительность?  В  твоем  неосвященном  сердце  больше
ненависти,  чем  любви.  Из  твоих  уст  исходит больше упреков, чем похвалы и
ободрения.  Для  ранимой и чувствительной девочки твои манеры, твоя грубость и
резкость,  твоя  бесчувственность подобны опустошительному граду, падающему на
нежное  растение.  Оно  клонится  к  земле  под  каждым  ударом, пока не будет
окончательно  вмято  в  грязь  и  не  останется  лежать  на  земле,  побитое и
израненное.
    Своими  методами управления ты иссушаешь в детских душах любовь, надежду и
радость.  У  девочки все время грустное выражение лица, но это не пробуждает в
тебе  сочувствие  и  нежность,  а,  напротив,  раздражает и злит тебя. Если ты
только  захочешь,  то  сможешь сделать так, чтобы на ее лице засияли радость и
оживление. Я слышала слова ангела: "Разве Бог не видит? Разве Он не знает?" Он
воздаст  за  это.  Ты  добровольно  взяла на себя ответственность за детей, но
сатана  воспользовался  твоим мрачным, недружелюбным и не располагающим [58] к
себе  нравом,  твоим себялюбием, скупостью, и теперь твой характер предстал во
всей   своей  уродливости  и  строптивости,  со  всеми  шероховатостями.  Твои
недостатки  связывают  тебя,  словно  железными оковами. Дети читают выражение
лица  своей  матери  и  хорошо понимают, чем наполнено ее сердце - любовью или
ненавистью.  Ты  не отдаешь себе отчета в том, какое страшное дело совершаешь.
Неужели  печальное  детское лицо, тяжелый вздох, вырывающийся непроизвольно из
стесненного  сердца,  тоскующего по любви и ласке, не пробудят в тебе жалости?
Нет,  только  не в тебе. Ты начинаешь испытывать еще большую неприязнь к этому
бедному ребенку и еще больше отдаляешь его от себя.
    Я  видела, что и отец ведет себя не так, как ему полагается. Бог недоволен
той позицией, которую он занимает. Другое овладело сердцем отца, и он перестал
испытывать  нежные  чувства  к тем, кто - кровь от крови его и кость от костей
его.  Брат  Г.,  тебе  явно  не  хватает проницательности. Как главе дома тебе
следовало  бы  занять твердую позицию и не допускать того, что ты допускаешь в
своей  семье.  Ты  видел,  что  в  ней  не  все в порядке, и иногда чувствовал
тревогу,  но,  боясь  разгневать  свою  нынешнюю  жену и посеять разногласия и
несчастья в семье, ты предпочитал молчать там, где нужно было говорить. В этом
твоя  вина.  У  твоих детей нет родной матери, которая бы заступилась за них и
своими  взвешенными,  благоразумными  словами  защитила  их  от  незаслуженной
критики.
    Твои  дети  и  все  другие  дети,  которые лишились той, что с материнской
любовью  выкармливала  их своей грудью, понесли невосполнимую утрату. Но когда
женщина  решается  заменить  мать этому малому, осиротевшему стаду, она должна
быть  вдвойне,  по  возможности, еще более любящей, еще чаще воздерживаться от
упреков  и  угроз,  чем  это  могла  бы  сделать  родная мать, и таким образом
постараться  восполнить  ту  утрату, которую понесло это малое стадо. Ты, брат
Г.,  был  подобен  спящему.  Прижми своих детей к сердцу, заключи их в объятия
своих  сильных рук, нежно люби их. Если ты этого не сделаешь, то против твоего
имени будет написано "найден легким".
    Вам  обоим  предстоит потрудиться. Никогда не жалуйтесь [59] и не ропщите.
Брат  Г.,  не  допускай,  чтобы  скупость,  корыстолюбие  и  эгоизм твоей жены
оказывали  влияние  на  твои  поступки.  Ты  опьянен  тем  же  духом, и вы оба
обкрадываете  Бога.  Ты оправдываешь себя бедностью, но Небо знает, что это не
так;  тем  не  менее  твои  слова сбудутся - ты в самом деле обеднеешь, если и
дальше  будешь  лелеять  в  себе  такую  любовь  к  миру.  "Можно  ли человеку
обкрадывать  Бога? А вы обкрадываете Меня. Скажете: "чем обкрадываем мы Тебя?"
Десятиною  и  приношениями.  Проклятием  вы проклятью (Мал. 3:8, 9). Как можно
скорее сними с себя это проклятие.
    Брат  Г.,  как  Божий  управитель  взирай на Него. Перед Ним тебе придется
держать  ответ  о  своем  управлении,  а  не перед женой, ибо ты имеешь дело с
Божьими  средствами.  Он  лишь  ненадолго  одолжил  их  тебе, чтобы испытать и
проверить  тебя,  будешь ли ты "благодетельствовать, богатеть добрыми делами",
будешь  ли  ты щедрым и общительным, "собирая себе сокровище, доброе основание
для  будущего, чтобы достигнуть вечной жизни" (1 Тим. 6:18, 19). Бог потребует
Свое  с  прибылью. Да поможет Он вам подготовиться к суду, распять свое "я", и
да  живут  в  сердцах ваших драгоценные плоды Духа. Отвращайтесь от мира и его
растления  похотью. "Не любите мира, ни того, что в мире: кто любит мир, в том
нет  любви  Отчей"  (1  Ин.  2:15). Если ваше исповедание возвышенно, как само
Небо,  но  сами вы эгоистичны и любите мир, вы не можете иметь части в царстве
вместе  с  освященными,  чистыми  и  святыми. "Где сокровище ваше, там будет и
сердце ваше" (Мф. 6:21). Если сокровище ваше на небесах, там же будет и сердце
ваше,  и вы будете говорить о Небе, вечной жизни и нетленном венце. Но если вы
собираете  себе  сокровище  на  земле, вы будете говорить о земном и вас будут
волновать  только  вопросы  прибыли и убытков. "Какая польза человеку, если он
приобретет  весь  мир,  а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за
душу  свою?"  (Мф.  16:26).  [60] Для вас есть свет и спасение, если только вы
уразумеете,  что  вы  должны  либо  жить во свете, либо погибнуть. Иисус может
спасти вас до конца. Но, сестра Г., если Бог когда-либо говорил через меня, то
ты ужасно обманываешься в отношении себя и должна полностью обратиться - иначе
ты  никогда  не  попадешь в число тех, кто придет от великой скорби, омыв свои
одежды и убелив их в крови Агнца.
    Глава VI. МЯСНЫЕ ПРОДУКТЫ И СТИМУЛИРУЮЩИЕ СРЕДСТВА
    Дорогой  брат и сестра X., я вспомнила, что видела ваши лица среди других,
представленных  мне.  Вы  были  показаны мне в связи с тем, что вам необходимо
совершить  определенную работу в своей жизни, прежде чем вы сможете освятиться
через  истину.  Вы  приняли ее, потому что поняли, что это истина, но она пока
еще  не  проникла  глубоко  в  ваши сердца. Вы не почувствовали ее освящающего
влияния  на  жизнь.  Свет  санитарной  реформы озарил ваш жизненный путь, и вы
осознали,  что дети Божьи в эти последние дни обязаны проявлять воздержание во
всем.  Я  видела  вас  в числе тех, кто неохотно принял этот свет и не пожелал
сразу  же  изменить  свои  привычки  в  еде,  питье и труде. Когда свет истины
принимается и претворяется в жизнь, он полностью меняет характер и жизнь всех,
кто освящается через него.
    Ваш  бизнес  никак  не  способствует продвижению в Божественной жизни, но,
напротив,  препятствует  возрастанию  в  благодати и познании истины. Он имеет
свойство  развращать  и портить человека, выводить на первый план его животные
наклонности.  Ваши  низменные  наклонности  берут верх над духовным сознанием.
Тем,  кто  на  словах  готовится  к  переселению  в  лучший  мир,  не  следует
становиться мясоедами.
    Ваша   семья  употребляет  большое  количество  мясных  продуктов,  а  они
укрепляют  в  вас животные наклонности и ослабляют вас в умственном отношении.
Мы состоим из того, [61] что мы едим, и если мы преимущественно питаемся мясом
умерщвленных  животных,  в  нас  будут  укрепляться  животные  наклонности. Вы
развиваете   в  себе  грубые  стороны  вашего  естества  и  притупляете  более
утонченные  свойства.  Вы  постоянно  оправдываете  свое  мясоедение следующим
образом:  "Как бы вредно мясо ни было для других, нам оно не повредит, так как
мы  всю  жизнь  питаемся  мясными продуктами". Но вы не знаете, каково было бы
ваше  самочувствие,  если  бы вы воздерживались от употребления мяса. Здоровье
всей  вашей семьи далеко от совершенного. Вы употребляете в пищу животный жир,
который Бог категорически запрещает в Своем слове: "Это постановление вечное в
роды  ваши,  во  всех  жилищах  ваших; никакого тука и никакой крови не ешьте"
(Лев. 3:17). "И никакой крови не ешьте во всех жилищах ваших ни из птиц, ни из
скота.  А  кто  будет  есть  какую-нибудь  кровь, истребится душа та из народа
своего" (Лев. 7:26, 27).
    Да, вы что называется в теле, но это совершенно бесполезная ткань; вы хуже
себя чувствуете из-за этого избыточного веса. Если вы оба перейдете на строгую
диету   и   похудеете  килограммов  на  десять-пятнадцать,  то  станете  менее
подвержены различным заболеваниям. Мясоедение ухудшает качество крови и плоти.
Ваш  организм  находится  в возбужденном состоянии, и вы можете в любой момент
заболеть.   Вы   можете  подвергнуться  внезапному  приступу  и  скоропостижно
скончаться,  потому что ваше телосложение не позволит вам долго сопротивляться
болезни.  Наступит  время,  когда  окажется,  что сила и здоровье, которыми вы
хвалитесь,  есть  не  что  иное,  как  слабость. Уважать свой желудок - это не
главная цель в жизни. Вам надо удовлетворять свои естественные потребности, но
должен ли человек из-за этого превращаться в животное?
    Вы   кормите   своих   детей  нездоровой  пищей,  к  тому  же  неправильно
приготовленной. Вы ставите перед ними на стол мясные продукты, но что из этого
выходит?  Отличаются  ли  ваши  дети  утонченностью нравов, высоким умственным
развитием,  послушанием,  добросовестностью  и  склонностью к [62] религии? Вы
прекрасно знаете, что у них развиваются совсем противоположные качества. Своим
образом  жизни  вы  укрепляете в себе животные наклонности и ослабляете тягу к
духовному.  Вы передали детям нехорошее наследство - развращенные нравы, и они
становятся  еще  более  развращенными  из-за ваших нездоровых привычек в еде и
питье.  Еда,  которую вы ставите перед детьми на стол, довершает плохое дело и
делает их теми, кем они в настоящее время являются. Грех лежит у ваших дверей.
Вы  знаете,  что  у  ваших  детей  нет  никакой  склонности к религии, что они
необузданны,  не  слушают  вас  и  не  уважают  ваш авторитет. Ваш старший сын
особенно  испорчен,  и  животное  начало в значительной мере преобладает в его
характере.  В  его естестве едва ли осталась хоть какая-то Божественная искра.
Вы  приучили своих детей потворствовать аппетиту, когда им вздумается, и есть,
что попало. Своим примером вы учили их, будто они живут только для того, чтобы
есть,  что  удовлетворение аппетита - это почти все, ради чего стоит жить. Для
тебя  есть  серьезная  работа,  брат X. Ты подобен спящему или парализованному
человеку.  Пора  тебе предпринять энергичные усилия ко спасению младших членов
своей  семьи.  Твой  старший сын оказывает на младших детей только разлагающее
влияние.  Исправьте  ваше  питание.  Нездоровая,  возбуждающая  еда  укрепляет
животные  страсти  в  твоих  детях.  Из всех семей, с которыми я знакома, твоя
больше  всего  нуждается  в том, чтобы отказаться от мясных продуктов и жира и
научиться здоровым способам приготовления пищи.
    У  сестры  X.  плохая кровь. Ее организм поражен золотушными воспалениями,
потому  что она ест много мясных продуктов. Употребление свиного мяса ухудшило
качество  крови  у  членов  вашей семьи. Сестре X. надо строго ограничить свое
меню  зерновыми,  фруктами  и  овощами  и готовить их без мяса или жира любого
сорта.  Ваше здоровье и отношение к жизни сможет улучшиться лишь в том случае,
если вы длительное время будете питаться исключительно здоровой пищей. У всех,
кто неумеренно потребляет мясо, затуманен ум и отсутствует активное мышление.
    [63]  Мы  советуем  вам изменить свой образ жизни, но также рекомендуем не
впадать   в  другую  крайность.  Я  знаю  семьи,  которые  с  мясного  питания
переключились  на  скудную, малокалорийную диету. При этом они настолько плохо
готовят,  что  их желудок не принимает такую пищу; и эти люди говорят мне, что
санитарная реформа не принесла им пользы, что они ослабели физически. Вот одна
из  причин,  почему  некоторые  братья  и  сестры  не  добились успеха в своем
стремлении  перейти  на более простое питание. Они питаются предельно скудно и
бедно,  не  подходят  творчески  к  процессу  приготовления  пищи, а их рацион
слишком однообразен. За один присест нельзя есть излишне разнообразную еду, но
не  следует  каждый  раз  подавать  на  стол  одно  и то же блюдо. Еду следует
готовить  просто,  но вместе с тем она должна быть вкусной и вызывать аппетит.
Вам  не следует пользоваться жиром в процессе приготовления еды, потому что он
портит любые блюда. Ешьте больше фруктов и овощей.
    Подорвав  свое  здоровье  и  силы  скудной  и  некачественной  пищей, люди
приходят  к  выводу,  что  их  прежний  образ жизни был лучше. Организм должен
получать полноценное питание. И тем не менее мы, не колеблясь, утверждаем, что
для  поддержания  здоровья  и  силы нет надобности в мясных продуктах. Если их
употребляют  в  пищу,  то  только  ради потворства извращенному аппетиту. Мясо
активизирует  животные  инстинкты  и наклонности, укрепляет низменные страсти.
Когда   усиливаются  животные  наклонности,  умственные  и  нравственные  силы
ослабевают.  Употребление  в  пищу  мяса  животных  делает  человека  тучным и
притупляет лучшие свойства разума.
    Неужели  люди,  желающие  быть  чистыми,  святыми и облагороженными, чтобы
войти в общество небесных ангелов, будут и дальше лишать жизни Божьи творения,
питаться  их  мясом и наслаждаться им как роскошью и деликатесом? На основании
того, что Господь показал мне, я делаю вывод, что этот порядок вещей изменится
и  Божий  особенный  народ  будет  проявлять  воздержание  во всем. Питающиеся
преимущественно мясными продуктами не смогут избежать употребления [64] в пищу
мяса  больных  животных. Сам процесс приготовления животных для бойни приводит
их  в  состояние стресса; даже если животных содержат в самых лучших условиях,
они,  когда  их  гонят  на  бойню,  приходят в сильное волнение и возбуждение.
Жидкости  организма  этих  больных  животных  и  их  мясо, поступая в организм
человека  в виде пищи, становятся частью его самого и определяют состав крови.
Таким  образом  в  организм проникают различные заболевания. И если у человека
уже  нездоровая  кровь,  она  становится  еще  хуже  от  того, что он ест мясо
животных.   Употребление   мяса   десятикратно   увеличивает   риск  различных
заболеваний.   Умственные,   нравственные   и   физические   силы  тают,  если
употребление  мясных  продуктов  входит  в  привычку.  Мясоедение  выводит  из
равновесия   весь  организм,  затуманивает  разум  и  притупляет  нравственное
восприятие.  Мы  говорим вам, дорогие брат и сестра, что самый безопасный путь
для вас - полностью отказаться от мяса.
    Чай  и  кофе  также вредны для организма. Чай в какой-то степени отравляет
организм.  Он медленно всасывается в кровь и постепенно уменьшает энергию тела
и ума. Чай стимулирует, возбуждает и противоестественно оживляет работу печени
и  других  органов,  создавая  обманчивое  впечатление,  что  придает  силу  и
оказывает  человеку  неоценимую  услугу.  Это  ошибка.  Чай портит и ослабляет
нервную  систему. Когда его воздействие заканчивается и повышенная активность,
вызванная  его употреблением, затухает, что тогда остается? Слабость и вялость
в той же степени, в какой чай вызвал искусственное возбуждение. Когда организм
утомлен  и  нуждается в отдыхе, чай стимулирует и пришпоривает природные силы,
заставляя  органы тела совершать ненужные, противоестественные действия, и тем
самым  уменьшает  их  выносливость  и способность нормально функционировать. В
результате  организм  изнашивается  гораздо раньше того времени, на которое он
запрограммирован   Небом.   Чай   отравляет  организм,  и  христианам  следует
отказаться  от  него. Кофе воздействует на организм [65] так же, как и чай, но
его   последствия   бывают   еще   хуже.  Он  оказывает  быстрое  возбуждающее
воздействие,  и  в  той  же степени, в какой кофе временно тонизирует организм
выше средней нормы, впоследствии наступает изнеможение и падение жизненных сил
и  энергии  ниже  средней  нормы.  По внешнему виду человека можно безошибочно
определить, что он увлекается чаем и кофе. Кожа приобретает болезненно-желтый,
безжизненный оттенок, с лица исчезает здоровый румянец.
    Чай  и  кофе  не  питают  организм. Они ненадолго снимают напряжение, пока
желудок  не  переварит  их.  Это свидетельствует о том, что мнимый прилив сил,
который  чувствуют  любители  стимулирующих  веществ, вызывается исключительно
возбуждением  нервных  окончаний  желудка.  Они  передают  возбуждение клеткам
мозга,  которые, в свою очередь, вызывают учащенное сердцебиение и на какое-то
время  заряжают  энергией  весь  организм. Но это ложная сила, причиняющая нам
только вред. Кофе и чай не дают ни грамма естественной, здоровой силы.
    Вторичным  симптомом  употребления чая является головная боль, бессонница,
учащенное  сердцебиение,  плохое  пищеварение,  нервный тремор и многие другие
недуги. "Итак, умоляю вас, братия, милосердием Божиим, представьте тела ваши в
жертву  живую, святую, благоугодную Богу, для разумного служения вашего" (Рим.
12:1).  Бог  требует от нас живой жертвы, а не мертвой или умирающей. Когда до
нас   дойдут  требования  Бога,  мы  уразумеем,  что  Он  призывает  нас  быть
воздержанными  во  всем.  Цель  нашей жизни - прославлять Бога в телах наших и
душах,  которые  суть  Божьи.  Как  мы  можем  это  делать,  если потворствуем
аппетиту, подрывая тем самым свои физические силы и нравственную устойчивость?
Бог требует, чтобы мы представили Ему свои тела в жертву живую. Следовательно,
наш   долг   -   поддерживать  свое  здоровье  в  наилучшем  состоянии,  чтобы
сообразовываться с Его требованиями. "Итак, едите ли, пьете ли, или (иное) что
делаете, все делайте в славу Божию" (1 Кор. 10:31).
    Вам  нужно поработать над тем, чтобы привести свой дом в порядок. Очистите
себя  от  всякой  скверны плоти и духа, совершая [66] святыню в страхе Божьем.
Вам  необходимо приложить серьезные усилия, чтобы обнаружить свои недостатки и
ошибки,  а  затем  в  страхе Божьем, полагаясь на Его силу, избавиться от них.
Дорогие  брат  и  сестра,  вам надо упорядочивать свою жизнь, развивать у себя
любовь к опрятности и чистоплотности. Бог есть Господь порядка. Он не одобряет
расхлябанности  и  несобранности  в  жизни  Своих детей. В одежде, в убранстве
своего  дома  и  во  всем остальном проявляйте вкус и любовь к порядку. На нас
смотрят   как   на   особенный   народ.   Реформа   одежды   является   полной
противоположностью  моды  этого  мира.  Поэтому принимающие ее принципы должны
проявить хороший вкус, порядок и безупречную чистоту. Не следует переходить на
новый  стиль  в одежде, если она плохого покроя и смотрится неряшливо, ибо нам
надо   постараться   не   вызвать  отвращения  у  неверующих  неряшливостью  и
неопрятностью  нашей  одежды.  Нам  следует  одеваться скромно, думая при этом
прежде   всего   об   опрятности  и  здоровье,  чтобы  наша  одежда  нравилась
непредубежденным людям.
    Вам  нужно  иметь  ясный,  бодрый  ум,  позволяющий по достоинству оценить
возвышенный  характер  истины, понять цену искупления и дать правильную оценку
вечным  истинам.  Если  вы  пойдете  неверным  путем,  будете потакать вредным
привычкам  в  еде  и тем самым ослаблять силы ума, вы не сможете высоко ценить
спасение  и  вечную  жизнь и не будете стремиться к тому, чтобы сообразовывать
свою  жизнь  с  жизнью  Христа.  Вы  не предпримете серьезных, самоотверженных
усилий,  чтобы  полностью подчиниться воле Божьей, как того требует Его Слово,
поскольку  подчинение это необходимо тем, кто желает в конечном итоге облечься
в бессмертие.
    Глава VII. ПРЕНЕБРЕЖЕНИЕ САНИТАРНОЙ РЕФОРМОЙ
    Дорогой  брат  и  сестра И., Господь кое-что показал мне о вас, и я считаю
своим  долгом написать вам об этом. Вы были [67] мне показаны в числе тех, кто
отстал в осуществлении санитарной реформы. Свет озарил путь, которым идут дети
Божьи,  однако не все ходят во свете или же отстают в принятии того, что Божье
Провидение  уже  открыло. До тех пор, пока эти братья и сестры не будут ходить
во  свете,  они  будут  блуждать  во тьме. Если Бог обратился к Своему народу,
значит.  Он  хочет,  чтобы люди услышали Его голос и повиновались ему. Когда я
проповедовала  в  прошлую  субботу, ваши бледные лица отчетливо возникли перед
моим  мысленным  взором  такими, как они были показаны мне в видении. Я видела
состояние  вашего  здоровья  и  недуги, от которых вы давно уже страдаете. Мне
было  показано,  что  вы  не  ведете  здоровый образ жизни. У вас ненормальный
аппетит,  и  вы  потакаете дурным вкусам в ущерб своему желудку. Вы наполняете
его  такими  продуктами,  которые  не могут послужить образованию качественной
крови.  На  печень  ложится  дополнительная  нагрузка  из-за  того, что органы
пищеварения  расстраиваются.  У  вас  обоих больная печень. Санитарная реформа
принесла  бы вам огромную пользу, если бы в жизни вы оба строго придерживались
ее принципов. Но вы этого не делаете. У вас нездоровый аппетит, и поскольку вы
не  получаете  удовольствия  от  простой  еды,  включающей  в себя неочищенную
пшеничную  муку,  овощи и фрукты, приготовленные без жира и острых приправ, то
вы  непрерывно  нарушаете Божьи законы, по которым функционирует ваш организм.
Поскольку  вы  так  себя  ведете, вы непременно будете страдать, ибо за каждое
нарушение  закона  определено  свое наказание. Однако вы все-таки удивляетесь,
почему у вас плохое здоровье.
    Будьте  уверены,  Бог  не  сотворит  чуда, чтобы спасти вас от последствий
вашего  неверного  поведения.  Вы  мало бываете на воздухе. Брат И. трудится в
своей лавке, посвящая все силы бизнесу и позволяя себе лишь изредка заниматься
физическими  упражнениями  на свежем воздухе. У него плохое кровообращение, он
дышит  только верхней частью легких. Очень редко в его дыхании участвуют мышцы
его  живота.  Желудок,  печень, легкие и мозг страдают от недостатка глубокого
ровного   дыхания,   стимулирующего   кровообращение  и  способствующего  [68]
появлению  здорового  румянца на лице. Только такое дыхание способно очистить,
укрепить и придать жизненную силу всем частям организма.
    Вы,  мои  дорогие брат и сестра, могли бы иметь лучшее здоровье и избежать
многих  неприятных  неожиданностей,  если бы начали воздерживаться во всем - в
труде,  в еде и питье. Горячие напитки ослабляют желудок; необходимо полностью
отказаться  от  употребления  сыра.  Хлеб  из  очищенной  муки  не  может дать
организму того питания, которое содержится в хлебе, испеченном из муки грубого
помола. Общепринятое употребление хлеба из муки мелкого помола не способствует
оздоровлению   организма.  У  вас  обоих  бездействует  печень.  Использование
очищенной муки усугубляет те недуги, которыми вы страдаете.
    Никакое лечение не поможет вам, если вы не измените своих привычек в еде и
питье.  Вы  можете сделать для себя то, что не в силах совершить самые опытные
врачи.  Вам  нужно  упорядочить  свое  питание.  Потворствуя своим извращенным
вкусам,  вы  часто  перегружаете органы пищеварения, наполняя желудок не самой
здоровой  едой,  которую  вы  к  тому  же едите в неумеренных количествах. Она
утомляет  желудок  и  делает  его непригодным для принятия даже самой здоровой
пищи.  Вы  все  время  ослабляете  свои  желудки вредными привычками в еде. Вы
потребляете   слишком   калорийные  блюда,  которые  к  тому  же  приготовлены
достаточно  сложным и часто противоестественным способом. Следуя своим вкусам,
вы готовите еду, совершенно непригодную для желудка. Вы перегружаете организм,
и  он  начинает  отчаянно  сопротивляться вашим усилиям искалечить его. Частые
простуды  и  повышение  температуры  - к этим способам прибегает ваш организм,
чтобы  избавиться  от непосильного бремени, которое вы на него возлагаете. Вам
приходится  терпеть  наказание  за  нарушение  законов  природы. Бог установил
законы,  по  которым  функционирует  ваш  организм, и если вы нарушаете их, то
неизбежно будете страдать от последствий. [69] Вы думали только о своих вкусах
и  совершенно  не  заботились  о  здоровье. Кое-что вы изменили, но это только
первые  шаги в реформе питания. Бог требует от нас воздержания во всем. "Итак,
едите ли, пьете ли или (иное) что делаете, все делайте во славу Божию".
    Из всех семей, с которыми я знакома, ни одна так не нуждается в санитарной
реформе,  как  ваша.  Вы мучаетесь от необъяснимых приступов слабости и боли и
стараетесь  переносить  их  как можно более смиренно, полагая, что страдание -
это ваша доля, назначенная вам Божественным Провидением. Но если бы ваши глаза
открылись,  и  вы бы увидели, как постепенно, шаг за шагом, на протяжении всей
жизни  вы  двигались  к  столь  жалкому  состоянию  здоровья, в котором сейчас
находитесь,  вы  бы удивились собственной слепоте и тому, как это раньше вы не
понимали истинного положения вещей. Вы развили у себя неестественный аппетит и
не  получаете  даже половины того удовольствия от еды, которое могли бы иметь,
если  бы  нормально  питались.  Вы  извратили  собственную  природу  и  теперь
страдаете от мучительных последствий.
    Природа,  не сопротивляясь, терпит, пока может, плохое обращение с ней, но
затем  она настораживается и предпринимает энергичные усилия, чтобы избавиться
от  всего,  что  мешает  ей,  и  от  раздражающих  ее  факторов. Отсюда частые
простуды,  головные боли, повышение температуры, нервозность, паралич и другие
недуги  -  всего не перечислишь. Неправильные привычки в еде и питье разрушают
здоровье,  а вместе с ним и радость жизни. О, как часто вы покупали то, что вы
называли  хорошей  едой,  и  расплачивались потом потерей аппетита, нарушением
обмена  веществ  и  бессонницей!  Неспособность  получать удовольствие от еды,
бессонные  ночи,  мучительные страдания - и все это ради одного блюда, которое
удовлетворяет  ваш  испорченный  аппетит!  Тысячи  людей  потворствуют  своему
извращенному  аппетиту,  хорошо,  выражаясь  их  языком, кушают и в результате
заболевают.  У  них внезапно начинает болеть голова, повышается температура, и
они  получают  опасный,  иногда  даже  смертельный  недуг.  Таким  образом, за
минутное наслаждение они платят слишком дорого. Однако многие все же поступают
именно  так,  а  потом  друзья и служитель церкви превозносят этих самоубийц в
[70]   прощальных  речах  и  утверждают,  что  эти  люди  сразу  после  смерти
перенеслись  в  рай. Что это за новость: чревоугодники в раю?! Нет, нет, такие
люди  никогда  не  пройдут,  через жемчужные врата золотого Божьего града. Они
никогда  не  воссядут  одесную  Иисуса, нашего дорогого Спасителя, Голгофского
Страдальца,   жизнь   Которого   была   полна   постоянного   самоотречения  и
жертвенности. Всем этим людям уготовано место с недостойными, которые не могут
иметь части в вечной жизни и бессмертном наследии.
    Бог требует, чтобы все люди представили Ему свои тела в жертву живую, а не
мертвую или умирающую, оскверненную их образом жизни и наполненную нечистотами
и  болезнью.  Бог  требует  живую  жертву. Он сообщает нам, что тело есть храм
Святого Духа, и Он требует, чтобы все, кто носит Его образ, заботились о своих
телах  с  тем, чтобы служить Ему и прославлять Его имя. "Вы не свои, - говорит
вдохновенный апостол, - ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога
и  в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божии" (1 Кор. 6:19, 20). А для
этого покажите в добродетели рассудительность, в рассудительности воздержание,
в  воздержании  терпение.  Ваша  обязанность - знать, как сохранить здоровье в
наилучшем  состоянии,  и  ваш  священный  долг - жить в согласии с тем светом,
который  Бог  дал  по Своей милости. Если мы закроем глаза на этот свет, боясь
увидеть  недостатки, которые мы не хотим исправлять, наши грехи не уменьшатся,
а  возрастут. Если от света отвернутся в одном случае, то он будет отвергнут и
в  другом.  Нарушение  законов  нашего  естества  -  это  такой же грех, как и
нарушение  одной из Десяти Заповедей, ибо мы не можем нарушать законы природы,
не  нарушая при этом и Закон Божий. Мы не можем возлюбить Господа всем сердцем
своим,  всей  душой, разумением и крепостью, если мы любим свой аппетит и свои
вкусы  намного  больше,  чем  Господа. Мы ежедневно теряем силы и крепость для
прославления  Бога,  тогда  как Он требует все наши силы и все наши умственные
способности. Своими вредными привычками мы ослабляем жизнестойкость и защитные
силы  организма,  хотя  и  считаем себя последователями Христа, готовящимися к
тому, чтобы облечься в бессмертие. [71]
    Дорогие  мои  брат и сестра, вам предстоит сделать для себя то, чего никто
другой  для  вас  сделать не сможет. Пробудитесь от летаргии, и Христос дарует
вам жизнь. Измените свой образ жизни, свои привычки в еде, питье и труде. Если
вы  и  дальше  будете  жить  так,  как  живете на протяжении многих лет, вы не
сможете ясно понимать Божественное и вечное. Чувствительность ваша притуплена,
а  разум  затуманен.  Вы  не  воспользовались своим преимуществом возрастать в
благодати  и  познании  истины.  Вы не растете духовно, но погружаетесь во все
более  густую  тьму. Вы безоглядно торопитесь приобретать собственность, и вам
грозит   опасность   чересчур   увлечься   накопительством,  думать  только  о
собственных  интересах  и не учитывать интересы ближних в той мере, в какой вы
хотите,  чтобы  они  учитывали  ваши. Вы развивали в себе эгоизм, и этому надо
положить  конец.  Тщательно  исследуйте свои сердца и в жизни своей подражайте
безошибочному Образцу, тогда все у вас будет хорошо. Сохраняйте чистую совесть
перед  Богом  и  во  всем, что вы делаете, прославляйте Его имя. Избавьтесь от
эгоизма и эгоистичной любви.
    "И не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего,
чтобы  вам  познавать,  что  (есть) воля Божия, благая, угодная и совершенная"
(Рим.  12:2).  Вам  не  следует  делать  своим  критерием  обычаи  и  привычки
окружающих  людей. В каких бы трудных обстоятельствах вы ни оказались, никогда
не  позволяйте  себе  хитрить  и лукавить в бизнесе. Сатана тут как тут, чтобы
подстрекать  вас  к  обману, и он не даст вам покоя в этом вопросе. Коммерсант
может  оставаться  христианином  и  сохранять порядочность перед Богом, но для
этого  ему  нужно  все время бодрствовать и молиться Богу, чтобы устоять перед
недобрыми  веяниями  нашего растленного века, в котором принято обогащаться за
счет  других.  Вам трудно продвигаться вперед в Божественной жизни; [72] у вас
есть  принципы,  но вы не полагаетесь на Бога всем своим естеством. Вы слишком
много  уповаете  на  свои  слабые  силы.  Вы испытываете большую потребность в
помощи  свыше,  и  вам  не следует слишком надеяться на свои способности. Есть
Тот,  к  Которому  вы  можете  обращаться  за советом, ибо у Него безграничная
мудрость.  Он  приглашает  вас  прийти к Нему, поскольку желает восполнить все
ваши  нужды. Если вы верой возложите все свои заботы на Того, Который замечает
даже  падение  малой  птицы, ваше упование будет вознаграждено. Если вы будете
опираться  на  Его  верные  обетования и всегда сохранять порядочность, ангелы
Божьи  будут  окружать вас повсюду. Творите добрые дела с верой перед Богом, и
тогда Господь направит ваши шаги, и Его благодеющая рука не отнимется от вас.
    Если  вы сами будете намечать себе путь, ваши усилия не увенчаются успехом
и  вы потерпите крушение в вере. Отнесите все свои заботы и бремена к великому
Носителю  бремен  и  не  допускайте,  чтобы  хотя  бы одно пятно испачкало ваш
христианский  характер.  Никогда,  никогда  не портите небесную летопись своей
жизни  алчностью,  корыстолюбием,  эгоизмом или нечестностью в сделках, ибо за
ней  пристально  наблюдает  все  ангельское  воинство  и  ваш  самоотверженный
Искупитель.  Поступая  подобным  образом,  вы,  возможно, и извлечете какую-то
земную  прибыль,  но  если рассматривать ее в свете вечности, то она обернется
огромной  и  невосполнимой  потерей.  "Господь  смотрит  не  как  человек".  В
постоянном  уповании  на  Бога  - безопасность, уповая, вам не нужно будет все
время  бояться  какого-нибудь  несчастья в будущем. Вся эта ненужная тревога и
беспокойство уйдут. У нас есть Небесный Отец, Который заботится о Своих детях,
и  Его  благодати  будет  довольно для вас в любое бедственное время. Когда мы
берем  в  собственные  руки  управление  своими  делами  и  полагаемся на свою
собственную  мудрость  с  тем,  чтобы добиться успеха, мы испытываем тревогу и
предчувствуем опасность и убытки, ибо они почти наверняка постигнут нас.
    От нас требуется полное посвящение Богу. Когда Искупитель грешных смертных
трудился  и  страдал  за  нас, Он отрекся от своего "я", и вся Его жизнь стала
полосой  непрерывного [73] тяжкого труда и лишений. Если бы Он только захотел,
то  мог  бы  проводить  Свои дни на земле в изобилии и комфорте, беря от жизни
все,  что  можно, - все удовольствия и наслаждения. Но Он этого не сделал, ибо
не  считался  со  Своими  удобствами.  Он  жил не для ублажения Себя, но чтобы
творить  добро,  избавить людей от страданий, а также помогать тем, кто больше
всего  нуждался в помощи. Он претерпел до конца; наказание мира нашего было на
Нем,  и  Он  понес  грехи  всех  нас.  Для нас была приготовлена горькая чаша,
настоенная  на  наших грехах, но наш дорогой Спаситель отнял эту чашу от наших
уст и выпил ее Сам, а вместо нее Он предлагает нам чащу милости, благословений
и  спасения. О, как огромна эта жертва, принесенная ради падшего человеческого
рода! Какая любовь, какая бесподобная и дивная любовь! Неужели мы, видя, каким
страданиям  подверг  Себя Сын Божий из любви к нам, будем страшиться небольших
испытаний,  которые  нам  приходится  переносить?  Можем ли мы любить Христа и
одновременно  отказываться  взять  свой крест? Можем ли мы всем сердцем желать
быть  с  Ним  во  славе  и  не идти за Ним от самого судилища до Голгофы? Если
Христос  будет  в нас упованием славы, мы станем поступать, как Он поступал, и
подражать  Его жертвенной жизни на благо окружающих. Мы начнем пить Его чащу и
креститься  Его  крещением,  и  будем ради Христа терпеть скорби и поношение и
проявлять полное самоотречение. Небо и вечность стоят того, чтобы пожертвовать
ради них всем.
    Глава VIII. ЛЮБОВЬ К ЗАБЛУДШИМ
    Мне  было  показано,  что  хотя  сестра Д., а также брат и сестра К. видят
недостатки  в  других,  они  не  предпринимают  усилий,  чтобы  исправить  эти
недостатки  и оказать помощь тем, кому следует помочь. Они слишком отдалили от
себя  этих  людей,  держались  от  них  на некотором расстоянии и считали, что
бесполезно  пытаться  что-либо  для них [74] сделать. Это неверный и ошибочный
подход.  Христос  сказал:  "Я  пришел  призвать не праведников, но грешников к
покаянию".  Господь  хочет,  чтобы  мы  помогали  тем, кто больше всего в этом
нуждается.  Хотя  вы  видите  ошибки и недостатки других, вы весьма замкнуты в
себе и крайне эгоистично наслаждаетесь истиной. Бог не одобряет такой позиции,
когда  человек  удовлетворен  истиной,  но  ничем  не жертвует, чтобы укрепить
нуждающихся  в  поддержке.  У  нас  у  всех разные характеры и темпераменты, и
многие  к  тому  же  были  неправильно  воспитаны.  В  воспитании  людей  есть
существенные  пробелы.  Одни унаследовали вспыльчивый характер и еще в детстве
не  были  приучены  к  самообладанию. Людей с таким пылким темпераментом часто
отличает  зависть и ревность. Другие виновны перед Богом в чем-то ином. Кто-то
обманывает  покупателей, кто-то допускает нечестность в сделках. Третьи творят
произвол  в  семье, поскольку по характеру властолюбивы. Жизнь всех этих людей
далека  от  совершенства,  и  все  потому,  что  они  не  получили правильного
воспитания.  Никто  не  говорил  им,  какой  это  грех  - находиться во власти
нехороших  черт  характера,  потому-то  грех  не  кажется им крайне греховным.
Другие  люди,  воспитание  которых не страдало такими изъянами, развили у себя
более   покладистый   характер.   Христианская  жизнь  каждого  человека,  его
склонность к добру или ко злу в значительной степени определяются воспитанием,
полученным в прошлом.
    Иисус,  наш Ходатай, знает все окружающие нас обстоятельства и поступает с
нами в соответствии с тем светом, который мы имели, и с теми обстоятельствами,
в  которых  мы  оказались.  У одних людей склад характера лучше, чем у других.
Некоторые  все  время  попадают  в  какие-то передряги, беды и несчастья из-за
нехороших черт своего характера. Им приходится воевать с внутренними врагами и
со  своим  испорченным  характером;  другим же не приходится преодолевать даже
половины  этих  пороков.  У  них  почти  не  возникает тех трудностей в жизни,
которые приходится преодолевать братьям и сестрам, вышедшим из неблагополучных
семей. Во многих случаях им нет необходимости прилагать и половины тех усилий,
которые  затрачивают  вышеупомянутые  мной несчастные, чтобы жить христианской
жизнью.  Последние почти каждый [75] раз попадают в затруднительное положение,
тогда  как  первым намного легче, поскольку они с детства приучены вести себя,
как  подобает  христианам.  Они  могут  не прилагать даже половины тех усилий,
которые  нужны  другим,  чтобы бодрствовать и порабощать тело свое, однако эти
люди   сравнивают   свою  жизнь  с  жизнью  ближних,  имеющих  неблагоприятную
наследственность  и  плохое  воспитание,  и  льстят  себе тем, что они намного
лучше.  Они  говорят  о неудачах, промахах, ошибках и грехах несчастных, но не
чувствуют  на  себе никакого другого бремени в этом деле, как только обсуждать
чужие недостатки и сторониться тех, кто виновен в них.
    Видное  положение, которое вы как семья занимаете в церкви, накладывает на
вас  ответственность  носить  чужие  бремена. Это не значит, что вы должны все
делать  за  тех, кто сам может нести свое бремя да еще помогать в этом другим.
Однако вам надо поддерживать тех, кто больше всего нуждается в помощи, то есть
выходцев  из  неблагополучных  семей,  заблуждающихся  и ошибающихся, хотя они
могут  оскорблять  вас  и  испытывать ваше терпение до последней капли. Именно
таких людей жалеет Иисус, потому что у сатаны больше власти над ними и лукавый
постоянно  играет  на  их слабостях и, чтобы больно ранить их, направляет свои
стрелы  туда,  где  они  менее  всего  защищены.  Иисус  проявляет Свою силу и
милосердие как раз к таким людям, достойным сострадания. Когда Он спросил, кто
больше возлюбит Его, Симон ответил: "Кому больше прощено". Так и происходит на
самом деле. Иисус не сторонился слабых, обездоленных и беспомощных, но помогал
тем, кто нуждался в поддержке. Он не ограничивался в Своих посещениях и трудах
лишь теми, кто более разумен и менее виновен, и не пренебрегал несчастными. Он
не   задумывался,  приятно  ли  Ему  находиться  в  обществе  самых  бедных  и
нуждающихся.  Он  всегда  стремился  поддержать  их  как  заблудших  овец дома
Израилева.
    Это  как  раз  то  дело, которым вы пренебрегаете. Вы избегаете неприятных
обязанностей,  не  идете  к заблудшим, чтобы [76] посетить их, не проявляете к
ним  интереса и любви и не вникаете в их нужды. У вас нет духа христоподобного
прощения.    Вы    разработали   собственные   мерки,   которым   все   должны
соответствовать,  прежде чем вы захотите проявить к ним свое милосердие. Никто
не  требует  от  вас,  чтобы  вы покрывали грех, но необходимо проявлять такое
сострадание и любовь к заблудшим, какое Христос проявляет по отношению к вам.
    У  вас  самые  благоприятные  условия  для развития хорошего христианского
характера.  Вы  не  находитесь  в  стесненных обстоятельствах и не скорбите по
поводу  несносного  поведения  непокорных  и  мятежных детей. В вашей семье не
бывает  раздоров  и  разногласий,  и  у вас есть все, чего только душа желает.
Однако,  несмотря  на  благоприятные  условия вашей жизни, у вас есть ошибки и
недостатки,  и  вам  предстоит  многое  победить  в  себе, чтобы избавиться от
духовной   гордыни,   эгоизма,   поспешности  в  суждениях,  ревности  и  злых
подозрений.
    Брату  К.  не  нужно  каяться  в  грехе злословия, как многим из братьев и
сестер,  но  у  него  нет  желания  помогать тем, кто больше всего нуждается в
помощи.  Он  эгоистичен; он любит свою семью, любит тишину и покой, свободу от
трудностей,  хлопот  и переживаний, поэтому он слишком часто угождает себе. Он
не  носит  того  бремени,  которое  Небо назначило ему. Он избегает неприятных
обязанностей  и  слишком замыкается в себе из-за любви к спокойствию и тишине.
Он  щедро  жертвует  на дело Божье, но когда бывает необходимо отречься себя и
сделать  какое-то  нужное доброе дело, когда с его стороны требуется настоящая
жертва,  он  уклоняется,  ибо  у  него  в  этом слишком мало опыта и он должен
приобрести его.
    Брат  К.  боится  каких-то  обвинений  в  случае, если он рискнет помогать
заблудшим.  "Мы, сильные, должны сносить немощи бессильных и не себе угождать.
Каждый  из  нас должен угождать ближнему, во благо, к назиданию. Ибо и Христос
не  Себе угождал, но, как написано: "злословия злословящих Тебя пали на Меня""
(Рим.  15:1-3). Все причастные к [77] великому спасению должны что-то сделать,
чтобы  помочь  тем,  кто  остается  где-то  на  окраинах  Сиона. Им не следует
отказываться  от  них  или  бросать  их  плыть  по  течению,  не  предпринимая
энергичных   усилий,   чтобы  помочь  этим  несчастным  победить  в  борьбе  и
приготовиться  к  суду.  Ни  в  коем случае! Если эти бедные овцы ходят вокруг
загона и жалобно блеют, их нужно воодушевить и укрепить, оказав им всю помощь,
которую  только  можно  оказать.  У  вашей  семьи  слишком  жесткие  правила и
предвзятые  представления,  срабатывающие  далеко  не  во всех случаях. Вам не
хватает  любви,  кротости,  нежности  и сострадания к тем, кто не продвигается
вперед нужными темпами. Этот дух возобладал у вас в такой мере, что вы духовно
увядаете  вместо того, чтобы процветать в Господе. Вас интересует благополучие
вашей  семьи и ваших родственников, и к этому вы прилагаете все усилия. Но вам
и в голову не приходит, что необходимо протягивать руку помощи окружающим вас,
преодолевая   инерцию  и  нежелание  оказывать  влияние  за  пределами  своего
избранного круга. Вы делаете идола из самих себя и замыкаетесь в себе. "Только
бы  Господь спас меня и моих родных" - вот все, что вас беспокоит. Но этот дух
необходимо  изжить, если вы хотите благоденствовать в Господе и расти духовно,
если  вы  хотите,  чтобы  церковь  росла  и  чтобы  к ней присоединялись новые
спасаемые души.
    Вы  мыслите  слишком  узко,  чтобы  трудиться  для  ближних,  но вам нужно
расширить  сферу  своей  деятельности. В очах Бога ваши родственники не дороже
других  бедных  душ,  нуждающихся в спасении. Мы должны попрать свое "я", свое
себялюбие  и  проявлять в своей жизни тот дух самопожертвования и бескорыстной
благотворительности,  который  был  присущ Иисусу, когда Он жил на земле. Всем
нужно проявлять интерес к своим родственникам, но не замыкаться только на них,
как будто они - единственные, кого Иисус приходил спасти.
    Глава IX. ПОВСЕДНЕВНАЯ РЕЛИГИЯ
    Брат и сестра Л., мне было показано, что вам предстоит [78] поработать над
тем,  чтобы привести свой дом в порядок. Брат Л., ты неправильно представляешь
истину;  ты  любишь  истину,  но  она не оказывает освящающего влияния на твою
жизнь,  без  чего  ты  не  будешь  приготовлен к общению со святыми ангелами в
царстве  славы.  Пока  ты  похож  на  шероховатую  доску,  которую нужно долго
шлифовать,  и  тебе необходимо оставаться в Божьей мастерской до тех пор, пока
все  шероховатости  не  будут  удалены, пока неровная поверхность не сделается
гладкой и ты не будешь признан пригодным материалом для возведения здания.
    Тебе  нужно быть осторожным и не говорить повсюду об истине для настоящего
времени.  Ты  добьешься  большего, если будешь жить по истине, а не говорить о
ней  другим.  Своим  примером  ты сможешь сделать очень много. Тебе нужно быть
очень  осмотрительным  в  делах,  чтобы всегда следовать принципам своей веры.
Будь  добросовестным в сделках, основательным в труде, всегда помня о том, что
твою  работу будет оценивать и проверять не только твой работодатель, но и око
Господне,  которое  подмечает все события твоей жизни. Ангелы Божьи смотрят на
твою  работу,  и  добросовестное  и  честное  отношение  во  всех сферах твоей
деятельности  должно  стать  частью твоей религии. "Верный в малом и во многом
верен,  а неверный в малом неверен и во многом" (Лк. 16:10). Бог хочет сделать
тебя праведным, святым и верным.
    Ты  не  вполне  разумно  и  рассудительно  разговариваешь со своей женой и
детьми.  Тебе  необходимо  развивать  доброту  и  кротость. Взорам твоих детей
открывается не самый лучший пример и влияние. Не они должны управлять тобой, а
ты ими - не грубо или властно, но твердо и целенаправленно.
    Сестра  Л.,  чтобы победить, тебе нужно пройти через [79] жестокую битву с
собой.  Ты  позволяешь  твоему  "я"  одерживать  победу. Твое упрямство - твой
худший  враг.  У  тебя  необузданный  нрав  и  язык.  Отсутствие самообладания
причиняет  большой  ущерб  тебе  и  твоей  семье.  Счастье, мир, спокойствие и
безмятежность  лишь  ненадолго  поселяются  в  твоем  доме. Если тебе в чем-то
перечат,  ты  легко раздражаешься и в такие моменты говоришь и действуешь так,
как  будто  в  тебя  вселился бес. Ангелы отворачиваются, видя раздоры и слыша
злые  слова,  которые люди бросают в лицо друг другу. Много раз ты изгоняла из
своей семьи дорогих, небесных ангелов, когда потворствовала своим страстям.
    Подобное   рождает  подобное.  Тот  дух,  который  ты  сейчас  проявляешь,
впоследствии вернется к тебе. Твои дети видят так мало привязанности, нежности
и  мягкости,  что  практически  ничто не завоевывает их сердца для истины и не
внушает  им  уважения  к твоему авторитету. Они так долго вкушали твои горькие
плоды,  что  в  них не осталось ничего, кроме горечи. Дети еще не окончательно
испорчены;  за  грубым  внешним фасадом скрываются добрые порывы и побуждения,
которые  при  благоприятных  условиях  могут  пробиться  наружу.  Если бы твоя
духовная  жизнь  была  более  ровной и больше напоминала жизнь Христа, в твоей
семье  все обстояло бы иначе. "Что посеет человек, то и пожнет". Какое семя ты
сеешь,  таков  будет  и урожай. Если бы мягкие, кроткие слова всегда звучали в
твоем доме, ты получила бы и соответствующие плоды.
    На тебе лежит большая ответственность. Учитывая это, какой осторожной тебе
нужно  быть  во  всех  своих словах и поступках! Какое семя ты сеешь в сердцах
своих  детей?  Вспомни,  что время жатвы совсем не за горами. Не сей мерзкие и
гнилые семена - это работа сатаны. Сей только чистое и доброе.
    Ты,  моя  дорогая  сестра, ревнива, завистлива и придирчива. Тебе кажется,
что  тебя  презирают и тобою пренебрегают. Тобой действительно много помыкали,
но  тебе  надлежит сделать [80] для себя то, что никто другой для тебя сделать
не  сможет.  От  тебя потребуется много усилий, настойчивости и усердия, чтобы
одержать  победу  над  устоявшимися привычками, ставшими твоей второй натурой.
При  всех  твоих  ошибках  и  недостатках  мы  испытываем  к тебе самые нежные
чувства,  и хотя считаем себя вправе свободно говорить тебе о твоих просчетах,
тем не менее обязуемся помогать тебе всеми доступными нам способами.
    Мне  было  показано,  что  в тебе нет нежной сестринской любви. Злые черты
твоего  характера  проявляются самым неестественным образом. Ты не испытываешь
нежности  и  уважения  к  своим  родителям.  Как  бы они ни были виновны, твое
поведение не может быть оправдано, ибо ты относишься к ним крайне безучастно и
неуважительно. Ангелы с печалью отвернулись от тебя, повторяя следующие слова:
"Что  ты  сеешь, то и пожнешь". Пройдет еще немного времени, и твои дети будут
относиться  к  тебе  так  же,  как  ты  относишься  к  своим  родителям. Ты не
задумываешься,  каким  образом могла бы сделать счастливыми своих родителей, и
не  собираешься  жертвовать  ради  этого своими желаниями и удовольствиями. Им
осталось  немного пожить на этой земле, и дни их будут полны забот и бед, даже
если  ты  сделаешь  все  от  тебя зависящее, чтобы их путь к могиле стал более
гладким. "Почитай отца твоего и мать твою, чтобы продлились дни твои на земле,
которую  Господь,  Бог  твой,  дает  тебе" (Исх. 20:12). Это первая заповедь с
обетованием.  Она  обязательна  для  детей  и  подростков,  для людей среднего
возраста  и  пожилых.  Дети должны почитать своих родителей на протяжении всей
своей  жизни,  независимо  от  возраста. Это торжественная обязанность каждого
сына  и  дочери  и  одно  из  условий продления их жизни на той земле, которую
Господь  даст  верным.  Это жизненно важное дело, вопрос, достойный всяческого
внимания.  Обетование дано на условии послушания. Если послушаешься, то будешь
долго  жить  на  земле,  которую  Господь,  Бог  твой,  [81]  дает  тебе. Если
воспротивишься, то жизнь твоя на той земле не продлится.
    Это  тема  для глубокого молитвенного размышления, сестра моя. Внимательно
исследуй  свое сердце, каким оно является в действительности в свете вечности.
Пусть  ничто  не  укроется  от  твоего  взора.  Исследуй, о, исследуй все, что
касается  твоей жизни, порицай и осуждай себя, выноси себе суд, но затем верой
полагайся  на  очищающую  кровь  Христа,  которая способна удалить все пятна с
твоего  христианского  характера! Не льсти себе и не оправдывай себя. Поступай
справедливо  по  отношению  к  собственной  душе.  И  когда  ты  увидишь  себя
грешницей,  пади  в  полном  сокрушении сердца к подножию креста. Иисус примет
тебя  со всеми твоими недостатками и омоет тебя в Своей крови. Он очистит тебя
от  всякой  скверны  и  сделает тебя пригодной для общества небесных ангелов в
раю,  где  все  живут в чистоте и согласии. Там нет ссор и разногласий, но все
дышит здоровьем, счастьем и радостью.
    Сестра  Л.,  ты  неравнодушна  к своему спасению. Иногда ты предпринимаешь
серьезные  усилия  и  смиряешь  себя  перед  Церковью  и перед Богом; но ты не
получаешь  того ободрения, в котором так нуждаешься и которое Иисус с радостью
дал  бы  тебе,  будь  Он  сейчас на земле. В Церкви не хватает любви. Любовь к
заблуждающимся  тонет  в  эгоизме.  Как  недостает народу Божьему любви, этого
драгоценного  качества!  Тебе  казалось,  что дети Божьи безразличны к тебе, и
душа  твоя  восставала  против этого. Они не так думают, не то говорят, не так
себя  ведут,  неправильно  поступают.  Небо  недовольно  подобными  чувствами,
гнездящимися  в  тебе.  Иисус  жалеет  тебя  и приглашает тебя, труждающуюся и
обремененную,  прийти  к Нему, найти покой своей душе и научиться от Него, ибо
Он  кроток  и смирен сердцем. Иго Христа легко, и бремя Его не тяжко. Когда ты
чем-то озадачена, встревожена, раздосадована, беги к Носителю бремен, расскажи
обо  всем  Иисусу.  Твои  братья и сестры могут не оценить по достоинству [82]
твоих  стараний и никогда не узнать, сколько сил ты прилагаешь, чтобы одержать
победу,  однако  это  не  должно тебя расстраивать. Довольствуйся тем, что все
известно Иисусу, что Он знает о твоих искренних попытках.
    В твоей жизни должна произойти полная перемена, тебе нужно преобразоваться
обновлением  ума  твоего.  Бог  требует,  чтобы  Его  народ помог тебе, ибо ты
нуждаешься  в  помощи;  тебе  же  достаточно  смириться, чтобы принять от него
помощь.  Когда  ты  бываешь  искушаема  дать полную волю своему неуправляемому
языку,  пожалуйста, вспомни, что рядом с тобой стоит ангел и записывает каждое
твое  слово.  Все  пишется  в  книгу,  и если кровь Христа не омоет тебя, тебе
придется  снова  столкнуться со всеми этими записями лицом к лицу. В настоящее
время  небесная  летопись  твоей  жизни замарана, но Бог примет твое искреннее
покаяние. Когда ты уже готова сказать резкие слова, закрой уста и не произноси
ни  слова.  Молись перед тем, как сказать что-либо, и небесные ангелы придут к
тебе  на  помощь  и  отгонят  злых  ангелов,  толкающих  тебя к тому, чтобы ты
опозорила Бога, навлекла поношение на Его дело и ослабила собственную душу.
    Прежде  всего  тебе  нужно смиренно покаяться в неуважительном отношении к
своим  родителям.  Нет  никакого  основания  вести  себя  так  бессердечно  по
отношению  к  ним. Это самый настоящий сатанинский дух, который ты поощряешь в
себе  потому,  что  твоя мать не подталкивала тебя к такому поведению. В своих
чувствах ты не ограничиваешься только решительной неприязнью и неуважением, но
опускаешься  до  ненависти,  злобы,  зависти, ревности, которые проглядывают в
твоих  поступках,  причиняя  родителям  страдания и боль. Ты не испытываешь ни
малейшего желания сделать их счастливыми или, по крайней мере, позаботиться об
их  удобствах. Ты непостоянна в своих чувствах. Иногда твое сердце смягчается,
но затем, когда ты замечаешь в родителях какой-то недостаток, оно ожесточается
еще  сильнее,  и  ангелы не могут запечатлеть в нем ни капли любви. Злой демон
овладевает тобой и наполняет тебя ненавистью. Бог отмечает твои неуважительные
слова  и  недобрые  поступки по отношению к родителям, которых Он повелел тебе
почитать.  И  если ты не увидишь в себе этот тяжкий грех и не покаешься в нем,
ты  все [83] глубже и глубже будешь погружаться во тьму, пока совсем не будешь
оставлена на злых своих путях.
    Господь   готов  помочь  всем,  кто  нуждается  в  помощи  и  ощущает  эту
потребность.  Если  ты  поймешь  свое  нищее  и жалкое состояние перед Богом и
искренне  прибегнешь  к Его могуществу. Он поможет тебе, благословит и наделит
тебя  силой,  чтобы своими добрыми делами ты могла вести других к прославлению
Отца  Небесного. Увидишь ли ты себя и подчинишь ли Богу свою волю и свои пути?
Будешь  ли ты стремиться иметь чистое и непорочное благочестие перед Богом? О,
какая  тебе  польза и дальше влачить это жалкое состояние?! Такая жизнь делает
тебя  несчастной,  да  и  окружающие  плохо  чувствуют  себя в твоем обществе.
Конечно же, ты собираешь себе на голову большое наказание, и та жизнь, которой
ты  жила  до  сих  пор, немногого стоит. Почему бы тебе тогда не примириться с
Богом? Умри для своего "я" и обратись, чтобы Иисус мог исцелить тебя. Он хочет
спасти  тебя,  если  ты  согласишься  быть  спасенной определенным Им путем. Я
молюсь, чтобы Господь помог тебе увидеть и исправить все твои заблуждения.
    Брат  Л.,  тебе необходимо быть скорым на слушание, неторопливым на слова,
медленным  на  гнев.  Охраняй  свои  уста,  чтобы сатана не сделал тебя камнем
преткновения  для  других.  Ты  потому  терпишь  неудачу  в  своей работе, что
относишься  к ней небрежно. Ты стараешься как можно скорее завершить все дела,
полагая,  что  сойдет  и так, в результате чего работа делается некачественно.
Тебе не хватает основательности. Тебе необходимо развивать у себя склонность к
порядку  во  всем,  что ты делаешь. Если вообще стоит что-то делать, это нужно
делать  хорошо. Если ты будешь недобросовестно относиться к своей работе, тебе
будет многого недоставать в духовной жизни, и в день Божий, когда тебя взвесят
на  весах  небесного  святилища,  ты  окажешься слишком легким. Небрежностью в
делах  ты  навлекаешь поношение на свою веру. Неверующие истолковывают это как
нечестность  и  говорят:  "Если  соблюдающие субботу таковы, я не хочу иметь с
ними ничего общего".
    Когда   люди   проверяют   твою  работу  и  находят  ее  некачественной  и
недолговечной,  неряшливой  и  беспорядочной,  они  говорят, что ты обманщик и
мошенник,  и  в  твой адрес сыплется более чем достаточно нелицеприятных слов.
Многие  ругают  твою  работу,  и  через это имя Божье хулится. У тебя [84] нет
намерения  быть  нечестным,  но  ты  халатно  относишься  к своей работе. Тебе
кажется,  что твои работодатели слишком дотошны, что ты не хуже их знаешь, как
делать  дело; отсюда твоя небрежность и неряшливость в работе, к тому же ты не
доделываешь  все  до  конца.  В этом вопросе тебе нужно многое исправить. Тебе
следует  честно  относиться  ко  всему,  что  ты делаешь, и доводить работу до
конца,  чтобы  она  выдерживала Божественную проверку. Считай унизительным для
себя небрежно выполнять любое дело, и будь верен в малом.
    Попытайся  помочь  жене  в  предстоящей  ей  борьбе.  Следи за тем, что ты
говоришь, развивай у себя утонченные манеры, вежливость, мягкость - и получишь
награду.
    Глава X. РЕФОРМА В СЕМЬЕ
    Брат  М.,  мне было показано, что тебе предстоит совершить большую работу,
прежде чем ты сможешь стать пригодным в очах Божьих. Твое "я" занимает слишком
видное место в твоей жизни. Ты часто раздражаешься и ведешь себя опрометчиво в
семье,  действуя  по  своему  произволу  и  властолюбию.  Сестра М. нерадива и
неопрятна  в  домашних  делах. Порядок и аккуратность совершенно не присущи ее
душевному  складу,  однако она может исправиться. Брат М., ты критикуешь жену,
ведешь  себя,  как  диктатор,  и  не  проявляешь  к ней необходимой любви. Она
страшится  твоего  гнета,  но  не  делает  того,  что  могла  бы  сделать ради
избавления    от    вредных    привычек,    делающих   семейный   очаг   таким
малопривлекательным и неприятным.
    Брат  М., ты ведешь себя неблагоразумно в своей семье. Твои дети не только
не  любят,  но  и  даже  ненавидят тебя. Твоя жена не любит тебя, поскольку ты
ведешь  себя  так, что тебя трудно любить. Ты все время впадаешь в крайности и
часто  бываешь  суров, требователен и несправедлив по отношению к своим детям.
Ты  говоришь  им  об  истине,  но  не  придерживаешься  ее  принципов  в своей
повседневной жизни. У тебя нет [85] терпения, снисходительности и прощения. Ты
очень  долго  угождал  себе, всегда быстро раздражался, если что-то было не по
тебе,  вот  почему  я  сильно сомневаюсь, предпримешь ли ты достаточно усилий,
чтобы  иметь  ум  Христов.  У тебя нет терпения, снисходительности, кротости и
любви.  Но  ты  должен иметь эти христианские добродетели, иначе ты не сможешь
стать  настоящим  христианином.  Ты приберегаешь воодушевляющие слова и добрые
дела  для  тех,  кто  не  имеет  на них такого же права, как твоя жена и дети.
Говори добрые слова своим домашним, ласково смотри на них, хвали и поощряй их,
ибо  от  этого  в  значительной  мере  зависит твое счастье. Пусть с твоих уст
никогда  не  срываются  раздражительные  и  осуждающие  слова.  Усмири желание
властвовать  и  всюду,  где  только  можно,  ставить  свою  железную  пяту. Ты
вынашиваешь  в  себе  такую  неприятную  черту,  как скупость. С некоторыми ты
эгоистичен   и   жаден,  а  для  других  готов  пожертвовать  всем,  даже  тем
необходимым,  в  чем  нуждается  твоя  семья,  ибо  ты хочешь, чтобы люди были
высокого  мнения  о  тебе. В таких случаях ты бываешь щедрым, лишь бы добиться
человеческой  похвалы  и  уважения.  Если  бы место на Небе можно было купить,
много  жертвуя  тем,  для кого ты хочешь быть щедрым, ты, безусловно, попал бы
туда.  Ты  согласен  терпеть самые большие неудобства ради блага ближних, если
благодаря этому ты можешь возвыситься. В таких случаях ты отделяешь десятину с
аниса  и тмина, пренебрегая в то же время более важными добродетелями, такими,
как справедливость и любовь Божья.
    Ты  несправедлив  по  отношению  к  своей  семье,  и  тебе надлежит многое
пересмотреть в этом вопросе. Прежде всего заботься о счастье и удобствах жены,
а  затем  думай о состоянии детей. Обеспечивай их хорошей едой и одеждой. А уж
потом,  не  ущемляя  жену  и  детей, помогай тем, кто больше всего нуждается в
помощи,  и дари свое расположение тем, кто больше всего это оценит; тогда твоя
щедрость  будет  достойна  похвалы.  Но  первым и самым священным твоим долгом
является  забота  о  семье.  Нельзя  обкрадывать своих родных ради того, чтобы
угождать   другим  людям.  Пусть  твоя  благотворительность  [86]  и  щедрость
проявится  в  первую  очередь  по  отношению  к твоим домашним. Докажи им свою
привязанность, заинтересованность, заботу и любовь зримым и осязаемым образом.
От  этого во многом зависит твое счастье. Прекрати придираться к жене и ругать
ее, ибо этим ты только осложняешь свою жизнь и жене создаешь адские условия.
    Ангелы Божьи не будут обитать в твоей семье, если ситуация в твоем доме не
изменится  коренным образом. И дело вовсе не в том, что ты мало жертвуешь. Тем
не менее, когда тебя обличают, ты полагаешь, что церкви нужны твои деньги. Это
совершенно  ошибочное  суждение. Ты был слишком щедр и расточителен, поскольку
думал,  что таким образом можно получить спасение и заслужить уважение церкви.
Ни  в  коем  случае! Церкви нужен ты, а не те небольшие деньги, которые у тебя
есть.  Если  ты хочешь обратиться и преобразиться обновлением ума своего, будь
справедлив  к собственной душе. Это все, что нужно церкви. Ты обольщаешь себя.
Если  кто-то  кажется  благочестивым,  но  не  обуздывает своего языка, у того
пустое  благочестие.  Обращайся  со  своей  семьей  так,  чтобы Небо могло это
одобрить  и  чтобы  в твоем жилище царил мир. Тебе надо делать для своей семьи
все  самое  лучшее.  Твои  дети  видят  твой плохой пример: дома ты обвиняешь,
критикуешь  и  раздражаешься и в то же время обращаешься к престолу благодати,
посещаешь собрания и свидетельствуешь в пользу истины. Тем самым ты вынуждаешь
своих  детей презирать тебя и истину, которую ты исповедуешь. Они не уверены в
твоем  христианстве,  считают  тебя  лицемером  и, как это ни печально, ты и в
самом  деле  обманутый человек. Ты точно так же не сможешь попасть на Небо без
полного  обновления  и преобразования, как и Симон волхв, который полагал, что
Святой  Дух  можно  купить  за  деньги. Твоя семья видит твой дух наживы, твою
готовность  получать  выгоду за счет ближних, твое корыстолюбие, проявляющееся
во  взаимоотношениях с некоторыми людьми, и презирает тебя за это. Однако [87]
дети сами неизбежно пойдут по твоим стопам.
    В  деловой  жизни ты ведешь себя не так, как должно. Тебе трудно поступать
справедливо  и  любить дела милосердия. Своей жизнью ты бесчестишь дело Божье.
Ты подвизаешься за веру, но не с тем духом. Ты помешал некоторым душам принять
истину,  хотя  они  были  близки  к  этому.  Они  же оправдывали себя тем, что
указывали  на  ошибки  и пороки тех, кто называет себя соблюдающими субботу, и
говорили:   "Эти   люди   ничуть   не   лучше   меня;  они  лгут,  обманывают,
преувеличивают,  злятся  и  хвастливо  заявляют  о  своих  достоинствах; такая
религия   мне   не   нужна".   Таким   образом,  неосвященная  жизнь  ущербных
последователей   Христа,  формально  соблюдающих  субботу,  становится  камнем
преткновения для грешников.
    Работа,  которую тебе предстоит совершить, должна начаться с семьи. Внешне
ты  стараешься исправиться, но твои усилия слишком поверхностны; это наведение
внешнего  лоска,  но не внутреннее преображение сердца. Приведи в порядок свое
сердце,  смири себя перед Богом и умоляй Его, чтобы Его благодать спасла тебя.
Не  делай  все  напоказ,  подобно  лицемерным  фарисеям,  не старайся казаться
праведным  и  благочестивым в чужих глазах. Пусть твое сердце сокрушится перед
Богом,  и  знай,  что  святых  ангелов  не обманешь. Все твои слова и поступки
открыты  их  взору.  Они  видят и рассматривают твои побуждения, устремления и
намерения  сердечные.  От  них  не  скрыты  даже  самые сокровенные тайны. Так
раздирай  же свое сердце и не пытайся показаться праведным в глазах собратьев,
если  на  самом  деле  ты  таковым не являешься! Будь осмотрителен в семье. Ты
подмечаешь  чужие  недостатки,  но  больше  этого  не делай. Сейчас тебе нужно
победить собственные недостатки, своих внутренних врагов. Поступай справедливо
по  отношению  к  сироте  и  вдове.  Не набрасывай на свои поступки ненадежное
покрывало обмана, чтобы произвести впечатление на тех, кому ты хочешь внушить,
будто ты праведен, тогда как твои помышления и дела не выдерживают проверки, и
все видят их несоответствие твоим словам.
    [88]  Прекрати  всякие споры и постарайся быть миротворцем. Люби не только
словом,  но  делом  и  истиной.  Твои  дела должны выдержать проверку на суде.
Будешь  ли  ты  поступать  справедливо  по  отношению  к  собственной душе? Не
обольщай  себя;  пожалуйста,  помни, что Бог поругаем не бывает! Имеющие жизнь
вечную будут делать все, что в их силах, чтобы навести порядок в своих семьях.
Они  должны  начать с собственного сердца и продолжать работу над собой до тех
пор, пока не будет одержана победа, серьезная победа. Твое "я" должно умереть,
а  Христос  должен  поселиться в тебе и стать источником воды, текущей в жизнь
вечную.  В  настоящее время тебе дарованы драгоценные часы испытания, чтобы ты
даже  в  своем почтенном возрасте сформировал правильный характер. Сейчас тебе
дано необходимое время, чтобы наверстать упущенное. Ты не сможешь собственными
силами  загладить  свои  ошибки и промахи; они умножались на протяжении долгих
лет,  ибо  ты не понимал, насколько они отвратительны, и не пытался решительно
избавиться  от  них  силой  Божьей.  Живой  верой ты должен опереться на руку,
которая сильна, чтобы спасать. Смири свое бедное, гордое, самоправедное сердце
перед  Богом; пади низко, очень низко к Его ногам в полном сокрушении сердца и
с  полным  сознанием собственной греховности. Посвяти себя делу приготовления.
Не  давай  себе отдыха до тех пор, пока не сможешь сказать: я знаю. Искупитель
мой жив, а раз Он жив, то и я буду жить.
    Если  ты потеряешь Небо, то потеряешь все, а если приобретешь Небо, то все
приобретешь.  Умоляю тебя, не соверши ошибки в этом вопросе. Речь идет о твоей
вечной  участи. Все делай на совесть. Пусть Бог всякой благости просветит твой
ум  настолько,  чтобы ты уразумел вечные ценности, чтобы в свете истины увидел
свои   многочисленные  заблуждения,  чтобы  предпринял  необходимые  усилия  и
избавился  от  них  и чтобы вместо худых и горьких плодов принес ценный плод в
жизнь  вечную.  "По  плодам  их узнаете их". Всякое дерево познается по плоду.
Какой  же  плод  с  этого  времени  будет  приносить  твое дерево? Плод, тобой
принесенный, покажет, являешься ли ты [89] добрым деревом или таким, о котором
Христос скажет Своему ангелу: "Сруби его; на что оно и место занимает?"
    Глава XI. ВИНОВНАЯ СОВЕСТЬ
    Дорогой  брат  Н.,  чувство  долга  побуждает меня написать тебе несколько
строк.  Мне было кое-что показано о твоей жизни, и я не осмелюсь скрыть это от
тебя.  Мне  было  показано,  что сатана получил к тебе доступ потому, что твоя
жена  не приняла истину. Тебя потянуло в общество одной растленной женщины, но
пути  ее ведут в преисподнюю. Она говорила, что сочувствует тебе, поскольку ты
вынужден  терпеть такое сопротивление со стороны жены. Подобно змею в Едемском
саду,  она  очаровала  тебя своим обхождением. Она создала у тебя впечатление,
что  ты  - жертва несправедливости; она внушила тебе, что твоя жена не оценила
по  достоинству твоих чувств и не питает к тебе взаимной привязанности, что ты
женился  на ней по ошибке. И в конце концов ты вообразил, что супружеский обет
верности той, которую ты взял себе в жены, сковывает тебя мучительными цепями.
Ты  обратился  за  сочувствием  к  этому  кажущемуся ангелу, если судить по ее
словам.  Ты  рассказывал  ей  то,  что  можно было доверить только своей жене,
которую  ты  торжественно  обещал любить, уважать и лелеять до конца жизни. Ты
забыл  бодрствовать  и  молиться, дабы не впасть в искушение. Ты запятнал свою
душу преступлением и поставил ужасную кляксу на небесную летопись твоей жизни.
Но  Бог примет твое глубокое смирение и покаяние. Кровь Христа может смыть эти
грехи.
    Ты  упал,  ужасно  упал.  Сатана  заманил  тебя  в  свою  сеть  и  оставил
барахтаться  в  ней  и  выпутываться  из нее, как получится. Ты был затравлен,
озадачен  и подвергся ужасным [90] искушениям. Тебя тревожит виновная совесть.
Ты  перестал  доверять  себе  и  вообразил,  что  тебе  теперь  никто не будет
доверять.  Ты  ревнуешь самого себя и воображаешь, что и другие ревнуют тебя в
сердцах  своих.  У  тебя нет уверенности в себе, и тебе кажется, что у братьев
твоих  также  нет  уверенности  в  тебе.  Сатана часто напоминает тебе о твоем
прошлом  и  говорит,  что  тебе бесполезно пытаться жить по истине, потому что
путь для тебя слишком тесен. Ты был побежден, и теперь сатана пользуется твоим
греховным поведением, чтобы внушить тебе, будто ты неисправим и будто тебе нет
уже  прощения.  На  сатанинском поле битвы ты оказался втянутым в ожесточенное
сражение.  Ты сломал ограду, которая защищает каждую семью от посторонних глаз
и  делает  ее  священной,  и теперь сатана почти непрерывно травит тебя. Ты не
имеешь  покоя  и  мира  и  пытаешься обвинять собратьев в своих противоречивых
чувствах,  сомнениях  и  ревности;  ты считаешь их виновными в том, что они не
уделяют  тебе  внимания.  Но  вся  проблема  в тебе самом. Ты хочешь поступать
по-своему и не раздираешь свое сердце перед Богом, не повергаешься перед Ним в
смирении,  раскаянии  и  сокрушении сердца, сознавая свой грех и скверну, и не
полагаешься  на  Его  милость.  Если  ты  будешь  упорно  пытаться спасти себя
собственными силами, это приведет тебя к неизбежной гибели.
    Положи конец своей ревности и придиркам. Обрати внимание на свою жизнь и в
глубоком раскаянии, полагаясь исключительно на кровь Христа, спасай свою душу.
Потрудись  для  вечности со всей тщательностью. Если ты отвернешься от истины,
то  ты  - погибший человек и твоя семья будет разрушена. Если один раз сломать
преграды и бастионы, охраняющие святость частной жизни и преимущества семейных
отношений,  трудно  снова  восстановить  их,  но  ты сможешь это сделать, если
будешь полагаться исключительно на силу Божью. Истина, священная истина должна
быть  твоим  якорем,  который спасет тебя от быстрых вод, несущих тебя вниз, к
водопаду преступления и гибели.
    Если  один раз поступить против совести, она значительно [91] ослабеет. Ей
нужна  сила  постоянного  бодрствования  и  непрестанной молитвы. Ты стоишь на
скользком  месте.  Тебе  нужна  вся мощь, которую в состоянии дать истина, ибо
только  это  может спасти тебя от полного крушения в вере. Перед тобой жизнь и
смерть;  что ты выберешь? Если бы ты понимал, как важно твердо стоять на своих
принципах,  действовать  осмотрительно,  не  падать  духом,  но  быть  готовым
переносить   тяготы,   то   не  был  бы  побежден  искушением.  Ты  действовал
импульсивно,   повинуясь   случайному   порыву,   и  оказался  не  готовым,  в
противоположность   нашему   безгрешному   Образцу,  переносить  сопротивление
грешников, ополчающихся на тебя. Апостол советует нам помыслить о Претерпевшем
поругание  над  Собой от грешников, чтобы нам не ослабеть и не изнемочь душами
нашими.   Ты  был  слаб,  как  ребенок,  и  у  тебя  совершенно  не  было  сил
сопротивляться   искушению.   Ты  не  чувствовал  необходимости  утверждаться,
укрепляться, укореняться и возрастать в вере.
    Ты  считал  своим  долгом  преподавать  истину другим, однако сам не желал
учиться.  Но  ты  сам  должен  быть  готов стать учеником, принимать истину от
других,  прекратить придирки, критику, ревность и жалобы и с кротостью принять
насаждаемое  слово,  способное спасти твою душу. От тебя зависит, будешь ли ты
счастлив  или  несчастен  в  своей жизни. Один раз ты уже поддался искушению и
теперь не можешь уповать на свою силу. Сатана имеет над тобой огромную власть,
и,  когда истина перестает оказывать на тебя сдерживающее влияние, не остается
ничего,  что  могло  бы  сохранить тебя от падения. Она была для тебя надежной
защитой,  удерживая  тебя  от  преступлений  и  беззакония.  Единственная твоя
надежда  состоит в том, чтобы стремиться к полному обращению и искупить ошибки
прошлого упорядоченной жизнью и благопристойностью в речах.
    Ты  поступал  импульсивно;  действовать  сгоряча  вообще свойственно твоей
натуре.  Сейчас  единственная  твоя надежда - это покаяться в нарушении Закона
Божьего  и  очистить  душу  через  послушание  истине. Развивай у себя чистоту
помыслов  и  чистоту  жизни.  Благодать  Божья  будет  твоей силой, [92] чтобы
обуздывать  твои  страсти  и  укрощать твой аппетит. Если ты начнешь ревностно
молиться  и  бодрствовать.  Святой  Дух  придет к тебе на помощь, завершит эту
работу и уподобит тебя безошибочному Образцу.
    Если  ты  решишь  отбросить  святое,  сдерживающее  влияние истины, сатана
уведет  тебя  в плен. Тебе будет угрожать опасность дать волю своим страстям и
вкусам,  перестать  сдерживать свои похоти, греховные и низменные желания. При
испытаниях  и  скорбях на твоем лице не останется спокойствия и безмятежности,
как  это  было  у  верного  Еноха;  оно  не  будет  излучать  надежду  и  мир,
превосходящие  разумение, но на нем можно будет прочитать плотские помышления,
вожделения  и похоти. Ты начнешь носить на себе сатанинскую, а не Божественную
печать.
    "...Которыми  дарованы  нам великие и драгоценные обетования, дабы вы чрез
них соделались причастниками Божеского естества, удалившись от господствующего
в  мире  растления похотью" (2 Петр. 1:4). В данный момент твое преимущество -
путем искреннего покаяния и смиренного исповедания своей вины взять назад свои
слова  и  вернуться к Господу. Драгоценная кровь Христа может очистить тебя от
всякой  нечистоты, от всякой скверны и усовершить тебя в Нем. Милость Христова
все еще доступна тебе, если ты пожелаешь принять ее. Ради своей обиженной жены
и детей, плодов тела твоего, перестань делать зло и научись творить добро. Что
ты  сеешь,  то  и пожнешь. Если сеешь в плоть, от плоти пожнешь тление, а если
сеешь в дух, то от Духа пожнешь жизнь вечную.
    Ты  должен  победить свою обидчивость и придирчивость. Ты обижаешься из-за
того, что окружающие, как тебе кажется, не уделяют тебе того внимания, которое
ты  заслуживаешь.  Тебе  нельзя  руководствоваться  только  чувствами, ибо так
недолго  впасть  в фанатизм. Это небезопасно. Поступай разумно, [93] исходя из
принципа.  Исследуй  Писание  и  будь  всегда готов всякому, требующему у тебя
отчета  в  твоем  уповании,  дать  ответ  с  кротостью  и  благоговением.  Дух
самопревозношения  должен  умереть в тебе. "Очистите руки, грешники, исправьте
сердца,  двоедушные.  Сокрушайтесь, плачьте и рыдайте: смех ваш да обратится в
плач,  и  радость  -  в  печаль"  (Иак.  4:8,  9).  Когда  ты будешь затравлен
искушениями  и  злыми  помыслами,  останется  только  Один,  к  Кому ты можешь
обращаться  за  утешением и помощью. Прибегай к Нему в своей слабости. Если ты
все  время  будешь  рядом  с  Ним,  стрелы сатаны сломаются и не причинят тебе
вреда.  Твои испытания и искушения, переносимые в Боге, очистят и смирят тебя,
но не погубят и не будут представлять для тебя опасности.
    Глава XII. ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ И УПРЕКИ
    Дорогой  брат  О.,  мне  было  показано,  что  ты окутан тьмой, которую не
рассеивают  даже лучи света, исходящие от Иисуса. Создавалось впечатление, что
ты  не  сознаешь  грозящую  тебе  опасность,  пребываешь  в состоянии апатии и
равнодушия и тебя ничто не волнует и не беспокоит. Я поинтересовалась причиной
такого  страшного состояния, и мне было указано на прошлые годы и открыто, что
хотя  ты  и принял истину, она не освятила тебя. Ты удовлетворял свой аппетит,
плотские похоти и вожделения, убивая в себе всю духовность. Мне было показано,
что  Бог  даровал свет через Свои дары Церкви, назначение которых в том, чтобы
наставлять,  советовать,  направлять,  укорять и предупреждать. Хотя ты верил,
что эти свидетельства от Бога, ты не стремился сообразовать с ними свою жизнь.
Не  обращать  внимания  на  свет  -  значит отвергать его. Отвергая свет, люди
оказываются в оковах тьмы и неверия.
    Мне было показано, что ты увеличил свою семью, не осознав должным образом,
какую ответственность это на тебя накладывает. Ты не мог поступить справедливо
по  отношению  к  своей  спутнице и своим детям. Твоя первая жена могла бы еще
жить,  но  ты  обрек  ее на такие заботы и тяготы, которые [94] в конце концов
свели  ее  в  могилу. У твоей нынешней жены такая же тяжкая доля; ее жизненные
силы  почти на исходе. Увеличивая так быстро свою семью, ты все время живешь в
нищете,  и  мать,  занятая  воспитанием  детей,  не  имеет  личной  жизни. Она
выкармливала  детей  в самых неблагоприятных условиях, все время стоя у жаркой
плиты.  Она не могла должным образом воспитывать их и регулировать их привычки
в еде и работе. Твои старшие дети заболели и преждевременно умерли из-за того,
что ели не самую здоровую пищу и нарушали другие законы природы, установленные
Богом.  Ты  по  наследству  передал болезни своему потомству, а бесконтрольное
употребление  мяса  усугубило  положение.  Употребление  свинины  пробудило  и
стимулировало  самые  смертельные  процессы  в  организме. Твое потомство было
лишено  жизненных  сил  еще  до  того, как родилось на свет. Ты не показывал в
добродетели  рассудительность,  и  твои  дети  не  были научены, как сохранять
здоровье  в наилучшем состоянии. Впредь ни одна порция свиного мяса никогда не
должна попадать на твой стол.
    Твои  дети  выросли,  как сорная трава; никто не воспитывал и не наставлял
их,  чтобы сделать из них христиан. Во многих отношениях ты лучше обращался со
своим скотом, чем с детьми. Ты не выполнил своего долга перед ними, но оставил
их  расти  в  невежестве.  Ты не сознавал, какая ответственность легла на твои
плечи,  когда  ты  произвел  на  свет так много детей, и не сознавал, что ты в
значительной  мере  отвечаешь за их спасение. Ты не можешь сбросить с себя эту
ответственность.   Ты  украл  у  детей  их  права,  ибо  не  интересовался  их
воспитанием  и  не  наставлял их умению терпеливо и добросовестно сформировать
характер  для  вечности.  Своим  поведением  ты сделал все, чтобы подорвать их
доверие  к  тебе.  Ты  требовательный и властный тиран; ты ворчишь, ругаешься,
критикуешь  и, поступая таким образом, охлаждаешь любовь [95] детей к тебе. Ты
обращаешься  с  детьми  так,  как  будто у них нет никаких прав, как будто они
машины,  которые  можно  включать  или  выключать  по  своему  усмотрению.  Ты
провоцируешь  их  недовольство,  поскольку  часто  разочаровываешь  их.  Ты не
привязан  к  детям  и  не  делишься  с  ними любовью. Любовь рождает любовь, и
привязанность   рождает   привязанность.   Дух,   который   ты  проявляешь  во
взаимоотношениях с детьми, впоследствии отразится на тебе.
    Ты   находишься   в   критическом   состоянии,   но   не  сознаешь  этого.
Невоздержанный  человек не может быть терпеливым. Сначала воздержание, а потом
терпение.  Ты  так  долго жил для себя и следовал мечтам своего сердца, что не
можешь  уразуметь  священные  истины.  Ты был во власти вожделений, страстей и
похотей.  Твои  лучшие умственные способности и духовное восприятие ослабели и
подчинились  низшим  и  чувственным  желаниям. Низменные наклонности все более
укреплялись.  Когда рассудок оказывается во власти аппетита, высокие понятия о
священных   истинах   притупляются.   Ум   развращается,   чувства  становятся
неосвященными,  а  слова  и  поступки свидетельствуют о том, что на самом деле
лежит  у  человека  на  сердце.  Своими разговорами и манерами ты бесчестишь и
огорчаешь  Бога.  Ты  плохо  выбираешь  слова  и  выражения; с твоих уст часто
срываются   грубые,  вульгарные  выражения,  которые  ты  произносишь  даже  в
присутствии детей и подростков. В этом смысле ты подаешь плохой пример.
    Таким  недобрым примером ты мешаешь взыскать Господа не только своим, но и
другим детям, у которых родители соблюдают субботу. Трудно переусердствовать с
критикой  твоего  поведения  в  этом вопросе. "От избытка сердца говорят уста.
Добрый  человек  из  доброго сокровища выносит доброе, а злой человек из злого
сокровища  выносит  злое.  Говорю  же вам, что за всякое праздное слово, какое
скажут люди, дадут они ответ в день суда. Ибо от слов своих оправдаешься, и от
слов  своих  осудишься"  (Мф.  12:34-37). Твое сердце должно [96] очиститься и
освятиться  через  послушание  истине.  Ничто  не  спасет  тебя, кроме полного
обращения,  то  есть  истинного  осознания  своих  греховных путей и глубокого
преобразования через обновление ума твоего.
    Ты  очень  пламенно  говорил  о  том, как важно не отречься от веры своими
делами, и сделал свою веру оправданием того, чтобы не давать детям даже самого
элементарного  образования.  Тебе нужно познать самого себя, но прежде понять,
насколько  важны  знания.  Знания  -  это то, что нужно твоим детям, но они не
имеют  возможности  приобрести  их.  С  таким серьезным пробелом они не смогут
стать  полезными  членами  общества,  и  у  них обнаружатся серьезные изъяны в
религиозном  воспитании.  На тебе лежит большая ответственность. Ты сокращаешь
жизнь  своей жены. Как она может прославлять Бога в своем теле и душе, которые
суть Божьи?
    Бог  даровал  тебе  свет и знание, которое, как ты считаешь, пришло к тебе
непосредственно  от Него, чтобы ты перестал потворствовать своему аппетиту. Ты
знаешь,   что  употребление  в  пищу  свиного  мяса  противоречит  Его  ясному
повелению,  данному  не потому, что Господь хотел особым образом показать Свою
власть,  а  потому,  что  Он  хотел видеть Своих детей здоровыми. Ведь свинина
загрязняет  кровь,  так  что вещества, способствующие возникновению золотухи и
других  воспалительных процессов, поражают весь организм и становятся причиной
его  страданий. В первую очередь страдают и ослабевают тончайшие нервные ткани
мозга,  и  мышление  настолько  притупляется,  что ум не в состоянии постигать
святые  истины,  более  того, он ставит их на один низкий уровень с обыденными
вещами. Свет о том, что болезни вызывает употребление в пищу свинины, пролился
на детей Божьих, как только они смогли вместить его. Принял ли ты этот свет?
    Ты вел себя вопреки тому свету, который Богу угодно было дать относительно
употребления  табака.  Из-за потворства аппетиту ты не придал особого значения
свету,  посланному  с  [97]  небес,  и сделал идола из своей вредной привычки.
Табак  стал для тебя богом, которому ты поклонялся вместо истинного Бога. Хотя
на  словах  ты  полностью  доверял  видениям,  в  своей  жизни  поступал прямо
противоположно  тому свету, который был дан в них. На протяжении долгих лет ты
не  продвинулся  ни  на  шаг в святой жизни, напротив, становился все слабее и
слабее  и  все  более  погружался  во  тьму. Тебе было очень грустно и скорбно
видеть,  как  брат  П.  противился  истине,  и ты приписывал слабое, плачевное
состояние церкви его сопротивлению. Этот брат и в самом деле мешал продвижению
дела  Божьего  в  N.  Но еще больше мешало делу Божьему твое поведение, ибо ты
утверждал,  что  знаешь истину и имеешь опыт в деле Божьем. Если бы ты стоял в
совете  Божьем и был освящен через истину, которую ты внешне исповедовал, то у
брата  П.  не  возникли  бы  все те сомнения, что бродили в его сознании. Твоя
позиция  в  защиту  видений стала камнем преткновения для неверующих. Мне было
показано,  что твой брат, видя печальное состояние церкви, пытался устоять под
грузом  тяжкого  бремени,  пока  чуть  было  не упал под этой тяжестью и ушел,
спасая  свою жизнь. Я видела, что Бог заботится о брате и сестре Р., и если их
вера останется непоколебимой, они еще увидят спасение Божье в собственном доме
и в церкви.
    Мне  была  показана  жизнь  дорогого брата и сестры С. Они проходили через
мрачные  воды,  почти  уже  сомкнувшиеся  над их головами, но Бог тем не менее
любил  их,  и,  если  бы  только они доверили Ему свои пути. Он вывел бы их из
горнила  страданий  очищенными.  Брат С. все время смотрит на темную сторону и
сомневается,  является  ли  он дитятей Божьим, сомневается в своем спасении. Я
видела,  что ему не следует изо всех сил заставлять себя поверить, надо просто
довериться  Богу,  как  малое дитя доверяется своим родителям. Он слишком [98]
много  беспокоится  -  так  много,  что то и дело вырывается из заботливых рук
Иисуса  и  дает  врагу  шанс  искушать  его и досаждать ему. Богу известны его
телесные  и  душевные немощи, и Он не потребует от него делать больше того, на
что  Он  дает  ему  силы.  Брат  С.  пытается  быть верным своему исповеданию.
Несколько  раз  он,  по своему неведению, терпел неудачи в жизни. Что касается
воспитания  детей,  то он считает своим долгом быть с ними построже и зашел уж
слишком  далеко  в  своем  желании  дисциплинировать  их.  Он  слишком  сурово
наказывает   детей   за   малейшие   проступки.   Это   привело  к  охлаждению
взаимоотношений  между  отцом  и  сыном. Во время болезни у брата С. развилось
болезненное  воображение.  Его  нервная система совершенно расстроилась, и ему
стало  казаться,  что  дети  не  проявляют  участия к нему и не любят его, как
должно,  но  это  мнение  было  лишь  следствием его заболевания. Сатана хотел
погубить  его,  а  также привести в уныние и разочаровать его бедных детей. Но
Бог  не  возлагал  на брата С. этого бремени. Его детям приходится нести более
тяжелое  бремя, чем многим другим, даже старшим по возрасту, и они заслуживают
очень  внимательного  к себе отношения, благоразумного воспитания, основанного
на сочувствии, любви и большой нежности.
    У  их  матери  была  особая сила и мудрость от Бога, чтобы ободрять мужа и
помогать  ему, а также многое сделать, чтобы привязать детей к себе и укрепить
их  любовь  к родителям и друг к другу. Я видела, что ангелы милости парят над
этой  семьей,  хотя ее перспективы выглядели очень мрачными, даже зловещими. У
тех,  кто сострадал брату С., никогда не будет повода сожалеть об этом, потому
что  он  дитя  Божье,  возлюбленный Богом. Подавленное состояние церкви вредно
сказалось  на  его  здоровье.  Я  видела, что он смотрит на темную сторону, не
доверяет самому себе и заглядывает в могилу. Он не должен сосредотачивать свое
внимание  на  этом,  но,  напротив, обязан взирать на Иисуса, наш безошибочный
эталон.  Ему необходимо поощрять в себе жизнерадостность и мужество в Господе,
то  есть говорить с верой и надеждой, покоиться в Господе и не считать, что от
него  требуются  суровые, нечеловеческие усилия. Все, что Бог хочет от него, -
это  просто  [99]  довериться  Ему  и  упасть  в  Его  объятия со всеми своими
слабостями, несовершенствами, в сокрушении духа, и Иисус поможет беспомощному,
укрепит  и  созиждет  тех,  кто  чувствует  себя  слабым и немощным. Бог будет
прославлен в его скорби через терпение, веру и покорность, явленные им. О, это
докажет  силу  истины,  которую  мы  исповедуем;  это  утешение,  в котором мы
нуждаемся;  это  опора в тех случаях, когда исчезают все земные опоры, которые
можно чем-то измерить.
    Мне  также  была  показана  жизнь  брата  Т.  Он отдал себя в добровольную
зависимость,  хотя  Бог  не  призывал  его  к  этому.  Богу  не  угодно, когда
престарелые  отцы  передают  бразды  правления в руки неосвященных детей, даже
если  они на словах исповедуют истину. Когда средства, доверенные Богом Своему
народу, передаются в руки неверующих детей, являющихся врагами Бога, имя Божье
бесчестится,  поскольку  то, что должно оставаться в Божьем стане, переходит в
ряды врага.
    Кроме того, брат Т. обманывал собратьев, поскольку курил табак, но пытался
внушить  им,  что  он  этого  не  делал.  Я  видела,  что этот грех мешает его
продвижению  в  святой  жизни.  В  столь  престарелом  возрасте  брату Т. надо
поработать  над собой, чтобы воздерживаться от плотских похотей, восстающих на
душу.  Он  любил  истину  и  страдал  ради истины. Теперь ему нужно так высоко
оценить   вечную   награду,   сокровище   на  небесах,  бессмертное  наследие,
неувядающий  венец  славы,  чтобы  с  радостью  пожертвовать своим извращенным
аппетитом,  какие  бы  последствия  или  страдания  это решение ни повлекло за
собой, и очистить свой дух и тело от всякой скверны.
    Затем  мне  была показана сноха брата Т. Она любима Богом, но содержится в
унизительном  рабстве;  она боится, трепещет, отчаивается, сомневается и очень
нервничает. Этой сестре не следует думать, что она должна подчинить свою [100]
волю безбожному молодому человеку, который к тому же младше ее по возрасту. Ей
надо помнить, что супружество не уничтожает ее индивидуальности. У Бога на нее
больше прав, чем у кого бы то ни было из людей. Христос выкупил ее собственной
кровью,  и  теперь  она  не  принадлежит себе. Однако эта сестра не полагается
полностью на Бога и жертвует своими убеждениями, своей совестью ради угождения
властному  тирану,  которого  сатана  воспламеняет  всякий  раз,  когда у него
появляется   возможность  успешно  трудиться  через  этого  безбожника,  чтобы
запугивать   трепетную,   робкую   душу.   Сестра   так   часто  нервничает  и
перевозбуждается,   что   расшатала   свою   нервную  систему  и  скоро  может
превратиться в развалину. Есть ли воля Бога на то, чтобы эта сестра находилась
в  таком  жалком  состоянии  и лишала Его своего служения? Нет. Ее супружество
было обманом дьявола. Тем не менее теперь ей надо сделать все, что в ее силах,
а  именно:  нежно  обращаться  с мужем и по возможности делать его счастливым,
если  это  не  противоречит ее совести, ибо если он и дальше будет противиться
Богу,  этот  мир  станет его раем и его уделом. Но Богу неугодно, чтобы сестра
лишала себя преимущества посещать собрания и потакала прихотям мужа, в котором
живет  дух дракона. Господь хочет, чтобы эта трепещущая душа прибегала к Нему.
Он  станет  для нее прибежищем. Он будет подобен тени от большой скалы в земле
безводной  и  пустынной.  Только  веруй,  уповай  на  Бога,  и  Он  укрепит  и
благословит  тебя.  Все  трое  ее  детей  восприимчивы к влиянию истины и Духа
Божьего.  Если  бы  они находились в таких же благоприятных условиях, как дети
многих  родителей,  соблюдающих  субботу,  они бы обратились и пополнили армию
Господа.
    Затем  мне  была показана молодая девушка из того же города. Она отошла от
Бога  и погрузилась во тьму. Ангел сказал: "Какое-то время она шла хорошо; что
помешало  ей?"  Мне было показано ее прошлое, и я поняла - все дело в том, что
изменилась  окружающая ее среда. Девушка общалась с такими же молодыми людьми,
как  она  сама,  но  их  всех  объединяло  стремление к увеселениям и забавам,
гордость  житейская  и  любовь  к миру. Если бы она обратила внимание на слова
[101]  Христа,  то  не  поддалась  бы врагу: "Бодрствуйте и молитесь, чтобы не
впасть  в  искушение".  Искушения могут окружать нас со всех сторон, но это не
значит,  что мы должны непременно впадать в них. Истина стоит всего, что у нас
есть.  Влияние истины не деформирует личность, а, напротив, облагораживает ее,
очищает  и  возвышает  к престолу Божьему и бессмертию. Ангел спросил: "Что ты
выбираешь: Христа или мир?" Сатана выставляет этот мир перед бедными смертными
в  самом  привлекательном и обольстительном свете, и люди начинают смотреть на
него с вожделением. Блеск и мишура мира заслоняют от их взора небесную славу и
ту  жизнь,  которая  будет  продолжаться столько времени, сколько будет стоять
престол  Бога.  Жизнь,  полная  дивного мира, счастья, неизреченной радости, в
которой  не будет и тени скорбей, печали, боли или смерти, приносится в жертву
кратковременной,  греховной жизни на этой земле. Все, кто отвернется от земных
наслаждений  и  вместе  с Моисеем предпочтет страдать с народом Божьим, нежели
иметь временное, греховное наслаждение, почитая поношение Христово большим для
себя сокровищем, чем богатства этого мира, все получат вместе с верным Моисеем
неувядающий  венец  вечной  славы  и бессмертия, намного превосходящий то, что
может предложить мир.
    Мать  этой  девушки  в  разные периоды своей жизни находилась под влиянием
истины,  но  из-за  своей нерешительности вскоре охладела к ней. Ей не хватает
последовательности,  она  все  время  колеблется  и слишком подвержена влиянию
неверующих.   Она   должна   развивать   у   себя   решительность,  твердость,
целеустремленность,  чтобы  не  клониться то вправо, то влево в зависимости от
обстоятельств.  Ей  необходимо преодолеть эту духовную раздвоенность. Если она
не  изменится в этом отношении, то сатана легко уловит ее в свои сети и уведет
в  плен,  когда  только  он  этого  захочет.  Ей надо проявить настойчивость и
твердость  в  борьбе,  иначе  она  будет  побеждена и потеряет свою душу. Дело
спасения  -  это  не  детская  игра,  в  которую можно играть или не играть по
желанию.  Только  целеустремленность  и  непрестанные  усилия в конечном итоге
обеспечат  нам  победу.  Только  претерпевший  [102] до конца спасется. Только
продолжающие  терпеливо  творить  добро  получат  вечную  жизнь  и бессмертную
награду.  Если  бы эта дорогая сестра была верна своим убеждениям и оставалась
целеустремленной,  она могла бы оказать спасительное влияние на свою семью, на
мужа  и  помочь  дочери укрепиться в вере. Всем, кто участвует в борьбе против
сатаны  и  его воинства, предстоит как следует потрудиться. Они не должны быть
такими  же  податливыми,  как  воск,  дабы  огонь  не  обезобразил  их  форм и
очертаний.  Они  должны  переносить лишения, как добрые воины, стоять на своем
посту и оставаться верными в любое время.
    Дух  Божий  взывает  ко  всей  этой  семье.  Он спасет ее членов, если они
захотят  быть  спасенными  так,  как  Он  это  определил.  Время  их испытания
продолжается,  но  теперь  для них настал день спасения. Сейчас, сегодня Божье
время.  Вместо  Христа  мы умоляем этих людей примириться с Богом, пока еще не
поздно, и в смирении, со страхом и трепетом, совершать свое спасение. Мне было
показано,  что  задача  сатаны  - насаждать инертное состояние в церкви, чтобы
молодежь  навсегда перешла в его ряды. Я видела, что молодые люди восприимчивы
к  влиянию  истины.  Если  родители посвятят себя Богу и будут заинтересованно
трудиться  над  обращением своих детей. Бог откроет Себя им и возвеличит между
ними Свое имя.
    Затем  мне было показано дело брата У, которого сатана прибирает к рукам и
уводит  от  Бога  и  от  собратьев. Брат В. своим неверием оказывает нехорошее
влияние  на  брата  У,  омрачая  его  рассудок. Мне было показано прошлое, и я
увидела,  что  в  отношении  этого  брата поступали не лучшим образом. Для его
ухода из церкви не было достаточных оснований; он мог бы оставаться в ней. Его
нужно  было  ободрять  и  даже увещевать и упрашивать соединиться с братьями в
качестве  члена  церкви.  Он  был  более  достоин  прийти в церковь, [103] чем
кто-либо  другой. Он не понимал отчетливо сложившегося положения вещей, и враг
использовал   это  недопонимание  ему  во  вред.  Бог,  Который  видит  сердца
человеческие,  больше благоволил к жизни брата У, чем к жизни некоторых других
людей, присоединившихся к церкви. Богу угодно, чтобы он стал ближе к собратьям
и был для них крепостью и поддержкой и чтобы они поддерживали и укрепляли его.
    Жена  брата  У. может принять истину. Во многих отношениях ее поведение не
вызывает  столько нареканий, как поведение тех, кто только на словах принимает
всю  истину.  Вместе  с  тем  она не должна смотреть на промахи и грехи людей,
исповедующих  лучшие  ценности,  но искренне вопрошать: что есть истина? Она в
состоянии  оказывать доброе влияние вместе со своим спутником жизни. Эти души,
освященные  истиной,  могут  стать столпами Церкви силой Божьей и оказывать на
ближних  мощное  влияние  ко  спасению.  Эти дорогие души будут отвечать перед
Богом  за то влияние, которое они оказывают. Они либо собирают с Христом, либо
расточают.  Бог требует, чтобы они направили все свое влияние на поддержку Его
дела  и  всегда  стояли на стороне истины. Иисус купил их Своей кровью. Они не
принадлежат себе, ибо куплены дорогой ценой, посему им предстоит трудиться над
тем, чтобы прославлять Бога и в телах своих, и в душах, которые суть Божьи. Мы
трудимся  для  вечности,  поэтому крайне важно, чтобы каждый час использовался
для  служения  Богу  и  чтобы таким образом люди приобретали себе сокровище на
небесах.
    Мне,  брат  В.,  была  показана  твоя  жизнь двухлетней давности в связи с
церковью  в  N. Видение относилось к прошлому, настоящему и будущему. Во время
наших  путешествий,  когда  я  стою  перед нашим народом в разных городах. Дух
Господень  ясно  напоминает  мне  события  жизни  тех  людей, которые были мне
показаны  в  предыдущих видениях, оживляя в памяти различные факты, чтобы я их
не  забыла.  Мне  было  показано,  что  ты примешь субботу, хотя в то время ты
противился  важным  истинам о субботе. Ты не укрепился во всей истине. Затем я
видела,  что  твои  помыслы  текут в русле неверия, сомнения и недоверия, и ты
стремишься  узнать  нечто  [104]  такое,  что  могло укрепить тебя в неверии и
погрузить  во  тьму. Вместо того чтобы искать доказательства в пользу веры, ты
поступал  наоборот,  и  сатана  направлял  твои  мысли в то русло, которое его
больше  устраивало.  У  тебя  воинственный дух, и ты любишь полемизировать, но
если  ты  бросаешься  в  бой,  то не знаешь, когда надо остановиться и сложить
оружие.  Ты  любишь  спорить  и  дискутируешь  до  тех пор, пока совершенно не
отходишь  от  света,  от  истины  и от Бога и не погружаешься во тьму неверия,
которая окутывает весь твой разум. Сатана ослепил тебя.
    Подобно  неверующему  Фоме,  ты  считаешь  сомнение  особой добродетелью и
сомневаешься  до  тех  пор,  пока  не  получаешь  безошибочных  доказательств,
удаляющих  из  разума всякий повод для сомнения. Похвалил ли Иисус неверующего
Фому  после  того,  как предоставил ему доказательство, которое тот требовал и
без  которого  не  желал  уверовать? Иисус сказал ему: "Не будь неверующим, но
верующим".  Фома  ответил:  "Господь  мой  и  Бог мой". Теперь он был вынужден
поверить,  потому  что не осталось места для сомнений. Тогда Иисус сказал ему:
"Ты  поверил, потому что увидел Меня: блаженны не видевшие и уверовавшие" (Ин.
20:27-29).  Мне  было  показано,  что  ты  действуешь  заодно  с предводителем
мятежников  и  его  воинством,  чтобы раздражать, озадачивать, разочаровывать,
приводить  в  уныние  и  низлагать тех, кто сражается за правду, кто стоит под
обагренным  кровью  знаменем  князя  Еммануила.  Мне  было показано, что своим
влиянием ты отвращаешь души от соблюдения субботы согласно четвертой заповеди.
Используя  свои  таланты и умение, ты изготовлял оружие, которое затем давал в
руки  врагов  Божьих,  чтобы  они сражались с теми, кто стремится повиноваться
Богу и соблюдать Его заповеди. Хотя ангелам было поручено укреплять оставшееся
и  противостоять  твоему  влиянию, они с глубочайшей горестью смотрели, как ты
лишаешь  людей [105] мужества и губишь души. Ты заставлял чистых, безгрешных и
святых ангелов горько рыдать.
    Тем,  кого  окружают опасности последних дней, массам людей, отвращающихся
от  истины Божьей и обращающихся к басням, предстоит немало потрудиться, чтобы
отвернуться  от  выдумок,  приготовленных  для  них  на  разный вкус, получать
наслаждение от непопулярной истины и постоянно подкрепляться ею. Отвращающиеся
от  басен  и  идущие  к  истине  презираемы,  ненавидимы  и  гонимы  теми, кто
предлагает  народу  сатанинские  выдумки. Сатана воюет с Остатком, стремящимся
соблюдать  заповеди  Божьи  и  свидетельство  Иисусово.  Злым ангелам поручено
нанимать  людей  в  качестве агентов дьявола на земле. Эти люди своим пагубным
влиянием  могут  помочь  сатане  добиться  успеха  в  его нападках на Остаток,
который  Бог  называет  так:  "род  избранный,  царственное  священство, народ
святый,  люди,  взятые  в  удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего их из
тьмы  в  чудный Свой свет" (1 Петр. 2:9). Сатана твердо намерен вредить народу
Остатка.  Он  примет  к  себе на службу всякого, кто выразит готовность мешать
избранному  Божьему народу возвещать совершенства Того, Кто призывает людей из
тьмы  в  чудный  Свой  свет.  Скрыть, затушевать этот свет, заставить людей не
доверять,  не  верить ему - вот задача великого мятежника и его воинства. В то
время  как  Иисус  очищает  Себе  народ  особенный  и избавляет его от всякого
беззакония, сатана использует свои силы, чтобы воспрепятствовать этой работе и
не  допустить  совершенствования  святых. Он не демонстрирует своей власти над
теми,  кто  целиком и полностью пребывает в обмане, кто опутан заблуждениями и
не  предпринимает  усилий,  чтобы  освободиться из его сетей, принять истину и
повиноваться  ей. Он знает, что эти люди и так у него в руках. Но те, кто ищет
истину,  чтобы  любить ее и повиноваться ей, вызывают у сатаны злобу, ярость и
негодование.  Ему  никогда не удастся ослабить их, если они будут поддерживать
связь со Христом, поэтому он радуется, когда ему удается увести таких людей на
путь непослушания.
    Когда  мы согрешаем против Бога, у нас появляется [106] желание отстать от
Иисуса  на  день  пути;  мы  стремимся  быть  подальше  от  Него,  ибо для нас
невыносимо,  когда  каждый  луч  света,  исходящий  от Его Божественного лица,
указывает  на наш грех, в котором мы виновны. Сатана торжествует, когда вводит
души в какой-то грех, и он старается извлечь максимум возможного из всех наших
промахов  и  грехов. Он пересказывает их ангелам Божьим и дразнит их, говоря о
слабостях  и просчетах детей Божьих. Он в полном смысле этого слова обвинитель
братьев;  он  радуется каждому греху и неправде, которую творят дети Божьи под
влиянием  его  же  обмана  и  лукавства. Ты, брат В., активно занимался тем же
самым.  Ты  выискивал  всякую  неправду,  слабости и ошибки среди адвентистов,
соблюдающих субботу, и обращал на них внимание врагов нашей веры, ополчавшихся
на  тех,  кому  служат  небесные  ангелы  и  дело  которых  Иисус, их Ходатай,
отстаивает перед Своим Отцом. Он взывает: "Пощади их. Отец, пощади их, ибо они
искуплены  Моей  кровью"  и простирает к Отцу Свои пронзенные руки. Ты виновен
перед  Богом  в  тяжком  грехе.  Ты  пользуешься тем, что огорчает и причиняет
страдания детям Божьим, когда они видят, что некоторые из братьев не посвятили
себя  Богу  и  часто  терпят  поражение  в  битве с лукавым. Вместо того чтобы
помогать   этим  заблудшим  душам  исправиться,  ты  торжествующе  и  злорадно
открываешь  их  ошибки людям, возненавидевшим братьев за то, что они соблюдают
заповеди  Божьи  и  веру  Иисуса. Ты крайне осложнил задачу тех, кто был занят
спасением заблудших и пытался взыскать погибших овец дома Израилева.
    По  причине своего непослушания и удаления от Бога израильтяне оказывались
в  тесноте  и  страдали  от  врагов.  Провидение  Божье допускало, чтобы враги
воевали  с  ними,  смиряли  их  и  побуждали  взыскать  Бога  в  день скорби и
несчастья.  "И пришли Амаликитяне, и воевали с Израильтянами в [107] Рефидиме"
(Иск.  17:8).  Это  событие  произошло  почти  сразу  же  после того, как сыны
Израилевы  предались  возмущению,  недовольству  и  ропоту и начали совершенно
необоснованно  и  несправедливо жаловаться на своих руководителей, которых Бог
подготовил и уполномочил провести их через пустыню в землю Ханаанскую. Господь
направил  евреев  в места безводные, чтобы испытать их и посмотреть, научились
ли  они,  получив  столько  доказательств  Его силы, обращаться к Нему в своих
бедствиях  и скорбях и покаялись ли в своем мятежном ропоте на Него в прошлом.
Евреи  обвинили  Моисея  и Аарона в корыстных мотивах, в частности, в том, что
они  вывели  их  из  Египта,  чтобы уморить всех, даже детей, голодом, а затем
завладеть   их  имуществом.  Поступив  таким  образом,  израильтяне  приписали
человеку  то,  что  на  самом  деле исходило только от Бога с Его безграничной
силой.  Но  ведь они знали суть происходящего, поскольку получили безошибочные
доказательства  -  все  это  дело рук Божьих. Бог хотел, чтобы иудеи приписали
чудесные  проявления  Божественной  силы  Ему  одному и возвеличили Его имя на
земле.  Господь  снова  и  снова подвергал их одним и тем же испытаниям, чтобы
проверить,  усвоили  ли  они  Его  уроки  и  покаялись  ли  в  своем греховном
непослушании  и  мятежном  ропоте.  В  Рефидиме,  когда люди начали испытывать
сильную жажду, они снова возгордились и доказали, что сердце у них по-прежнему
злое  и  неверующее,  что они все так же склонны к ропоту и мятежу. Богу стало
ясно,   что  в  таком  состоянии  небезопасно  позволить  им  овладеть  землей
Ханаанской  и  поселиться  в ней. Если евреи не желали прославить Бога в своих
испытаниях,  в неблагоприятных обстоятельствах, в странствованиях по пустыне в
направлении к Ханаану, несмотря на то, что Бог все время давал им безошибочные
доказательства  Своей силы и славы, а также своей заботы о них, значит, они не
возвеличили  бы Его имени и не прославили Его, если бы Он позволил им овладеть
землей    Ханаанской,    благоденствовать   и   пользоваться   Его   обильными
благословениями. Возжаждав, люди настолько перестали владеть собой, что Моисей
стал опасаться за свою жизнь.
    Когда  амаликитяне  напали  на Израиль, Моисей дал Иисусу Навину указания,
как  сражаться  с  врагами, поскольку сам [108] должен был стоять с поднятым к
небу  жезлом  Божьим в руке, показывая мятежному и ропщущему Израилю, что сила
их  в  Боге,  Который  был для них крепостью и Источником силы. В том жезле не
было  никакой  сверхъестественной силы, но Бог действовал через Моисея. Моисей
должен  был  получать  всю  свою  силу  свыше. Когда он поднимал руки, Израиль
превозмогал,  а  когда  опускал  их, Амалик начинал теснить народ Божий. Когда
руки Моисея устали, надо было сделать так, чтобы кто-то поддерживал их и чтобы
они все время были подняты к небу. Аарон и Ор приготовили сиденье для Моисея и
поддерживали  его  уставшие  руки  до самого захода солнца. Тем самым эти мужи
показали  Израилю  его долг быть опорой Моисею в его нелегком труде, поскольку
Моисей  получал  слово  от  Бога и передавал Божье слово народу. Этот поступок
должен  был  также  продемонстрировать  израильтянам, что только Бог держит их
судьбу  в Своих руках, что Он - их признанный вождь. "И сказал Господь Моисею:
напиши  сие для памяти в книгу и внуши Иисусу, что Я совершенно изглажу память
Амаликитян из поднебесной... Ибо, сказал он, рука на престоле Господа: брань у
Господа  против Амалика из рода в род". "Помни, как поступил с тобою Амалик на
пути, когда вы шли из Египта; как он встретил тебя на пути, и побил сзади тебя
всех ослабевших, когда ты устал и утомился, и не побоялся он Бога. Итак, когда
Господь,  Бог  твой,  успокоит  тебя  от  всех врагов твоих со всех сторон, на
земле,  которую Господь, Бог твой, дает тебе в удел, чтоб овладеть ею, изгладь
память Амалика из поднебесной; не забудь" (Втор. 25:17-19).
    Когда  ангел Божий раскрыл мне эти факты из истории странствований и опыта
сынов  Израилевых, на меня произвела глубокое впечатление особая забота Бога о
Своем  народе.  Несмотря  на  ошибки,  непослушание, возмущение, евреи все еще
оставались  [109] избранным народом Божьим. Он особым образом почтил их, сойдя
из  Своего  святого  жилища  на  гору  Синай,  и  в  величии, славе и страшном
великолепии  провозгласил  Десять  Заповедей  всем присутствующим, начертав их
собственным  перстом  на  каменных  скрижалях.  Господь говорит о Своем народе
Израиле: "Ибо ты народ святый у Господа, Бога твоего; тебя избрал Господь, Бог
твой,  чтобы ты был собственным Его народом из всех народов, которые на земле.
Не  потому,  чтобы  вы  были многочисленнее всех народов, принял вас Господь и
избрал  вас;  ибо  вы  малочисленное  всех  народов,  но потому, что любит вас
Господь,  и  для  того, чтобы сохранить клятву, которою Он клялся отцам вашим"
(Втор. 7:6-8).
    Мне было показано, что люди, стремящиеся повиноваться Богу и очистить свои
души   через   послушание  истине,  являются  избранным  народом  Божьим,  Его
современным  Израилем.  Бог  говорит  о них через апостола Петра: "Но вы - род
избранный,  царственное  священство,  народ  святый, люди, взятые в удел, дабы
возвещать  совершенства  Призвавшего  вас из тьмы в чудный Свой свет" (1 Петр.
2:9). Подобно тому как для Амалика было преступлением пользоваться слабостью и
усталостью  сынов  Израилевых,  досаждать  им,  затруднять  путь  и  лишать их
мужества,  так  и  для  тебя  немалый  грех  наблюдать  и выискивать слабости,
запинающие  грехи  и  ошибки  страждущих  детей  Божьих,  и  выставлять  их на
обозрение  врагов.  Ты  выполнял  работу сатаны, а не Бога. Многие адвентисты,
соблюдающие   субботу   в   N.,   были   очень  слабы.  Они  являлись  жалкими
представителями истины. Они не прославляли дело истины для настоящего времени,
и  делу Божьему было бы намного лучше без них. Ты оправдываешь свои сомнения и
неверие  тем,  что  эти  люди,  соблюдающие  субботу, живут [110] неосвященной
жизнью. Неверие еще более укрепилось в тебе, когда ты увидел, что некоторые из
этих  неосвященных  людей  заявляют  о  своей  непоколебимой  вере в видения и
ссылаются  на  них, встречая сопротивление и защищая их с большой теплотой. Но
хотя   они   и  защищают  свидетельства  с  такой  ревностью,  на  самом  деле
пренебрегают  учением, данным посредством видений, и поступают вопреки советам
и  рекомендациям. В этом отношении они оказались камнем преткновения для брата
У. и своим поведением опозорили видения.
    Брат  В., мне было показано, что у тебя гордое сердце. Когда ты решил, что
твоими  произведениями  пренебрегай  в  редакции  Ревью,  твое  самолюбие было
уязвлено  и  ты  начал  войну  подобно  тому,  как  Савл  шел против рожна. Ты
объединился  с  теми,  кто  подменил  истину  Божью  ложью.  Ты  укреплял руки
грешников  и  противился совету Божьему к собственному вреду. Ты совершенно не
понимал,  против  чего  ты  воюешь.  Ты не знал, какую работу ты выполняешь. Я
видела,  как  твоя жена борется с Богом в молитве, крепко удерживая тебя своей
верой  и  одновременно устремляя свой взор к престолу Божьему и умоляя Господа
исполнить  Его  неизменные обетования. Ее сердце болело от того, как ты упорно
воюешь  с  истиной.  Мне было показано, что ты все делаешь по незнанию своему,
поскольку  сатана ослепил тебя. Участвуя в этом воинствовании, ты не возрастал
духовно  и  не  становился более преданным Богу. У тебя не было свидетельства,
что  твои  пути  угодны Богу. У тебя была ревность, но не по рассуждению. Тебе
ничего  не  было  известно о моем призвании, ты едва ли видел меня и ничего не
знал о моей работе.
    Брат  В.,  у  тебя  есть  качества,  благодаря которым ты мог бы совершать
особое служение в церкви в N. или в любой другой церкви, если бы посвятил свои
таланты  созиданию  дела  Божьего.  Я видела, что твои дети сейчас находятся в
таком  состоянии,  когда  истина может произвести на них доброе впечатление, и
Иисус  умоляет  за  тебя, брат В.: "Отец, пощади его еще некоторое время". Мне
было  показано,  что  если  бы ты [111] обратился к истине, то стал бы столпом
Церкви и мог бы прославить Бога влиянием, освященным истиной.
    Я видела ангелов милости, витающих над братом В. Мне было показано, что он
глубоко  обманут  в  нравственном  плане  и стоит перед Богом в числе тех, кто
отошел  от  тела  Церкви.  Среди них есть несколько честных и искренних людей,
которые будут избавлены, но большинство из них уже давно осквернили свои души,
а нелицеприятные свидетельства мешали им жить и были для них игом рабства. Они
сбросили  с себя это иго и остались на своих извилистых и скользких путях. Бог
призывает  тебя  отделиться  от  них.  Порви с теми, кто радостно воюет против
истины  Божьей.  Еще немного, и их подлинный характер обнаружится перед всеми.
Они  принадлежат к той категории людей, которые восторгаются ложью и измышляют
ее.
    Если  ты  по-настоящему  интересуешься истиной и работой приготовления для
нашего  времени,  то  будешь  освящен  через истину и приготовишься облечься в
бессмертие.  Тебе грозит опасность быть слишком требовательным к своим детям и
недостаточно  терпеливым  в  общении  с  ними.  Все исповедующие истину должны
продолжать  дело  основательного  приготовления,  пока  мы не предстанем перед
престолом  Божьим  без  пятна, порока или чего-либо подобного. Бог убелит твои
одежды, если ты подчинишься Его очищающим действиям.


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 16
    Глава I. ЦЕЛЬ ЛИЧНЫХ СВИДЕТЕЛЬСТВ
    [112] Дорогие братья и сестры! Господь вновь явился мне. 12 июня 1868 года
во  время  разговора  с  братьями в доме молитвы Батл-Крика, штат Мичиган, Дух
Божий  сошел на меня, и тотчас я уже была в видении. Мне было показано многое.
Я  начала  было  писать  пятый  том  "Духовных  даров",  но поскольку получила
свидетельства  практического  характера,  которые  вам  нужны  уже  сейчас,  я
оставила ту работу, чтобы подготовить данную небольшую брошюру.
    В  этом  последнем видении мне было показано то, что полностью оправдывает
взятое  мной  направление  на  публикацию  личных  свидетельств. Когда Господь
выбирает  случаи,  происшедшие с отдельными людьми, и анализирует, в чем же их
грех,  братья  и  сестры, не показанные в видении, зачастую считают само собой
разумеющимся,  что  они правы или почти правы. Если кого-то одного обличили за
какой-то  особый  грех,  братья  и  сестры обязаны тщательно исследовать себя,
чтобы  понять,  каковы  их собственные недостатки и не виновны ли они в том же
самом  грехе.  Они  должны  обладать духом смиренного исповедания. Если другие
считают  их  праведными, это еще не делает их таковыми. Бог смотрит на сердце.
Таким  способом  Он  испытывает  и  проверяет  души.  Обличая  грехи одних. Он
надеется  исправить  многих.  Но если эти братья и сестры будут не в состоянии
принять  обличение  и  станут  обольщаться  [113]тем,  что Бог пройдет мимо их
ошибок,  потому  что Он не указал на них особо, они обманут собственные души и
будут заключены во тьме и оставлены идти вслед помышлениям своих сердец.
    Многие  вероломно поступают по отношению к самим себе, глубоко заблуждаясь
по  поводу  своего  подлинного положения перед Богом. Бог использует те пути и
средства,  которые  наилучшим  образом служат Его целям и открывают сокрытое в
сердцах  тех,  кто исповедует себя Его последователями. Он выявляет неправду и
зло  некоторых  из  них,  дабы  предостеречь  таким  образом многих, чтобы они
убоялись   и   оставили  эти  заблуждения.  Исследуя  самих  себя,  они  могут
обнаружить,  что  делают  то же самое, за что Бог осуждает других. Если они на
самом  деле  жаждут служить Богу и боятся обидеть Его, то не будут дожидаться,
когда  им  укажут на их грех, а исповедуют его, смиренно покаются и вернутся к
Господу.  Они  оставят все, что вызывает у Бога неудовольствие, повинуясь тому
свету,  который  был дан другим. Если же неправые сердцем осознают свою вину в
совершении  тех  же  самых  грехов,  в  которых  были обличены другие, но идут
прежним  не  святым  путем  только  потому,  что  их  не назвали по имени, они
подвергают  опасности  свою душу и будут уловлены сатаной, чтобы следовать его
воле.
    Глава II. ПЕРЕЕЗД В БАТЛ-КРИК
    В  видении,  данном  мне  12  июня  1868  года,  я  видела, что если бы мы
предприняли необходимые усилия, была бы совершена большая миссионерская работа
и  многие  люди  пришли  бы к познанию истины. В каждом городе, поселке и селе
есть  люди, которые приняли бы истину, если бы ее правильно и разумно изложили
им. Нам нужны миссионеры, самопожертвенные миссионеры, которые, подобно нашему
великому  Примеру,  не  станут  угождать  себе,  но будут жить для того, чтобы
делать добро другим.
    Мне  было  показано, что нам как народу многого [114] недостает. Наши дела
не  соответствуют нашей вере. Наша вера свидетельствует, что мы живем в период
возвещения   самой   торжественной   и   важной   вести,   которая  когда-либо
проповедовалась  смертным.  Тем  не менее, полностью сознавая этот факт, мы не
приводим  свои  усилия,  рвение  и  дух  самопожертвования  в  соответствие  с
важностью нашей работы. Нам необходимо пробудиться от смертного сна, и Христос
даст нам жизнь.
    Многие  наши  братья и сестры стремятся жить в Батл-Крике. Со всех уголков
страны наши семьи переезжают туда на постоянное место жительства. Некоторые из
приехавших в Батл-Крик совершали служение в небольших церквах в той местности,
где  они  жили,  и  там  люди  больше нуждались в их помощи и поддержке. Когда
братья  из  других мест приезжают в Батл-Крик и встречаются со многими другими
верующими,  соблюдающими субботу, то зачастую понимают, что в их свидетельстве
в Батл-Крике никто не нуждается, и таким образом их талант зарывается в землю.
    Некоторые  выбирают  Батл-Крик  из-за  того,  что он предоставляет большие
религиозные  преимущества,  однако  изумляются,  когда  после пребывания там в
течение  нескольких  месяцев  они  становятся  менее  духовными. Есть ли этому
какое-то   объяснение?   Многие,  переезжающие  в  Батл-Крик,  на  самом  деле
преследуют корыстные цели и надеются заняться там более прибыльным бизнесом. В
этой  части  их ожидания могут оправдаться, но зато душа переходит на голодный
паек,  в результате чего духовный рост останавливается. Эти братья не берут на
себя  никакого  особого  бремени,  поскольку  полагают, что в таком случае они
окажутся  не на своем месте. Они не знают, за какое дело можно взяться в столь
большой  церкви,  и  по  этой  причине становятся бездельниками в винограднике
своего  Господа. Ведущие себя таким образом братья и сестры только увеличивают
тяжесть  труда  тех,  кто  несет  на  себе  бремя  забот в церкви. Приезжие же
становятся   мертвым   и   тяжелым   балластом.  Многие  в  Батл-Крике  быстро
превращаются в высохшие ветви.
    Некоторые  братья,  трудившиеся  на  ниве  Божьей  и  имеющие  опыт в деле
распространения  истины для нашего времени, переезжают в Батл-Крик и снимают с
себя  всякое бремя. [115] Вместо того чтобы с двойной энергией, бодрствованием
и  молитвой  усердно  взяться  за  исполнение своего долга, они едва ли вообще
чем-либо  занимаются. Люди, несущие на себе тяжелое бремя руководящей работы и
не  имеющие  времени  выполнять  дополнительные  обязанности,  помимо основной
работы  вынуждены  занимать  ответственные  посты в церкви и совершать важный,
изнурительный  труд, который останется незаконченным, если они его не сделают,
потому что никто другой не хочет нести на себе это бремя.
    Братья, желающие сменить свое место жительства и при этом прославить Бога,
чувствующие  на  себе ответственность делать добро ближним, приносить пользу и
спасать  души, ради которых Христос не пожалел Своей драгоценной жизни, должны
переезжать в города и села, в которых очень мало света или его нет вообще. Там
они  смогут  по-настоящему  послужить Господу и своим трудом и жизнью принести
благословение окружающим. Требуются миссионеры, готовые отправиться в города и
села  и  поднять  там знамя истины, чтобы у Бога были свидетели, рассеянные по
всей  земле,  чтобы  свет  истины  проник туда, где его еще нет, и чтобы знамя
истины  было  поднято  там,  где  о  ней  пока еще ничего не знают. Братьям не
следует стекаться в одно место только потому, что им это нравится, но им нужно
исполнить  свое  высокое  призвание творить добро и содействовать спасению, по
крайней мере, одной души. И тоща спасенных может оказаться больше, чем один.
    Данную работу необходимо осуществлять не просто ради того, чтобы увеличить
свою награду на небесах. Некоторые братья - эгоисты в этом отношении. Учитывая
все,  что  Христос  сделал  для  нас,  особенно Его страдания за грешников, мы
должны  из  чистой  бескорыстной любви к душам подражать Его примеру и ради их
блага  жертвовать  своим  удобством  и  удовольствиями.  Радость, предлежавшая
Христу  и поддерживавшая Его во всех страданиях, - это радость спасения бедных
грешников.  Вот  что  должно  быть  нашей  радостью  и  стимулом в деле нашего
Господа.  Поступая  таким  образом,  мы  угождаем  Богу  и  проявляем любовь и
преданность  Ему  как  Его  слуги. Он первым возлюбил нас и не пощадил для нас
Своего  возлюбленного  Сына, но отдал Его, отлучив от Своего недра, на смерть,
чтобы  мы  имели  жизнь.  Любовь, только истинная любовь к [116] нашим ближним
доказывает  нашу любовь к Богу. Мы можем исповедовать высокие принципы, однако
без  такой любви они ничто. Мы даже можем отдать свое тело на сожжение за нашу
веру,  но  без самопожертвенной любви, подобной той, что жила в груди Иисуса и
была явлена в Его жизни, мы как медь звенящая и кимвал звучащий.
    Есть  семьи,  которые,  переезжая в Батл-Крик, обретают духовную силу. Для
кого-то  это  идеальное  место,  способствующее духовному росту, тогда как для
других  это нежелательное место жительства. Брат и сестра А. - типичный пример
людей,  которым  переезд  в  Батл-Крик может принести пользу. Господь велел им
идти  этим  путем.  Батл-Крик оказался как раз тем местом, которое принесло им
пользу  и стало благословением для всей семьи. Переехав сюда, брат и сестра А.
обрели  силу твердо встать на фундамент истины, и если они и дальше будут идти
путем   смиренного  послушания,  то  могут  радоваться  помощи,  полученной  в
Батл-Крике.
    Глава III. ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ СЛУЖИТЕЛЯМ ЦЕРКВИ
    На  меня  глубокое  впечатление произвело видение, данное мне 12 июня 1868
года.  Мне  было  показано,  какую  важную  работу необходимо выполнить, чтобы
приготовить  народ к пришествию Сына Человеческого. Я видела, что жатвы много,
а делателей мало. Многие из тех, кто в настоящее время трудится на ниве Божьей
ради спасения душ, не отличаются крепким здоровьем. Они несли тяжелое бремя, в
результате  чего  устали и силы их истощились. Вместе с тем мне было показано,
что  отдельные  наши  служители  расходуют  больше энергии, чем это фактически
нужно.  Некоторые  молятся  слишком долго и громко, чем основательно подрывают
свое  немощное  здоровье  и  без  надобности  расходуют жизненные силы. Другие
затягивают  проповедь,  делая  ее  на  одну  треть  или даже [117] на половину
длиннее  положенного.  От  этого  они крайне утомляются, а интерес собравшихся
угасает  еще  до того, как заканчивается проповедь. Люди многое теряют, потому
что  не  могут удержать в голове всю информацию. Лучше сделать проповедь вдвое
короче,  чем  затянуть  ее.  Хотя весь материал может быть важным, успех будет
намного  очевиднее,  если  молитва  и  проповедь  не  затянуты. Можно добиться
лучшего   результата  с  меньшими  затратами  сил.  Служители  без  надобности
расходуют свою энергию, которую им необходимо беречь в интересах дела Божьего.
Такое  затяжное  напряжение  после  изнурительного  труда  крайне  утомляет  и
подрывает здоровье.
    Я  видела,  что  именно  такой  сверхурочный  труд, когда организм был уже
истощен,  унес жизнь дорогого брата Сперри, преждевременно сошедшего в могилу.
Если  бы  он,  трудясь, думал о своем здоровье, то мог бы жить и по сей день и
приносить  пользу  делу  Божьему.  Сверхурочный труд подточил жизненные силы и
нашего  дорогого  брата  Крансона,  оборвав  его  в  высшей степени полезную и
плодотворную жизнь.
    Слишком  продолжительное  пение,  а  также  затянутые  молитвы и проповеди
крайне   утомительны.  В  большинстве  случаев  нашим  служителям  не  следует
проповедовать  дольше  одного часа. Им нужно опускать вводную часть и сразу же
переходить  к  главной  теме,  а  также научиться заканчивать проповедь, когда
интерес  слушателей  достигает  наивысшей точки. Нельзя доводить дело до того,
чтобы   слушатели   с  нетерпением  ожидали  конца  проповеди.  Большая  часть
сверхурочного труда не приносит никакой пользы людям, ибо они зачастую слишком
устают,  чтобы  получать  ее от услышанного. А кто может оценить урон, который
служители, предпринимающие столь титанические усилия, наносят своему здоровью?
Расходуя  жизненные  силы  в таком большом количестве, они все равно ничего не
достигают.
    Зачастую  служитель  неправильно  рассчитывает  свои силы и тратит большую
часть  энергии  в  самом  начале  продолжительной  встречи.  Когда  же настает
решающий  момент,  в  ходе  которого  можно  или  многого добиться, или многое
потерять,  у  преданного  служителя  Христа,  трудящегося с большим желанием и
интересом,  просто  не  остается  сил.  Он  все  их растратил на пение, долгие
молитвы  и продолжительную проповедь [118] и упускает победу из-за того, что в
нужный  момент  не  может  собрать все силы и обратиться к людям с искренним и
пламенным  призывом. Золотой момент утерян, произведенное впечатление ничем не
подкреплено. Было бы лучше, если бы у людей вообще не пробуждался интерес, ибо
если они один раз воспротивятся обличениям совести и заглушат ее голос, второй
раз  бывает  чрезвычайно  трудно  произвести  на них впечатление проповедуемой
истиной.
    Мне было показано, что если наши служители будут сохранять свои силы, а не
тратить  их  без  надобности,  то  в  течение года своим благоразумным, хорошо
организованным   трудом   они   смогут   добиться   большего,  чем  с  помощью
продолжительного  пения,  длинных  проповедей  и  молитв,  сильно утомляющих и
истощающих  организм.  В  последнем случае люди часто лишаются усилий и труда,
столь необходимых в решающий момент, поскольку работник нуждается в отдыхе. Но
если он продолжит свой труд, то рискует погубить здоровье и даже жизнь.
    Наши дорогие братья Матесон и Д. Т. Бордо допустили ошибку в этом вопросе;
им  надо  изменить  методы  своей  работы.  Им следует коротко проповедовать и
коротко  молиться.  Им  необходимо  сразу  же  переходить  к сути вопроса и не
истощать  преждевременно  свои  силы в излишних трудах. Если братья осуществят
подобную  реформу,  то  смогут, не превращая себя в полных инвалидов, принести
больше пользы и одновременно сохранить силы для дальнейшей работы, которую они
так любят.
    Глава IV. ВЗИРАЙТЕ НА ИИСУСА
    В  видении,  данном 12 июня 1868 года, мне было показано, что детям Божьим
угрожает опасность во всем полагаться только на брата и сестру Уайт, постоянно
ездить  к ним со своими проблемами и спрашивать у них совета. Такого не должно
быть.  Сострадательный,  любящий  Спаситель  приглашает  прийти  к  Нему  всех
труждающихся и обремененных, чтобы Он облегчил их страдания. В Нем они обретут
покой.  Принеся  свои заботы и беды к Иисусу, люди испытают на себе исполнение
этого  обетования.  Когда  они  обретут утешение в [119] скорби, которое можно
найти  только в Иисусе, то приобретут чрезвычайно ценный для себя опыт. Брат и
сестра  Уайт  стремятся очистить свою жизнь и принести плод к святости, однако
они всего лишь смертные, которые могут заблуждаться. Многие обращаются к нам с
вопросом,   нужно  ли  делать  то  или  иное?  Принять  ли  участие  в  данном
предприятии?  Или  спрашивают  относительно  одежды,  следует ли им носить это
платье  или  какой-то  другой предмет туалета? Я отвечаю им: вы называете себя
учениками  Христа,  так  изучайте  Библию!  Внимательно и с молитвой читайте о
земной  жизни нашего дорогого Спасителя, подражайте Ему во всем, и тогда вы не
уклонитесь с узкого пути. Мы решительно отказываемся быть вашей совестью. Если
мы  скажем  вам,  как  нужно  поступать,  вы будете идти к нам за руководством
вместо  того,  чтобы  прямо  и  непосредственно  обращаться  к Иисусу. В своей
духовной  жизни вы будете полагаться на нас. Вы должны иметь свой личный опыт,
основанный на Боге. Тогда вы сможете устоять среди опасностей последних дней и
быть очищенными, чтобы вас не пожрал огонь страданий, через которые все святые
должны  пройти,  избавиться  от  нечистоты в своем характере и приготовиться к
принятию бессмертия.
    Многие  наши дорогие братья и сестры считают, что ни одно большое собрание
не  может обойтись без брата и сестры Уайт. Они осознают, что во многих местах
необходимо  что-то  предпринять,  чтобы  побудить  людей  к  более  усердным и
решительным действиям в деле распространения истины. Многие служители, однако,
осознают,  что  должна быть совершена гораздо большая работа, но ожидают этого
от  брата  и  сестры  Уайт.  Я видела, что Богу это неугодно. В первую очередь
некоторым нашим служителям недостает основательности. Они не берут на себя все
бремя  труда  и  не  протягивают  руку  помощи  именно  там,  где  люди в этом
нуждаются.  У  них  нет проницательности, чтобы понять и увидеть, в чем именно
нужно  поправить  наших  людей, где нужно обличить, что [120] нужно созидать и
укреплять.  Некоторые  из  них  неделями и месяцами трудятся в одном месте, но
когда  они  уезжают,  то  оставляют  больше  проблем,  чем их было в начале их
служения.   Систематическая   жертвенность   отсутствует.  Труд  же  служителя
заключается  еще  и в том, чтобы поддерживать данную отрасль дела Божьего. Но,
поскольку  это  достаточно неприятная часть служения, кое-кто пренебрегает ею.
Такие  работники  проповедуют  истину  из Слова Божьего, но не запечатлевают в
сознании  людей  мысль  о  необходимости  послушания.  Поэтому многие являются
слушателями,  но  не  исполнителями  слова,  и люди ощущают этот недостаток. В
церквах  у  них  недостает порядка, и они с надеждой смотрят на брата и сестру
Уайт, которые, по их мнению, могут исправить положение.
    Некоторые  наши  братья-служители ограничиваются поверхностной работой, не
вникая  глубоко  в  нужды  дела  Божьего  и  не завладевая сердцами людей. Они
оправдывают  себя  тем,  что  брат  и  сестра  Уайт восполнят все недостающее,
поскольку  те  лучше  для этого приспособлены. Указанные люди трудятся не так,
как  должно,  поскольку не желают принять на себя все бремя за дело Божье. Они
не  помогают  там,  где  в  их помощи нуждаются. Они не исправляют недостатки,
которые  необходимо  исправить.  Они  не  вникают  всем  сердцем, душой и всей
крепостью  в  нужды  людей.  Время  идет, а им нечего показать, и мы вынуждены
исправлять  их  недостатки  и  упущения.  К  тому  же  они  воодушевляют людей
надеяться  только  на  нас  и внушают им, что только наше особое свидетельство
способно  решить все проблемы. Бог недоволен этим. Служителям необходимо брать
на себя больше ответственности, однако они считают себя неспособными возвещать
весть,  которая  поможет людям там, где они нуждаются в помощи. Но если они не
могут  этого делать, то пусть остаются в Иерусалиме, доколе не облекутся силой
свыше.  Им  не следует заниматься делом, которое они не в состоянии выполнять.
Им   нужно  идти  вперед  с  плачем,  неся  драгоценное  семя,  и  с  радостью
возвращаться с нивы своего труда, неся с собой снопы.
    Служителям следует внушать людям, как важно прикладывать личные усилия. Ни
одна  церковь не сможет процветать, [121] если ее члены не станут тружениками.
Людям  необходимо  поднимать  бремя  вместе  со служителями. Я видела, что для
наших  церквей  в разных местах нельзя сделать ничего долговечного и прочного,
если  они  не  пробудятся  и  не осознают, какая ответственность лежит на них.
Каждому  члену  церкви  необходимо сознавать, что спасение его души зависит от
его  личных усилий. Души не могут быть спасены, если для этого не прикладывать
необходимых  усилий.  Служитель  не  в  состоянии  спасти людей. Он может быть
проводником  того  света,  который Бог желает передать Своему народу, но после
того,  как свет передан, задача каждого отдельного члена - жить согласно этому
свету  и, в свою очередь, отражать его на других. Людям необходимо понять, что
на них лежит не только личная ответственность за спасение собственной души, но
и  за  спасение  находящихся во тьме, а для этого необходимо приложить усилия.
Вместо  того  чтобы  с  надеждой смотреть на брата и сестру Уайт, которые, как
людям  кажется, только одни и способны вывести их из тьмы, им нужно с усердием
стремиться помочь самим себе. Если они начнут разыскивать тех, кто находится в
еще  худшем  положении,  чем они сами, и постараются помочь им, то именно так,
чем  каким-либо другим путем, они помогут самим себе скорее вернуться к свету.
Если  люди  будут  опираться на брата и сестру Уайт и уповать лишь на них, Бог
уничижит  их  в ваших глазах или удалит их от вас. Вы должны взирать на Бога и
уповать  на  Него.  Положитесь  на  Него,  и  Он  не оставит вас погибать. Как
драгоценно  Слово  Божье!  "Исследуйте  Писания, ибо вы думаете чрез них иметь
жизнь  вечную"  (Ин.  5:39).  Это слова Христа. Если вы будете внимательно и с
молитвой  изучать вдохновенные слова и повиноваться им в жизни, они приготовят
вас ко всякому доброму делу. Служители и народ должны взирать на Бога.
    Мы  живем  в  злой  век. Вокруг нас сгущаются опасности последних дней. По
причине  умножения  беззаконий во многих охладевает любовь. Енох ходил с Богом
триста  лет.  Сегодня  понимание  того,  что  время  коротко,  кажется, должно
побуждать  нас  искать  праведности.  Разве  для  того,  чтобы  заставить  нас
поступать  правильно, необходимо, чтобы ужасы дня Господня всегда стояли перед
нашим  взором?  Перед  нами  жизнь Еноха. Сотни лет он ходил с Богом. Он жил в
растленный  век,  когда  вокруг  него  умножалась  нравственная скверна, [122]
однако  он приучил свой ум любить чистоту и быть преданным Богу. Его разговоры
были только о небесном. Он настолько приучил свои мысли течь в этом русле, что
стал  носить  на себе Божественную печать совершенства. Его лицо светилось тем
светом, который исходил от лица Иисуса. Еноха преследовали такие же искушения,
как  и  нас. Его окружали люди, не более дружелюбно настроенные к праведности,
чем  окружающие  нынче  нас.  Воздух,  которым он дышал, как и тот, которым мы
дышим сегодня, был заражен грехом и растлением; однако Енох жил святой жизнью.
Его  не  запятнали господствующие грехи века, в котором он жил. Так и мы можем
оставаться  чистыми  и  неоскверненными.  Енох  символически изображал святых,
живущих  среди  опасностей  и  испорченности последних дней. За свое преданное
послушание  Богу  он  был  переселен,  не  вкусив  смерти.  Точно так же будут
переселены  и  верные,  которые  останутся в живых в последний день. Они будут
взяты  из  грешного  и  растленного мира, чтобы жить среди радости, царящей на
небесах.
    Детям  Божьим необходимо быть устремленными вперед и вверх к победе. Некто
более  великий,  чем  Иисус  Навин,  ведет  воинства  израильские.  Среди  нас
находится Вождь нашего спасения. Который сказал для нашего ободрения: "И се, Я
с  вами  во все дни до скончания века" (Мф. 28:20), "Мужайтесь: Я победил мир"
(Ин. 16:33). Он будет вести нас и дальше к верной победе. То, что Бог обещает.
Он  силен  исполнить  в  любой момент. Он силен выполнить через Своих детей ту
работу,  которую поручает им. Если мы живем в совершенном послушании Его воле,
то Его обетования исполнятся в отношении нас.
    Бог  требует, чтобы Его народ сиял в этом мире, как светило. Это требуется
не  только  от  служителя, но и от каждого ученика Христа. Их разговоры должны
быть  сосредоточены  [123]  на  небесном. И если общение с Богом доставляет им
удовольствие,  они будут стремиться к общению с ближними, чтобы своими словами
и  делами  выражать любовь Божью, которая животворит их сердца. Таким образом,
они  будут  светильниками в мире, и свет, переданный через них, не померкнет и
Бог  его  не  отнимет.  Свет  действительно станет тьмой для тех, кто не будет
ходить в нем, но он будет все ярче освещать путь тех, кто повинуется и ходит в
нем.
    Ученикам  Христа  необходимо являть в своей жизни дух, мудрость и благость
Божью,  открытую  в  Его Слове, и таким образом осуждать мир. Божьи требования
соответствуют  той  благодати  и  истине, которую Он дает Своим детям. Все Его
праведные  требования  должны  быть полностью удовлетворены. Существа, которым
надлежит  дать  отчет,  обязаны  ходить  в том свете, который им дан. Если они
этого  не делают, то свет их становится тьмой, и эта тьма делается тем темнее,
чем  больший  свет  они  имели.  Накопленный  годами свет освещает стезю детей
Божьих,  но  многие  не  идут  за  ним и по этой причине пребывают в состоянии
сильной духовной немощи.
    Не  из-за  недостатка  ведения  гибнут  сегодня  дети  Божьи. Они не будут
осуждены,  если не знают путь, истину и жизнь. Их осудит истина, которая дошла
до  их  разума,  свет,  который  осветил их душу, но был отвергнут, ибо они не
обратили  на  него  должного  внимания. Бог не осудит тех, кто никогда не имел
света.  Что  еще можно было сделать для виноградника Божьего, чего не сделано?
Свет,  драгоценный свет освещает детей Божьих, но он не спасет их, если они не
захотят  быть  спасенными благодаря ему, полностью жить согласно этому свету и
передавать  его  ближним,  пребывающим  во  тьме.  Бог  призывает  Свой  народ
действовать.   Каждому  лично  необходимо  исповедовать  и  оставить  грехи  и
вернуться  к Господу. Один человек не может сделать этого за другого. Духовное
знание  возросло,  и  это  обстоятельство  соответственно [124] увеличило наши
обязанности. Великий свет освещает церковь, и он осудит ее членов, если они не
пожелают  ходить  в  нем. Если бы они были слепы, то не имели бы греха. Но они
видели  свет  и слышали великие истины в проповедях, однако не ведут себя, как
мудрые и святые. Многие братья и сестры на протяжении долгих лет не возрастают
в  познании и истинной святости. Они остаются духовными карликами. Вместо того
чтобы  устремляться  вперед,  к совершенству, они возвращаются назад во тьму и
египетское рабство. Они не упражняются в размышлениях о благочестии и истинной
святости.
    Проснется  ли  Израиль?  Отложат  ли  все, заявляющие о своем благочестии,
всякое  зло,  исповедуют  ли Богу свои тайные грехи и смирят ли перед Ним свою
душу?  Будут  ли  они с величайшим смирением исследовать мотивы каждого своего
поступка,  зная,  что  око  Божье читает и испытывает все тайные намерения? Да
будет  работа  их  тщательной  и  основательной,  а  посвящение  Богу полным и
безоговорочным.  Он  призывает  нас  полностью отдать Ему все, что у нас есть,
отдать  самих  себя.  Служителям  и  членам  Церкви необходимо преобразоваться
обновлением ума своего, без которого мы будем не запахом живительным на жизнь,
но   запахом   смертоносным   на   смерть.  У  народа  Божьего  есть  огромные
преимущества.  Ему  был  дан великий свет, чтобы он достигал высшего звания во
Христе  Иисусе;  однако  дети Божьи пока еще не таковы, какими хочет видеть их
Бог и какими Он предназначил им стать.

    Глава V. ОТДЕЛЕНИЕ ОТ МИРА
    Дорогие  братья  и  сестры. Господу угодно, чтобы свет, который исходит от
Церкви,  становился  все  ярче  и  все  более  и более светлел до полного дня.
Драгоценные  обетования даны народу Божьему на условии послушания. Если бы вы,
подобно Халеву и Иисусу Навину, всецело последовали за Господом, то Он умножил
бы  Свою  силу  в  вашей  среде.  Грешники  [125]  обращались  бы и отступники
возвращались благодаря вашему влиянию. И даже враги нашей веры, хотя они могут
сопротивляться  и  выступать  против истины, вынуждены были бы признать, что с
вами Бог.
    Многие  так  называемые дети Божьи настолько сообразуются с миром сим, что
невозможно распознать их особенный характер и очень трудно отличить "служащего
Богу  от не служащего Ему". Бог сделал бы великое для Своих детей, если бы они
вышли  из среды мира и отделились. Если бы они подчинились Его руководству, Он
сделал  бы  их  хвалою всей земли. Верный Свидетель говорит: "Знаю твои дела".
Ангелы Божьи, служащие тем, кому надлежит наследовать спасение, знают духовное
состояние всех людей и понимают, в какой степени каждый человек доверяет Богу.
Неверие,  гордость,  сребролюбие  и  любовь  к  миру, до сих пор не изжитые из
сердец  многих детей Божьих по исповеданию, огорчают безгрешных ангелов. Когда
они  видят, что в сердцах тех, кто называют себя последователями Христа, живут
надменные,   вопиющие  грехи  и  что  Бог  обесчещен  их  несоответствующим  и
неблаговидным  поведением, это часто вынуждает их горько рыдать. Однако же те,
кто  виновен  более других, кто больше других ослабляет церковь и пятнает свое
святое  исповедание,  не  испытывают тревоги или угрызений совести, но считают
себя процветающими в Господе.
    Многие  верят,  что  стоят  на  правильном  основании  и имеют истину. Они
радуются,  что  истина  так  ясна  и понятна, и хвалятся сильными аргументами,
подтверждающими   правильность  наших  взглядов.  Таковые  причисляют  себя  к
избранному, особенному народу Божьему, однако не чувствуют Божьего присутствия
и  Его  силы,  которая  одна  только и может избавить их от власти искушения и
безумства  века сего. Они говорят, что знают Бога, но делами своими отрекаются
от  Него.  Как непроницаема их тьма! У одних - любовь к миру, у [126] других -
обольщение богатством заглушают слово, и они остаются бесплодными.
    Мне  было показано, что церковь в N. поражена духом мира сего, и ее теплое
состояние вызывает большую тревогу. Когда предпринимаются попытки привести все
дела  этой  церкви  в  надлежащий  порядок и вернуть ее членов в то положение,
которое  они  должны занимать по замыслу Божьему, на какую-то часть людей этот
труд  производит впечатление и заставляет их прилагать серьезные усилия, чтобы
выбраться  из  тьмы  во  свет Божий. Но многих надолго не хватает, и именно по
этой  причине  они  не чувствуют освящающего воздействия истины на их сердца и
жизнь.  Заботы  житейские настолько поглощают ум, что люди пренебрегают тайной
молитвой  и  самоисследованием.  Они снимают с себя доспехи, и сатана получает
свободный  доступ к их душам. Он притупляет восприятие людей, так что они даже
и не подозревают о его кознях.
    Некоторые  братья  и  сестры  не  желают  узнать свое истинное состояние и
освободиться  из  сетей  сатаны.  Они  болеют  и умирают. Время от времени они
согреваются у чужого огня, однако гордость, формализм и влияние мира настолько
охлаждает их, что они не сознают своей потребности в помощи.
    Многим   людям   недостает  духовности  и  христианских  добродетелей.  Им
необходимо  почувствовать  серьезный  груз  ответственности, который ежедневно
ложится на их плечи, так как они видят, в какое опасное время мы живем и какое
тлетворное   влияние   нас   окружает.   Единственный  для  них  способ  стать
причастниками  Божеского  естества  -  это удаляться от господствующего в мире
растления  похотью. Этим братьям нужно приобрести глубокий и всесторонний опыт
в  Божественной истине, но для этого им необходимо приложить усилия и со своей
стороны.  Их  положение требует от них рвения и неослабевающего усердия, чтобы
не заснуть на своем посту. Ведь сатана и его ангелы не спят.
    Последователи  Христа  должны  быть  орудиями  правды, тружениками, живыми
камнями, излучающими свет, чтобы небесным ангелам было приятно находиться в их
обществе.  [127]  От них требуется стать каналами, по которым будет изливаться
дух истины и праведности. Многие братья и сестры настолько пропитались духом и
влиянием этого мира, что поступают, как люди мира сего. Они делают все, что им
нравится,  и  не  делают  того,  что  им не нравится, совершенно не стремясь к
совершенству   характера.   В  своей  жизни  они  не  руководствуются  чистыми
принципами  христианства, поэтому думают только о себе, о своем удовольствии и
наслаждении, пренебрегая интересами ближних. Они не освящены истиной, а потому
не  осознают  необходимости  единства  последователей Христа во всем мире. Бог
больше всего любит тех, кому в наименьшей степени присуща самоуверенность, кто
украшает  себя  кротким  и  молчаливым  духом  и  чьи  сердца преданы чистоте,
справедливости, послушанию и истинной святости.
    Если  бы все братья и сестры были преданы Богу, то излучали бы драгоценный
свет,  который  оказывал  бы  непосредственное  воздействие  на тех, с кем они
соприкасаются.  Но  всем  нужно  основательно  поработать над собой. Некоторые
братья  далеки  от Бога; они переменчивы и непостоянны, как вода; у них нет ни
малейшего  представления  о  жертвенности.  Когда  у  них  появляется какая-то
очередная  прихоть, или им хочется повеселиться, или купить себе что-нибудь из
одежды,  они  не  задумываются,  могут  ли  обойтись без этой вещи, и не хотят
отказать   себе  в  каком-нибудь  удовольствии,  а  эти  средства  добровольно
пожертвовать  Богу.  Много ли братьев задумываются над тем, что Бог требует от
них какой-то жертвы? Хотя она может быть не такой большой, как жертва богатого
человека,  тем  не  менее то, что требует самоотречения, является самой ценной
жертвой  для  Бога. Она подобна приятному благоуханию фимиама, возносящемуся к
небесам.
    Молодые  люди  не  имеют  права  делать  со  своими  деньгами  все, что им
заблагорассудится, не обращая внимания на требования Бога. Им следует говорить
вместе  с  Давидом:  "Не  вознесу  Господу  Богу моему жертвы из того, что мне
ничего не стоило". Большие деньги тратятся на изготовление репродукций картин.
Если  бы можно было подсчитать все деньги, которые выплачиваются художникам за
эту  работу, то [128] получилась бы громадная сумма. И это только лишь один из
способов  растрачивать  впустую  деньги, удовлетворяя свои прихоти, от чего, в
конечном  итоге,  нет  никакой  пользы.  Картины  не  кормят  и не одевают, не
помогают вдове и сироте в их нуждах, не насыщают голодных и не одевают нагих.
    Когда  люди такие деньги тратят на удовлетворение собственных прихотей, то
Богу они приносят скупые пожертвования, да и то почти против воли. Какая часть
зарплаты  молодых  людей  попадает в сокровищницу Бога, чтобы помочь в великом
деле  спасения душ? Каждую неделю они дают Богу какие-то гроши и полагают, что
делают очень много. Они не сознают, что Бог поставил их такими же управителями
над  тем  малым, что у них есть, как и богатых над их большими капиталами. Они
обкрадывают  Бога,  потворствуют  своим  прихотям,  считаются только со своими
удовольствиями,  ублажают  свой  вкус,  не  задумываясь  над тем, что Он будет
тщательно  исследовать,  как они использовали Его блага. Если таковые и дальше
будут,  не  колеблясь,  потакать  своим  мнимым  нуждам  и утаивать от Бога ту
жертву,  которую  должны  Ему принести, то Он точно так же не примет их жалкое
подаяние, как не принял пожертвования Анании и Сапфиры, вознамерившихся лишить
Бога того, что они обещали Ему по обету.
    Молодые  люди  из нашей среды, как правило, живут в согласии с миром. Лишь
немногие  ведут  борьбу  с  внутренним  врагом,  лишь немногие искренне жаждут
познать и исполнять волю Бога. Немногие алчут и жаждут правды и немногие знают
Духа  Божьего  как  Обличителя  и  Утешителя.  Где  миссионеры?  Где  те,  кто
отличается  самоотверженностью  и  самопожертвованием? Где те, кто готов взять
свой  крест?  Личные  и  своекорыстные интересы заменяют высокие и благородные
принципы.  Вечные  по своим последствиям решения мало беспокоят и тревожат умы
молодых.  Бог  требует,  чтобы  каждый из них полностью подчинил себя Ему. "Не
можете  служить  [129]  Богу  и  маммоне".  Нельзя служить одновременно себе и
Христу.  Вы  должны  умереть  для  своего  "я",  умертвить  в  себе  любовь  к
удовольствиям  и  научиться задавать себе вопрос: "Доволен ли Бог теми целями,
для  достижения  которых  я  намерен  потратить эти деньги? Прославлю ли я Его
этим?"
    Нам  заповедано  все  делать во славу Божью, едим ли мы, пьем или что иное
делаем.  Как  много  молодых  людей  добросовестно  и  буквально исполняют это
повеление  и  действуют  на основании принципа, а не минутного порыва? Сколько
молодых учеников в N. возложили свое упование на Бога, сделали Его своей долей
и  искренне  стремились  познать  и  исполнять  Его волю? Многие служат Христу
номинально,  но не фактически. Там, где люди руководствуются принципами чистой
религии,   опасность   совершения   серьезных   ошибок  невелика,  потому  что
ослепляющее  и  обманывающее  себялюбие  находится  в  подчиненном  положении.
Искреннее  желание  делать  добро  окружающим  настолько  преобладает над всем
другим, что люди забывают о себе. Твердые религиозные принципы - это бесценное
сокровище.  Это  самое  чистое  и возвышенное влияние, которое могут оказывать
смертные.  У таких людей есть якорь в жизни. Они хорошо обдумывают каждый свой
поступок,  чтобы  не  навредить  ближнему  и  не  отвести  его  от Христа. Они
постоянно  задают  себе  вопрос:  Господи,  как  мне  лучше  послужить  Тебе и
прославить имя Твое на земле? Как мне жить, чтобы прославить имя Твое на земле
и  побуждать  других  любить  и  почитать  Тебя  и служить Тебе? Пусть все мои
стремления  будут  направлены только на то, чтобы желать и избирать Твою волю!
Да  будут слова и пример моего Искупителя светом и подкреплением моему сердцу.
Пока  я  иду за Ним и уповаю на Него, Он не оставит меня на погибель. Он будет
моим венцом радости.
    Если  мы  ошибочно  принимаем  мудрость  человеческую  за  мудрость Божью,
безумие  человеческой  мудрости  будет  все  время  сбивать  нас  с толку. Эта
серьезная  опасность  угрожает  многим  в  N.  У них нет личного опыта. Они не
развили  у  себя  привычку  самостоятельно  с  молитвой,  без  предубеждения и
пристрастия  рассматривать  новые  вопросы  и  темы,  которые  [130] то и дело
возникают  в  церковной  жизни.  Они  выжидают,  что  скажут другие, каково их
суждение. Если "другие" выражают несогласие, то этого вполне достаточно, чтобы
убедить  их,  что рассматриваемый вопрос не имеет существенного значения. Хотя
таких  людей  очень много, количество не меняет того факта, что они неопытны и
слабовольны  из-за  того, что долго уступали врагу. Они всегда будут такими же
хилыми  и  болезненными, как младенцы; они будут жить чужим умом, опираться на
опыт  других  людей,  чувствовать то же, что чувствуют окружающие, и поступать
так   же,  как  другие.  Эти  люди  ведут  себя  так,  как  будто  у  них  нет
индивидуальности.  Их  личностные  особенности  растворяются в личности других
людей. Они всего лишь жалкая тень тех, кого сами почти всегда считают правыми.
Если  эти  люди  не  поймут  слабостей  своего характера и не исправят их, они
лишатся  вечной  жизни. Они не смогут справиться с опасностями последних дней.
Они  не будут обладать стойкостью, чтобы противостоять дьяволу, ибо не узнают,
что  это  он.  Кто-то  должен  быть  рядом  с  ними,  чтобы оповестить их, кто
приближается,  друг  или  враг.  Они  не являются духовными людьми, поэтому не
разумеют  духовных  истин.  У  них нет мудрости в том, что относится к Царству
Божьему.  Ни  молодые,  ни пожилые не могут быть оправданы, если рассчитывают,
что  кто-то другой будет думать за них или жить за них. Ангел сказал: "Проклят
человек,   который   надеется  на  человека  и  плоть  делает  своей  опорой".
Христианину в жизни и воинствовании необходима благородная самостоятельность.
    Братья  и  сестры,  молодью  и  пожилые.  Бог  требует,  чтобы  у вас было
нравственное  мужество,  целеустремленность, сила духа и упорство в достижении
цели,   а  также  проницательный  ум,  который  не  принимает  на  веру  чужих
утверждений,  но  прежде  чем  что-то  принять  или отвергнуть, самостоятельно
исследует  данный  вопрос, изучает и взвешивает все за и против и излагает все
это  Господу в молитве. "Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у
Бога,  дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему". А далее выдвигается
условие:  "Но  да  просит  с  верою,  ни  мало не сомневаясь, потому [131] что
сомневающийся  подобен  морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой: да не
думает  такой  человек получить что-нибудь от Господа" (Иак. 1:5-7). Указанная
молитва  о  мудрости  не  должна  быть  бездумной,  и об этой просьбе никак не
следует забывать после того, как она изложена. Данная молитва выражает сильное
и  искреннее  желание  сердца,  она  проистекает  от искреннего сознания своей
неспособности определить волю Бога.
    Если  вы  не  получаете моментального ответа на свою молитву, не уставайте
ждать и будьте постоянны в своем ожидании. Не допускайте никаких колебаний, но
держитесь  за  обетование:  "Верен Призывающий вас. Который и сотворит cue" (1
Фес.  5:24).  Подобно  несчастной  вдове,  настойчиво  просите  о своей нужде,
оставайтесь  твердым  и  непоколебимым в своем намерении. Является ли эта цель
для  вас  важной и многозначительной? Конечно, да. Поэтому не колебайтесь, ибо
ваша  вера может быть испытана. Если вы стремитесь к чему-то ценному, то стоит
прилагать  самые  энергичные  и серьезные усилия. Вам дано обетование, поэтому
бодрствуйте  и  молитесь.  Будьте  стойки,  и на молитву будет дан ответ; ведь
разве  не  Бог  обещал вам помощь? Если этот дар будет вам чего-то стоить, вы,
получив  его,  еще  больше  будете  его  ценить.  Вам  ясно  сказано:  если вы
усомнитесь,   то   не   надейтесь   получить   что-либо  от  Господа.  Писание
предостерегает  вас,  чтобы  вы  не  ослабевали  в  своем  ожидании, но твердо
полагались  на  обетование.  Если  вы  будете  просить, Он даст вам щедро и не
укорит вас за это.
    Здесь многие допускают ошибку, отступая от своих первоначальных намерений,
и  их вера ослабевает. Этим объясняется, почему эти люди ничего не получают от
Господа,  Который  есть  наш  Источник силы. Никому нет нужды ходить во тьме и
спотыкаться,  подобно  слепому, ибо Господь дает свет, если люди принимают его
на  условиях  Господа  и  не  избирают  свой  путь  сами. Он желает, чтобы все
прилежно  исполняли  повседневные  обязанности. Особенно это требуется от тех,
кто  участвует  в  торжественной и важной издательской работе: и от несущих на
себе  более  серьезную  ответственность,  и  от  тех,  кто  выполняет не столь
ответственные  поручения. Это можно сделать, лишь взирая на Бога, Который дает
людям  [132] способность добросовестно выполнять то, что праведно в очах Неба;
делать  все из бескорыстных побуждений, как если бы всем было видно око Божье,
внимательно смотрящее на всех и исследующее поступки каждого.
    Эгоизм  -  вот  тот  грех,  которому  больше  всего потворствуют и который
разделяет  нас  с  Богом  и порождает так много заразных духовных болезней. Мы
можем  вернуть Богу причитающееся Ему только путем самоотречения. Сами по себе
мы  не  в  состоянии  делать ничего, но через Бога, укрепляющего нас, мы можем
жить  для  того,  чтобы  творить добро ближним и таким образом избегать порока
эгоизма.   Нам   необязательно  ехать  в  языческие  страны,  чтобы  полезной,
бескорыстной  жизнью продемонстрировать свое желание посвятить Богу все, что у
нас  есть. Нам следует делать это в кругу семьи, в церкви, среди тех, с кем мы
общаемся  и с кем вместе работаем. Именно в своих повседневных житейских делах
нам  необходимо  отвергать  свое  "я"  и  держать  его в подчинении. Павел мог
сказать о себе: "Я каждый день умираю" (1 Кор. 15:31). Только ежедневно умирая
для  своего  "я"  в  мелких  житейских делах, мы сможем быть победителями. Нам
нужно  забывать о себе в стремлении делать добро ближним. Многим решительно не
хватает  любви  к  окружающим.  Вместо того чтобы добросовестно исполнять свой
долг, эти люди ищут прежде всего личных удовольствий.
    Бог   однозначно   повелевает   всем  Своим  последователям  благословлять
окружающих  своим  влиянием и средствами и искать у Него той мудрости, которая
позволит  им делать все возможное, чтобы облагораживать мысли и чувства людей,
попадающих  под  их влияние. Трудясь для других, истинные последователи Христа
испытают  приятное  удовлетворение и найдут внутренний мир, который станет для
них достаточной наградой. Движимые высоким и благородным желанием делать добро
ближним,  они  обретут  истинное  счастье  в случае добросовестного исполнения
своих  многочисленных  житейских  обязанностей.  Эта  награда превзойдет любую
земную  награду,  ибо  каждое  добросовестное,  бескорыстное  исполнение долга
подмечается  ангелами  и  сияет  в жизненной летописи такого человека. На Небе
никто  не станет думать о себе [133] или искать корыстных удовольствий, но все
будут   заботиться   о   счастье  окружающих  небесных  существ  из  чистой  и
неподдельной  любви.  Если  мы  хотим наслаждаться небесным обществом на новой
земле, мы должны здесь, на этой земле, руководствоваться небесными принципами.
    Каждый наш поступок оказывает влияние на других либо к добру, либо ко злу.
Своим  влиянием  мы  либо  направляем  людей  вверх,  либо сталкиваем их вниз.
Окружающие  в  той  или  иной  степени  подражают  нам. Если своим примером мы
помогаем  ближним  развивать добрые принципы, мы даем им силу творить добро. В
свою  очередь  они оказывают то же самое благотворное воздействие на других, и
таким  образом  мы совершенно неосознанно влияем на сотни и тысячи людей. Если
своими   действиями   мы   укрепляем   или  приводим  в  движение  злые  силы,
присутствующие в окружающих нас людях, значит, мы соучаствуем в их грехе и нам
придется  дать  отчет  за  то  добро, которое мы могли бы для них сделать и не
сделали, потому что Бог не стал нашей крепостью, путеводителем и советником.
    Глава VI. ИСТИННАЯ ЛЮБОВЬ
    Истинная  любовь  -  это  совсем не то, что сильная, пламенная и неистовая
страсть.  Напротив, по природе своей она спокойна и глубока. Она смотрит вовсе
не  на внешнюю миловидность, но гораздо глубже - на качества характера. Любовь
мудра  и  разборчива,  преданна  и постоянна. Бог проверяет и испытывает нас в
разных  жизненных ситуациях и кажущихся случайностях. Незначительные, казалось
бы,  происшествия  открывают  целые  главы  нашего сердца, его скрытые мотивы.
Счастье  складывается  из  скромных  знаков  внимания, из многочисленных малых
событий  и незначительных любезностей, тогда как несчастье является следствием
недооценки значения ободряющих, ласковых слов и небольших любезностей. В конце
концов  обнаружится,  что  большая  часть  записей  о  жизни  человека на Небе
посвящена  тем  случаям  и  эпизодам, когда человек отвергал себя ради блага и
счастья  окружающих  его.  Тогда  откроется  также и то, что наш Небесный Отец
замечает  все  случаи,  когда  мы думаем только о себе, не обращая внимания на
благо и счастье окружающих. [134]
    Брат  Б., Господь трудится для тебя, Он благословит и укрепит тебя на пути
правды  и  добра. Ты понимаешь теорию истины и обязан приобрести все возможные
знания о Божьей воле и Его работе, чтобы занять более ответственный пост, если
Он  потребует  этого  от  тебя,  видя,  что  таким  образом  ты  сможешь лучше
прославить   Его  имя.  Но  тебе  еще  предстоит  накопить  опыт.  Ты  слишком
эмоционален,  и  обстоятельства слишком легко и быстро выбивают тебя из колеи.
Бог  готов  укрепить,  утвердить и успокоить тебя, если ты искренне и смиренно
станешь  просить  мудрости  у  Того,  Кто не ошибается, Кто пообещал, что твои
просьбы не будут тщетны.
    Преподавая истину другим, ты зачастую говоришь излишне напористо, но такая
манера  совершенно  не  соответствует твоему небольшому опыту в истине. Ты все
схватываешь на лету и сразу понимаешь значение той или иной темы. Не все имеют
такой  склад  ума и не все способны делать то, что умеешь делать ты. Однако ты
не дожидаешься, пока люди, не умеющие быстро схватывать все мысли, взвесят все
за и против. Тебе угрожает опасность требовать от других, чтобы они немедленно
поняли  все  именно  так,  как ты понимаешь, и почувствовали такое же рвение и
необходимость  в  решительных  действиях,  которые  чувствуешь  ты.  Если твои
ожидания   не   будут  оправдываться,  тебе  грозит  опасность  падать  духом,
испытывать  беспокойство  и  желание перемен в жизни. Ты должен избегать своей
склонности осуждать и властно повелевать. Освободись от всего, что хоть как-то
напоминает  дух  критики. Богу неугодно, чтобы Его даже многоопытные служители
руководствовались   этим   духом.  Вполне  нормально,  если  молодой  человек,
украшающий  себя  смирением и внутренней кротостью, проявляет пыл и рвение, но
когда  поспешную  и  безрассудную  ревность, а также дух критики демонстрирует
малоопытный  юнец,  это  совершенно неприемлемо и даже отвратительно. Ничто не
может    так    быстро    испортить   ему   репутацию.   Мягкость,   кротость,
снисходительность, долготерпение, способность не поддаваться на провокации, но
все  переносить, все терпеть, всего надеяться - вот плод, созревающий [135] на
драгоценном  древе  любви,  имеющем  небесное  происхождение.  Если  это древо
удобрять  и подкармливать, оно останется вечнозеленым. Его ветви не засохнут и
листья не увянут. Оно бессмертно и вечно и постоянно орошается небесной росой.
    Любовь  -  это  сила.  Этот  принцип  любви  заключает в себе умственные и
нравственные  силы,  ибо  они  неотделимы  от подлинной любви. Богатство имеет
свойство  развращать  и губить человека; сила и власть способны причинять вред
личности,  но  превосходство  и  ценность  истинной  любви  заключается  в  ее
способности  делать  только  добро и ничего, кроме добра. Все, что делается из
чистой любви, каким бы ничтожным и презренным оно ни было в глазах людей, есть
добрый  плод,  ибо  для Бога важнее, сколько любви человек вкладывает в каждое
дело,  чем  количество добрых дел. Любовь исходит от Бога. Необращенное сердце
не  сможет  произвести  или  произрастить  это  небесное  растение,  живущее и
цветущее лишь там, где царствует Христос.
    Любовь  не  может жить без действия, и каждый добрый поступок увеличивает,
укрепляет  и  расширяет  ее. Любовь одержит победу там, где доводы и авторитет
будут  бессильны.  Любовь  действует не ради прибыли или награды. Тем не менее
Бог  все  устроил  таким  образом,  чтобы  любой труд в духе любви обязательно
приносил  великую  прибыль. Любовь всюду проникает, действуя тихо и незаметно,
однако  она сильна, могущественна и способна преодолевать самые тяжкие пороки.
Она  размягчает  и  преобразует;  она  властно  вторгается в жизнь грешников и
трогает  их сердца именно в тех случаях, когда все другие средства оказываются
безуспешными.  Всякий  раз,  когда  мы  прибегаем  за  помощью к каким-то иным
аргументам - к человеческому авторитету или силе людей - и не проявляем любви,
чувства  и воля тех, к кому мы ищем пути, начинают противиться этому, занимают
оборонительную  позицию  и  упорно  сопротивляются.  Иисус был Князем мира. Он
пришел  в  наш  мир,  чтобы усмирить и покорить Себе всякое сопротивление, все
начальства  и власти. Он мог бы [136] призвать на помощь Свою мудрость и силу,
но  для  победы  над  злом  Христос предпочел применять силу и мудрость любви.
Пусть  ничто  не  отвлекает  тебя от твоей нынешней работы, пока Богу не будет
угодно дать тебе другой участок работы на том же поле. Не ищи счастья, ибо эти
поиски  никогда  не увенчиваются успехом. Просто исполняй свой долг и все свои
дела делай смиренно и добросовестно.
    "Во  всем,  как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с
ними"  (Мф.  7:12). Плоды такого поведения будут благословенными. "Какою мерою
мерите,  такою  же обмерится и вам" (Лк. 6:38). В этих словах изложены могучие
мотивы,  которые  должны побуждать нас любить друг друга пламенно и от чистого
сердца.  Христос  -  наш  пример. Он ходил повсюду, творя добро. Он жил, чтобы
благословлять  людей.  Любовь  украшала  и  облагораживала  все  Его поступки.
Господь  не  велел  нам  поступать  по  отношению к себе так, как хотим, чтобы
другие  поступали  с  нами;  напротив, мы обязаны поступать с другими так, как
хотим, чтобы они поступали с нами в аналогичных обстоятельствах. Мера, которой
мы  мерим,  всегда  отмеривается  нам  снова.  Чистая  любовь  проста  в своих
поступках  и  отличается  от  любого  другого  принципа  действия.  Стремление
оказывать  влияние  на  других и желание пользоваться всеобщим уважением может
сделать жизнь упорядоченной, а речь - безупречной и чистой. Из уважения к себе
мы  можем избегать всякой видимости зла. Эгоистичное сердце способно на щедрые
поступки,  оно  может признавать истину для нашего времени и проявлять внешнее
смирение  и  радушие,  однако  побуждения  его бывают обманчивыми и нечистыми.
Поступки,  проистекающие  из такого сердца, могут быть лишены принципов чистой
любви,  запаха  живительного  на  жизнь  и  плодов  истинной  святости. Любовь
необходимо лелеять и развивать в себе, ибо влияние ее божественно.
    Глава VII. УВЕСЕЛЕНИЯ В ИНСТИТУТЕ ЗДОРОВЬЯ
    Когда  в  Институте  были  введены  различные  увеселения, [137] некоторые
братья  в  N.  проявили свой поверхностный характер. Они были очень довольны и
польщены,  поскольку  это  новшество  вполне  соответствовало  легкомысленному
складу  их  ума.  Рекомендованное  больным они посчитали вполне приемлемым для
себя,  и  доктор  К.  не  несет ответственности за все последствия его совета,
данного  пациентам.  Неосвященные  члены  церквей из других мест ухватились за
первый  же  предлог,  чтобы  оправдать  свои развлечения и глупое веселье. Как
только  стало  известно,  что врач в Институте здоровья рекомендовал пациентам
игры  и  забавы,  чтобы  отвлечь  ил  от  тягостных  и  мрачных мыслей о своем
заболевании  и  помочь  им  обрести  былую жизнерадостность, эта новость стала
подобна  огню,  охватившему солому. Молодежь в N. и других церквах решила, что
игры  и  забавы  -  именно  то, что им нужно, и многие с радостью сняли с себя
броню   праведности.   Поскольку  никакие  поводья  и  уздечки  их  больше  не
сдерживали,  они увлеклись увеселениями с такой энергией и настойчивостью, как
будто  вечная  жизнь  зависела  от их рвения в этом направлении. Представилась
хорошая  возможность  провести  разграничительную  черту между добросовестными
последователями  Христа  и  теми, кто обманывает сам себя. Кое-кто не был всем
сердцем  предан  делу  Божьему. Истинная святость была чужда душам этих людей.
Они  не  возложили упования на Бога, не отличались постоянством, и любая волна
могла  сбить  их  с  ног  и  бросать  то  в одну, то в другую сторону. Таковые
продемонстрировали,    что   не   отличаются   постоянством   и   нравственной
независимостью.   У  них  не  было  личного  духовного  опыта,  а  потому  они
ориентировались  на  искры, высеченные другими. Христос не жил в их сердцах, и
они  не  могли  исповедовать  Его  перед  миром.  Они  называли себя Его [138]
последователями,   но   земное   и  временное  владело  их  легкомысленными  и
эгоистичными сердцами.
    Другие  же  братья  не  проявили такого восторга по поводу увеселений. Они
были  уверены,  что  Бог  все поставит на свои места, что их внутренний мир не
нарушился.  Они решили, что предписание, сделанное для больных, к ним не имеет
никакого  отношения,  поэтому  не  испытали  смущения. То, что делали другие в
церкви  или  в миру, для них ничего не значило, ибо, говорили они, разве мы не
должны  идти  только  за  Христом?  Он  заповедал  нам  поступать  так, как Он
поступал.  Мы  должны  жить  так,  как если бы видели Невидимого, и то, что мы
делаем, делать от всего сердца, как для Господа, а не для человеков.
    Когда  возникают  подобные  ситуации,  обнаруживается  характер человека и
можно  по  достоинству  оценить,  чего  каждый стоит в нравственном отношении.
Нетрудно  догадаться,  где  можно  найти  в  такие  моменты тех, кто на словах
исповедует  благочестие,  но  на  самом  деле  предан  мирским удовольствиям и
радостям.  Их  помыслы  и  чувства  устремлены  не на горнее, а на земное, где
правит  сатана.  Они ходят во тьме, а потому не могут любить Небесные истины и
получать  от  них  удовольствие,  ибо  не  разумеют их. Они отчуждены от жизни
Христа,  так как разум их омрачен. То, что от Духа, они почитают безумием. Они
преследуют  те  же  цели,  что  и  люди мира сего, и их интересы и перспективы
связаны  с  миром  и  земными вещами. Такие люди вполне удовлетворены тем, что
могут  сойти за христиан и называться христианами, но при этом служить и Богу,
и  маммоне.  Но  Бог  допустит  события,  открывающие сердца тех, кто является
только бременем и проклятием для Церкви.
    В  Церкви  сегодня действует такой дух, который уводит от Бога и сбивает с
пути  святости.  Многие  в  Церкви приписывают свое состояние духовной слепоты
влиянию   принципов,  проповедуемых  в  Институте.  Но  это  не  соответствует
действительности. Если бы Церковь стояла в совете Божьем, то контролировала бы
все, что происходит в Институте. Свет, исходящий от Церкви, распространился бы
и  на  эту  отрасль дела Божьего, что позволило бы избежать допущенных ошибок.
[139]  Нравственная тьма, господствующая ныне в Церкви, оказала такое пагубное
влияние  на Институт и способствовала проникновению в него нравственной тьмы и
духовной смерти. Если бы Церковь была здорова, от нее исходили бы животворные,
оздоравливающие  потоки  к  этому  ее  учреждению.  Но  Церковь  заболела и не
получала  благословений  от  Бога,  а  также  не находилась во свете лица Его.
Болезненное, смертоносное влияние распространилось по всему телу, в результате
чего признаки болезни стали видны на всех органах.
    Дорогой  брат  Д.  не  понимал  состояния  своего  сердца. В нем поселился
эгоизм, одновременно из него исчез мир, спокойный, здоровый мир. Чего вам всем
не  хватает,  так это любви - любви к Богу и к ближнему. Вы не живете в данный
момент  верой  в  Сына  Божьего. Нет твердого доверия Богу, но есть боязнь все
отдать в Его руки, как будто Он не способен сохранить то, что Ему доверено. Вы
боитесь,  что против вас замышляется какое-то зло, способное нанести вам урон,
если  вы не займете оборонительную позицию и не начнете воинственно отстаивать
свои  интересы.  Дети Божьи мудры и сильны, когда опираются на мудрость и силу
своего  Господа.  Они  сильны  и  счастливы,  когда отказываются от мудрости и
помощи человеческой.
    Даниил  и  его спутники были пленниками в чужой земле, но Бог не допустил,
чтобы  зависть  и  ненависть  врагов превозмогла их. Праведные всегда получали
помощь  свыше.  Как часто враги Божьи объединяли свои усилия и мудрость, чтобы
испортить  репутацию нескольким простым людям, уповающим на Бога. Но поскольку
Господь  был  за  них,  никто  не мог превозмочь их. Если только последователи
Христа  объединятся,  они  обязательно превозмогут. Если только они отойдут от
своих  идолов  и  от мира, то мир не сможет отлучить их от Бога. Христос - наш
всемогущий  Спаситель  в  настоящее  [140]  время.  В Нем обитает вся полнота.
Преимущество  христиан  состоит  в  том,  чтобы  знать  наверняка, что Христос
воистину  живет  в  них. "И сия есть победа, победившая мир, вера наша" (1 Ин.
5:4).  Все  возможно  верующему,  и все, чего только мы ни попросим в молитве,
получим,  если нисколько не усомнимся. Наша вера проникнет сквозь самую темную
тучу  и  осветит  лучами  надежды  изнемогающую,  отчаивающуюся  душу.  Именно
отсутствие  такой  веры  и  живого  упования  приводит  человека к недоумению,
растерянности,  страхам и недобрым подозрениям. Бог соделает великое для Своих
детей,  когда  они  будут  всецело  доверять Ему. "Великое приобретение - быть
благочестивым  и  довольным"  (1  Тим.  6:6).  Чистое и непорочное благочестие
начнет проявляться в жизни. Христос будет неиссякающим Источником силы, скорым
Помощником в бедах.
    Глава VIII. ПРЕНЕБРЕЖИТЕЛЬНОЕ ОТНОШЕНИЕ К ХАННЕ МОР
    В случае с сестрой Ханной Мор мне было показано, что равнодушное отношение
к  ней было пренебрежением Иисусом в ее лице. Если бы Сын Божий пришел сегодня
так же скромно и непритязательно, как Он приходил во многие города, по которым
путешествовал  во  время  Своей  земной жизни, то встретил бы ничуть не лучший
прием.   Глубокий   принцип   любви,  жившей  в  груди  скромного  Голгофского
Страдальца,  -  вот что нужно нам сегодня. Если бы члены Церкви жили во свете,
то  оценили  бы эту скромную миссионерку, которая всем сердцем пламенно желала
послужить  своему Господу. Ее самая искренняя заинтересованность в деле Божьем
была  превратно  истолкована.  Ее внешний вид не соответствовал взыскательному
вкусу и моде, ибо жизнь в нужде и строжайшая экономия наложила отпечаток на ее
одежду.  Когда Ханна нелегким трудом зарабатывала какие-то деньги, то сразу же
[141]  тратила  их  на благо других людей, желая донести свет до тех, кого она
надеялась привести ко кресту и к истине.
    Даже   Церковь   Христа   по  исповеданию,  имея  высокие  преимущества  и
притязания, не распознала образ Христа в этой самоотверженной дочери Бога, ибо
ее  члены  настолько  далеко  отошли от Христа, что не отражали Его образ. Они
судили по внешности и особо не утруждали себя тем, чтобы разглядеть внутреннюю
красоту.  Эта  женщина  знала  тайну  благочестия практически, на личном опыте
лучше,  чем  кто-либо  из  живущих в N. Она дружелюбно, приятно и назидательно
общалась  с молодежью и детьми - не резко, но корректно и участливо. Она могла
бы  стать одним из самых полезных работников в деле наставничества молодежи, а
также  умной  спутницей  и  советницей  матерей, которым наверняка принесла бы
большую  пользу.  Она  могла  бы покорять сердца искренними рассказами о своей
духовной  жизни,  которую  посвятила служению Искупителю. Если бы члены Церкви
вышли  из тьмы и обмана на свет Божий, их сердца потянулись бы к этой одинокой
страннице.  На Небе видели и слышали ее молитвы, ее слезы, ее растерянность от
того, что ей не давали возможности принести какую-то пользу. Господь предложил
Своему  народу одаренную помощницу, но он оказался богатым, разбогатевшим и ни
в  чем  не  имеющим  нужды. Братья и сестры отвернулись от самого драгоценного
благословения  и отвергли ту помощь, которая была так необходима, и в этом они
вскоре  убедятся.  Если  бы  пастор  Е.  пребывал  в  ярком свете Божьем и был
преисполнен  Духом  Божьим, он заметил бы эту смиренную рабу Иисуса, одинокую,
бездомную  и  жаждущую потрудиться для своего Господа, у него установился бы с
ней  духовный  контакт,  он  увидел  бы  в  ее глазах отражение ее внутреннего
благородства, его сердце наполнилось бы сочувствием к этой ученице Христа и он
бы  понял  ее.  То  же  самое относится и к Церкви. Ее члены пребывали в такой
духовной глухоте, что перестали слышать голос верного Пастыря и [142] пошли на
голос чужого, который уводил их из безопасного Христова загона.
    Многие  ожидают,  что для народа Божьего будет совершена великая работа, и
возносят  к  Богу молитвы о помощи в великой жатве. Но если помощь не приходит
именно  в  том  виде, как они этого ожидают, они не только не принимают ее, но
отворачиваются  от  нее,  как иудейский народ отвернулся от Христа, потому что
был  разочарован  отсутствием  у Него внешнего величия. Иисус пришел в наш мир
слишком  бедным и униженным, и в своей гордыне евреи отвергли Того, Кто пришел
дать  им  жизнь.  Таким  путем Бог ведет членов Своей Церкви к тому, чтобы они
смирили  сердца  и осознали великую нужду в исправлении своих путей перед Ним,
дабы  Он  не  посетил их Своими судами. Многие, заявляющие о своей набожности,
придают  гораздо  больше  значения внешнему блеску, нежели внутренней красоте.
Если бы Церковь полностью смирила себя перед Господом и исправила свои прошлые
ошибки,  чтобы  соответствовать  Его  критериям,  она  могла бы по достоинству
оценить нравственное превосходство характера.
    Светильник  сестры  Ханны  Мор  погас,  хотя  сейчас  мог бы ярко гореть и
освещать  путь  многим, идущим темными тропами заблуждения и непослушания. Бог
призывает  Церковь  пробудиться  от  сна и крайне серьезно исследовать причину
подобного  самообмана  тех,  чьи  имена  занесены  в  церковную  книгу. Сатана
обманывает  их  в  великом  деле  спасения.  Нет ничего более вероломного, чем
обманчивость  греха.  Бог  века сего ослепляет, вводит в заблуждение и ведет к
погибели. Сатана не приступает сразу со всеми своими искушениями. Он маскирует
их   под   видом   добра;   вносит,   к   примеру,   некоторые   новшества   и
усовершенствования  в  глупые забавы и увеселения и обольщает души оправдывать
свое  участие  в  них тем, что они якобы приносят большую пользу. Но это всего
лишь  [143] самообман; дьявол ловко маскирует свое адское искусство. Обманутые
души  сначала делают всего лишь один шаг в неверном направлении, но он готовит
их  к  следующему шагу. Намного приятнее следовать желаниям своего сердца, чем
стоять  на  страже  и сопротивляться первому же нашептыванию коварного врага и
тем  самым  возводить  надежный  заслон  против его дальнейших набегов. О, как
внимательно  сатана следит за тем, чтобы души заглотили приготовленную для них
наживку  и  пошли по пути, который он приготовил для них! Враг не хочет, чтобы
люди  полностью прекратили молитвы, но чтобы внешне выполняли свои религиозные
обязанности,  ибо пока они этим заняты, он может более успешно использовать их
у себя на службе. Сатана подмешивает свои измышления и обманчивые ловушки в их
религиозную  жизнь  и  исповедание  и  таким  образом прекрасно реализует свои
планы.  Лицемерные  фарисеи молились и постились и соблюдали все внешние формы
благочестия,  но  в сердце своем они были испорчены. Сатана стоит тут как тут,
чтобы дразнить и оскорблять Христа и Его ангелов, говоря: "Они мои, они мои! Я
приготовил  для  них  свой  обман.  Твоя  кровь в данном случае бесполезна. Ты
можешь  перестать  ходатайствовать  за  них  и  не  совершать  для  них  Своих
удивительных  дел,  потому  что я владею ими, они мои! Несмотря на то, что они
исповедуют себя подданными Христа, несмотря на то, что они когда-то радовались
свету  Его лица, я завладею ими перед лицом всего Неба, о котором они говорят.
Именно таких подданных я смогу использовать, чтобы заманить в ловушку других".
    Соломон  говорит,  что  "доверяющий своему сердцу неразумен", однако среди
тех,  кто  претендует  на  благочестие, можно найти сотни таких людей. Апостол
утверждает: "Нам не безызвестны его умыслы" (2 Кор. 2:11). О, какое искусство,
какое  умение,  какое коварство использует лукавый, чтобы заставить называющих
себя  последователями Христа заключить союз с миром и искать счастье в мирских
забавах,  одновременно  обманывая  себя  тем,  что они могут принести какую-то
пользу!  Именно  поэтому  не  стерегущие  своих  путей  заходят  прямо в сеть,
расставленную  для  них,  и  при  этом  льстят  себе,  что  в  этом нет ничего
страшного.  Эти люди испытывают какой-то странный эмоциональный подъем, дающий
им  скользкое  основание,  на котором они строят свою уверенность в том, [144]
что  они  -  дети  Божьи. Они сравнивают себя с другими и успокаиваются, когда
видят,  что  сами вроде даже лучше, чем многие истинные христиане. Но где в их
жизни  глубокая  любовь  Христа?  Почему  ее яркие лучи не несут благословения
окружающим?  Где  их  Библия  и насколько внимательно они ее исследуют? Где их
помыслы?  Думают ли они о небесном и вечном? Их помыслы обычно направлены не в
эту  сторону. Им неинтересно изучать Слово Божье, потому что оно не возбуждает
их  фантазию.  Вот почему их плотское, необновленное сердце предпочитает Слову
Божьему  какую-то  другую  книгу.  Они всецело поглощены собой и не испытывают
глубокого  и  искреннего желания ощутить влияние Духа Божьего в своем разуме и
сердце. Во всех помыслах их нет Бога.
    Как  я  могу  смириться  с мыслью, что большинство молодых людей в наш век
лишатся  вечной жизни?! О, если бы умолкли звуки оркестров, если бы молодые не
посвящали  столько  времени  удовлетворению  своих прихотей, совместно проводя
свой  досуг!  О,  если  бы  они  посвящали  меньше  времени  одежде  и  пустым
разговорам,  а  вместо  этого  серьезно  и настойчиво молились Богу о глубоком
духовном  опыте! Как важно внимательно исследовать себя в свете Слова Божьего!
Пусть  каждый  задаст  себе  вопрос:  "Чистое  у меня сердце или развращенное?
Обновлен  ли  я  во  Христе или же сердце у меня все такое же плотское, только
внешне  прикрытое  красивой,  новой  одеждой?" Приведите самих себя на великий
Божий  суд  и в свете Слова Божьего разберитесь, не вынашиваете ли вы какой-то
тайный  грех  или  идола,  которым  не  хотите  пожертвовать?  Молитесь, о да,
молитесь,  как  вы  еще никогда раньше не молились, чтобы вы не были введены в
заблуждение  уловками  сатаны  и  не  были порабощены беззаботным, беспечным и
суетным  духом  и  чтобы  не  выполняли  религиозные  обязанности  только  для
успокоения своей совести.
    Христианам,  в какой бы век они ни жили, не подобает быть [145] любителями
удовольствий.  Но  это  тем  более  относится к христианам последнего времени,
живущим  на  закате  земной  истории. Невозможно переусердствовать, закладывая
основание своей надежды на вечную жизнь. Благополучие вашей души и ваше вечное
счастье  зависят  от  того,  строите  ли  вы  основание на Христе. Если другие
безумно  желают  земных наслаждений, вам следует страстно жаждать безошибочных
доказательств любви Божьей и взывать пламенно и искренне: кто покажет мне, как
сделать  верным мое звание и избрание? Одно из знамений последних дней состоит
в  том,  что  называющие  себя  христианами  будут  более сластолюбивы, нежели
боголюбивы.   Поступайте  справедливо  и  по  истине  с  собственными  душами.
Внимательно  исследуйте себя. Как мало тех, кто, добросовестно исследовав свое
сердце,  может  взглянуть  на  Небо  и  сказать:  "Нет, я не таков! Я не люблю
удовольствия  больше,  чем Бога!" Как мало тех, кто может сказать: "Я умер для
мира и живу верой в Сына Божьего! Моя жизнь сокрыта со Христом в Боге, и когда
явится  Он,  жизнь  моя,  тогда  и  я  явлюсь  с Ним во славе". Божья любовь и
благодать!  О, драгоценная благодать! Она дороже чистого золота. Она очищает и
облагораживает  дух  сильнее,  чем  что-либо  другое, и устремляет все чувства
человека  к  небесному  и  горнему.  Хотя  окружающие  нас пребывают в суете и
поглощены   поиском  безумных  удовольствий  и  развлечений,  предметом  наших
разговоров  являются  небеса,  откуда  мы ожидаем пришествия Спасителя нашего.
Душа  наша тянется к Богу, чтобы получить у Него прощение и мир, праведность и
истинную  святость.  Беседуйте с Богом, и размышления о горнем преобразят душу
по образу и подобию Христа.
    Глава IX. МОЛИТВА О БОЛЬНЫХ
    В  случае с сестрой Ф. нужно было совершить большую работу. Объединившиеся
в  молитве за нее не были вполне готовы к ней. Если бы Бог ответил на молитвы,
это  бы  послужило  к  их  погибели.  Прежде  чем  приступать  к молитве о тех
несчастных,  [146]  сознанием  которых  полностью  овладел  сатана, необходимо
внимательно  исследовать  себя и выявить, нет ли таких грехов, в которых самим
нужно  покаяться,  исповедовать и оставить их. Необходимо глубоко смирить душу
перед  Богом  и  твердо  и  смиренно  положиться  на  заслуги одной лишь крови
Христовой. Пост и молитва ничего не дадут, если сердце отчуждено от Бога из-за
неправильного  поведения. "Вот пост, который Я избрал: разреши оковы неправды,
развяжи  узы  ярма,  и угнетенных отпусти на свободу, и расторгни всякое ярмо;
раздели  с голодным хлеб твой, и скитающихся бедных введи в дом; когда увидишь
нагого,  -  одень  его,  и от единокровного твоего не укрывайся" (Ис. 58:6,7).
"Тогда ты воззовешь, и Господь услышит; возопиешь, и Он скажет: "вот Я!" Когда
ты  удалишь  из  среды  твоей  ярмо,  перестанешь  поднимать  перст и говорить
оскорбительное,  и  отдашь  голодному  душу твою, и напитаешь душу страдальца:
тогда  свет  твой"  взойдет  во  тьме,  и мрак твой будет как полдень; и будет
Господь  вождем  твоим  всегда,  и  во время засухи будет насыщать душу твою и
утучнять  кости  твои,  и  ты  будешь, как напоенный водою сад и как источник,
которого воды никогда не иссякают" (Ис. 58:9-11).
    Господь  требует,  чтобы в сердце была совершена работа, чтобы добрые дела
проистекали  из  сердец,  преисполненных  любви.  Всем  необходимо серьезно, с
молитвой  поразмышлять  над  приведенными  выше  текстами Священного Писания и
исследовать  свои  мотивы  и  поступки.  Божье  обетование дано нам на условии
послушания  и  выполнения всех Его требований. "Взывай громко, - сказал пророк
Исаия,  -  не  удерживайся;  возвысь голос твой, подобно трубе, и укажи народу
Моему на беззаконие его, и дому Иаковлеву - на грехи его. Они каждый день ищут
Меня  и  хотят  знать  пути  Мои,  как  бы  народ,  поступающий  праведно и не
оставляющий  законов  Бога  своего;  они вопрошают Меня о судах правды, желают
приближения  [147]  к  Богу: "Почему мы постимся, а Ты не видишь? смиряем души
свои, а Ты не знаешь?"" (Ис. 58:1-3).
    Пророк  говорит  здесь о людях, которые исповедуют высокие принципы, любят
молиться  и  с  радостью  занимаются  духовными  упражнениями.  Но  одного  им
недостает.  Они  сознают,  что  на  их  молитвы  нет  ответа; Небо не обращает
внимания  на  их  ревностные  и  серьезные  усилия, и люди искренне вопрошают,
почему   от   Господа  нет  никакого  ответа.  Конечно,  не  потому,  что  Бог
пренебрегает  ими.  Все  дело  в самих людях. Претендуя на благочестие, они не
приносят  плод  во славу Божью, пренебрегают своим очевидным долгом, и дела их
не   выдерживают   никакой   критики.  Если  люди  не  будут  выполнять  своих
обязанностей.  Бог  не  сможет  ответить на их молитвы, поскольку труд этот не
будет во славу Его. Что же касается молитвы за сестру Ф., то здесь имело место
замешательство  и  смущение  в  чувствах.  Некоторые  братья  вели  себя,  как
фанатики,   и  действовали  под  влиянием  эмоционального  порыва.  Они  имели
ревность,  но  не  по  рассуждению.  Кое-кто  ожидал,  что в данном случае Бог
совершит  нечто  великое,  и  они  начали  торжествовать еще до того, как была
одержана  победа.  Во многом они проявили дух Ииуя: "Поезжай со мною, и смотри
на  мою  ревность  о  Господе".  Это  дело  нужно  было  представить  Богу  не
самонадеянно, а в духе смирения и недоверия к себе, с раскаянным и сокрушенным
сердцем.
    Мне  было  показано, что в случае какой-то болезни, когда есть возможность
вознести  особую молитву за больного, его дело следует представлять Господу со
спокойной  верой,  а  не  с  бурей эмоций. Только Ему известны все подробности
прошлой  жизни человека и только Он знает его будущее. Тот, Кому известно, что
на  сердце у любого человека, знает, прославит ли данный человек Его имя, если
вернуть  ему  здоровье,  или обесчестит Его своим отступничеством. Все, что от
нас   требуется,   это   просить  Бога  восстановить  больного,  если  просьба
согласуется  [148]  с Его волей, и верить, что Он слышит доводы, на которые мы
ссылаемся,  и наши пламенные молитвы, которые мы к Нему возносим. Если Господь
видит,  что  Его  имя будет прославлено, Он ответит на наши молитвы. Но нельзя
настойчиво просить о выздоровлении больного и отказываться принять волю Божью.
    То, что Бог обещает. Он может сделать в любой момент, и Он силен совершить
через  Своих  детей  то  дело,  которое  им  поручает.  Если люди будут жить в
согласии  со  всяким словом, исходящим из уст Божьих, на них исполнится всякое
благое  слово  и обетование. Но если им не хватает совершенного послушания, то
великие  и  драгоценные  обетования  окажутся слишком далеко от них и могут не
исполниться.
    Все,  что  мы  в  состоянии сделать, молясь за больного, так это возносить
Богу  настойчивые  молитвы  за него и полностью вверить его дело в Божьи руки.
Если  мы  видим  беззаконие  в  нашем сердце, Господь не услышит нас. Он может
сделать  все,  что  Ему  угодно,  только  через  тех,  кто принадлежит Ему. Он
прославит  Себя, действуя в тех и через тех, кто всецело предан Ему, чтобы все
знали, что это Господь и что дела их в Боге соделаны. Христос сказал: "Кто Мне
служит,  того  почтит  Отец  Мой"  (Ин.  12:26). Когда мы приходим к Нему, нам
следует  молиться,  чтобы мы могли познать Его намерения и исполняли их, чтобы
наши  желания  и  интересы  растворились  в Его воле. Нам следует признавать в
молитве Его волю, а не просить о том, чтобы Он уступил нашим желаниям. Для нас
же  полезнее,  если  Бог  не  будет  отвечать на наши молитвы тогда, когда нам
хочется,  и  так, как мы этого желаем. Он в свое время сделает для нас намного
больше и лучше, чем если будет только лишь исполнять все наши желания, ибо вся
наша мудрость - это безумие.
    Мы  часто  объединялись  в  серьезной  молитве  возле  постели  больных  и
чувствовали,  как  смерть  отступает  в  ответ на наши ревностные молитвы. Нам
казалось,  что в подобных молитвах мы должны решительно настаивать на своем, и
если  у  нас есть хоть капля веры, мы должны просить Бога о сохранении жизни и
ни  о  чем  другом.  Мы даже не осмеливались сказать: "Если это будет во славу
Божью",  боясь, что это будет похоже на какую-то тень сомнения. Мы с интересом
наблюдали  за  теми,  кто  вернулся  к  нам,  как бы ожив из мертвых. [149] Мы
видели,  что  некоторые  из  них,  особенно молодые люди, после того как к ним
возвращалось здоровье, быстро забывали о Боге, начинали вести беспутную жизнь,
причиняя  боль и огорчение родителям и друзьям и навлекая поношение и позор на
тех,  кто  молился  за  них  в страхе Божьем. Эти люди жили не для того, чтобы
почитать и прославлять Бога, но чтобы бесчестить Его своей порочной жизнью.
    Мы не намечаем для Господа определенный путь и не просим Его снисходить до
наших  желаний.  Мы  молимся,  чтобы  Он  исцелил  больного,  если  тот сможет
прославить Его в своей жизни, и уточняем, чтобы все происходило не так, как мы
того  хотим,  а  как Ему угодно. Наша вера может оставаться такой же твердой и
даже  становиться  более  надежной,  если  мы  спокойно  доверяем свои желания
всевидящему  Богу,  избегая  болезненного  волнения  и полностью уповая на Его
мудрость.  Нам  дано  обетование.  Мы знаем, что Он слышит нас, если мы просим
что-то  по  воле  Его. Наши просьбы не должны быть похожими на команды, но нам
нужно  ходатайствовать  перед  Ним о том, что мы хотим получить от Него. Когда
все  члены  Церкви  объединяются, они в состоянии иметь силу и власть; но если
кто-то  из  них  соединяется  с  миром  и  предается  сребролюбию, которое Бог
ненавидит,  Он  может сделать для них очень немногое. Неверие и грех разделяют
этих  людей  с  Богом.  Мы  настолько слабы, что не можем наслаждаться большим
духовным  процветанием  без  того,  чтобы  не  присваивать себе всю славу и не
считать свою праведность и доброту причиной столь явных Божьих благословений в
нашей  жизни.  На  самом  же  деле эти благословения объясняются исключительно
великой милостью, благостью и любовью нашего сострадательного Небесного Отца к
нам, а вовсе не потому, что в нас есть нечто доброе.
    Нам  всегда  нужно  оказывать  освящающее влияние на окружающих нас людей.
Однако  это  спасительное, облагораживающее влияние очень слабо ощущается в N.
Многие  соединились  с  миром,  переняли его дух и заразились его примером, но
дружба с миром разлучила их с Богом. Иисус удалился от них на день пути, и они
потеряли  Его  из вида. Они больше не слышат Его советующий и предостерегающий
голос  и сообразуются с собственной мудростью и суждением. Они идут тем путем,
который  поначалу кажется им правильным, но впоследствии оказывается безумием.
Бог не допустит, [150] чтобы к Его делу примешивалась мирская политика. Нельзя
доверять  руководящие  посты  в  этой  самой  торжественной и священной работе
практичным,  расчетливым  и  догадливым  сынам  века  сего.  Они  должны  либо
обратиться,   либо   заниматься  тем,  что  больше  соответствует  их  мирским
наклонностям и не влечет за собой вечных последствий. Бог никогда не вступит в
партнерские  отношения  с людьми, умы которых заняты лишь мирскими интересами.
Христос  предлагает  каждому  сделать  свой выбор: "Ты со Мной или ты с миром?
Готов ли ты называться Моим именем, терпеть поношения и позор, быть особенным,
отличным  от  окружающих и ревностным к добрым делам, даже если мир тебя будет
ненавидеть  за  это,  или  ты  предпочитаешь  уважение,  почет, аплодисменты и
достаток  этого  мира?  Но тогда ты не будешь иметь части со Мной". "Не можете
служить Богу и маммоне".
    Глава X. МУЖЕСТВО СЛУЖИТЕЛЯ ЦЕРКВИ
    Дорогой   брат  Г.,  мне  было  показано,  что  ты  не  выполняешь  многих
обязанностей служителя церкви. Тебе недостает важных качеств служителя. У тебя
нет  миссионерского  духа,  и  ты  не  хочешь  жертвовать  своими удобствами и
удовольствиями  ради  спасения  душ.  Есть  много  разных людей, которых нужно
привести  ко  Христу  и которые приняли бы истину, если бы кто-то просветил их
небесным светом. Даже в твоей местности есть люди, имеющие уши, чтобы слышать.
    Я видела, как ты пытался кого-то наставить, но как раз в тот момент, когда
тебе  нужно  было  проявить  настойчивость, мужество и энергию, ты упал духом,
поддался  унынию,  почувствовал  себя  неуверенно,  в  результате  чего бросил
работу.  Ты  стремился  к  собственному  удобству и позволил сойти на нет тому
интересу,  который  начал  было  зарождаться  в людях. Можно было бы совершить
хорошую  жатву  душ,  но  именно в то время ты упустил золотую возможность, не
проявив  достаточно  энергии. Я видела, что если ты не облечешься во всеоружие
Божье и не приготовишься переносить трудности как добрый воин креста Христова,
если  ты  не будешь расходовать все силы, чтобы привести людей ко Христу, тебе
лучше поменять профессию [151] и отказаться от служения на ниве Божьей.
    Ты  не  посвящаешь  всего  себя  работе  и не берешь на себя бремя за дело
Божье.  Ты  избираешь  для  себя  более  легкую  участь, чем та, что назначена
служителю  Христа.  Наш  Господь  не дорожил самой жизнью Своей, Он не угождал
Себе,  но  жил  ради блага окружающих. Он лишил Себя всех почестей и принял на
Себя  образ  раба.  Недостаточно одного умения доказывать людям обоснованность
наших  взглядов.  Служитель Христа должен иметь неугасимую любовь к душам, дух
самоотречения  и  самопожертвования. Он должен, если потребуется, быть готовым
отдать свою жизнь на дело спасения ближних, за которых умер Христос.
    Тебе  нужно  обратиться  для  дела  Божьего. Тебе нужна мудрость и здравое
суждение,  чтобы ты руководствовался ими в своей работе. Церкви не нуждаются в
твоем  труде.  Тебе  нужно  отправиться  на  новое  место  и там доказать свое
призвание.  Настрой себя на то, чтобы трудиться над обращением людей к истине.
Если  ты  понимаешь ценность душ, то малейшие перемены к лучшему обрадуют твое
сердце,  и  ты  будешь  тверд  до конца, хотя твой труд может быть непростым и
изнуряющим.  Если  ты  начал  раскрывать  людям  истину, то не уезжай из этого
города,   если  видишь  хоть  какие-то  обнадеживающие  признаки.  Неужели  ты
надеешься  собирать  урожай, не прилагая никаких усилий? Неужели ты надеешься,
что  сатана  без  боя  отпустит своих подданных, чтобы они оставили его ряды и
перешли  на  сторону  Христа? Он приложит все силы, чтобы удержать их в оковах
тьмы  под  своим  черным  знаменем.  Можешь  ли ты надеяться одержать победу и
отвоевать  души  для  Христа, не прикладывая при этом самых энергичных усилий?
Ведь тебе приходится сражаться с таким коварным врагом!
    Тебе  необходимо  иметь  больше  мужества, больше рвения, прилагать больше
усилий;  в  противном  случае  тебе  придется признать, что ты ошибся в выборе
своего  призвания.  Служитель, который быстро падает духом, наносит ущерб делу
Божьему,  вместо  того  чтобы двигать его вперед, и поступает несправедливо по
отношению  к  самому  себе. Всем, кто называет себя служителем Христа, следует
научиться  мудрости,  изучив  [152]  историю  Голгофского  Страдальца, а также
историю  жизни  Мартина  Лютера и других реформаторов. Их труд был тяжелым, но
они  переносили  невзгоды  как  верные  воины креста Христова. Тебе не следует
избегать  ответственности  и  нужно  охотно  принимать  совет  и  наставление,
оставаясь  скромным  человеком.  Получив  совет  от  более  мудрых  и  опытных
собратьев,  тебе  нужно  затем  обратиться  к  Советнику,  Который  никогда не
ошибается.   Не  забывай  излагать  перед  Ним  свое  дело  и  умолять  Его  о
руководстве. Он обещал дать мудрость всем просящим, и Он даст ее тебе просто и
без  упрека.  Священная, торжественная работа, в которой мы участвуем, требует
чистосердечных, всецело обращенных тружеников, жизнь которых тесно переплетена
с  жизнью  Христа.  Они питаются соком живой Лозы и, получая такое полноценное
питание, процветают в Господе. Хотя они понимают все величие работы и искренне
восклицают:  "Кто  способен  к сему?", тем не менее их не пугает тяжкий труд и
лишения,  и  они  энергично  и  бескорыстно работают во имя спасения душ. Если
пастыри  во  всем  верно  исполняют  свой долг, они войдут в радость Господина
своего  и  с  удовлетворением  будут  смотреть на души, спасенные для вечности
благодаря их ревностным усилиям.
    Глава XI. СКУПОСТЬ В СДЕЛКАХ
    Дорогой  брат  X.,  я  ждала, когда появится возможность написать тебе, но
передо  мной все время возникали препятствия. После последнего видения я сочла
своим  долгом поскорее изложить тебе то, что Господу было угодно показать мне.
Мне  было указано на прошлое, и я видела, что на протяжении целого ряда лет до
своей  женитьбы  ты  имел  склонность  хитрить  в  коммерции. Тобой владел дух
наживы,  тебя  тянуло  к  скупости  в  делах,  что  плохо сказывалось на твоем
духовном росте и портило твою репутацию. В семье твоего отца эти [153] вопросы
рассматривались   с   мирской   точки  зрения,  и  никто  не  руководствовался
возвышенными  критериями, которые отстаивал наш Божественный Господь: "Возлюби
Господа  Бога  твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею крепостию
твоею,  и  всем  разумением  твоим,  и  ближнего твоего, как самого себя" (Лк.
10:27).  Ты  не  следовал  этому  принципу.  Любая скупость и несправедливость
неприятна  Богу.  Он  не будет смотреть сквозь пальцы на ошибки и грехи в этом
вопросе, если человек не исповедует и не оставит их.
    Мне  было показано далекое прошлое, и я наблюдала, как вольно ты относился
к  этим вещам. Господь видел, как ты привез на рынок мясо нескольких животных,
которые  были  настолько слабыми и жалкими, что их стало невыгодно держать. Ты
забил  и разделал их, затем привез мясо на рынок, чтобы продать все это. Потом
мясо попало на стол людям. Часть купила наша семья, и некоторое время питалась
этим  мясом,  поскольку  была очень бедна. Не ты один виновен в таком подлоге.
Другие  члены  твоей  семьи были не менее виновны. Не имеет никакого значения,
для  кого предназначалось это мясо: для нас или для мирских людей. Сам принцип
был  неугоден  Богу;  ты нарушил Его заповедь. Ты не возлюбил своего ближнего,
как  самого  себя, ибо не хотел, чтобы с тобой поступили так же. Окажись ты на
нашем  месте,  ты  бы  посчитал  себя оскорбленным. Дух алчности привел тебя к
этому  отступлению  от  христианских  принципов  и побудил заняться торговлей,
позволявшей тебе наживаться на чужом несчастье.
    Когда  пять лет тому назад мне был дан свет относительно употребления мяса
и  Господь открыл мне, как мало наши люди знают, что они едят, покупая мясо на
рынке,  я  как  раз  видела  эту  твою  сделку.  Когда в человеческий организм
попадает  мясо  нездоровых  животных,  оно  отравляет  кровь,  вызывает разные
болезни  и лихорадки. Мне было показано, что мирские люди ежедневно занимаются
подобными  вещами.  Ты,  мой  дорогой брат, не увидел этот грех в том свете, в
каком  его  видит  Господь.  Ты  никогда не считал это большим грехом. В твоей
жизни  [154] происходило много подобных вещей, но все они, как ты впоследствии
узнаешь,  были подробно записаны ангелом-летописцем; ведь если ты не исправишь
это зло искренним покаянием и исповеданием, тебе придется снова столкнуться со
своими проступками на Божьем суде.
    Мне  было  приказано  ждать и смотреть. Господь велел мне говорить прямо и
конкретно,  описать  общие принципы и предоставить тебе самому сделать выводы.
Мне  было показано, что Бог нечасто указывает на конкретные грехи, совершаемые
Его  детьми,  но  предпочитает излагать общие принципы, четкие и ясные истины,
чтобы  они  дошли  до  сознания  человека  и чтобы человек сам понял, в чем он
виновен,  а  в  чем  нет.  Ты  несправедливо и неверно обращался с собственной
душой.  Ангел  сказал:  "Я  испытаю  его,  я  проверю  его, я буду действовать
наперекор  ему,  пока  он  не  признает  руку Божью, которая смиряет его таким
образом".
    Я  видела, что когда ты жил в N., твои родственники вели себя неправильно.
Ты  был  скуп  и  зачастую  прибегал  к хитрости и обману. Ты не мог оказывать
доброго  влияния  в  этом  городе,  потому  что  не искупил прошлые грехи и не
изменил  полностью  принципов,  на  которых  ты  строил свои взаимоотношения с
ближними.  Твой  свет был тьмой для окружающих тебя людей, и своим влиянием ты
сильно  тормозил  распространение истины для настоящего времени в этом городе.
Ты  навлек  поношение на истину, и твоя скупость стала притчей во языцех среди
его  жителей.  В  том,  что  касается  твоей  нечестности  в сделках, ты часто
опускался  ниже  многих мирских людей. Пастор И. не может принести пользы в N.
Его слова подобны воде, проливаемой на землю, потому что он был связан с тобой
и  участвовал  в  твоей  нечестной коммерции. В своих деловых отношениях он во
многом  стал  напоминать мирского человека. Он был скуп и быстро превращался в
эгоиста.  Своим  поведением  он  во  многих  случаях  портил  себе репутацию и
поступал  так, как не подобает служителю Христа. В [155] видении, данном мне в
г.  Рочестер,  штат  Нью-Йорк,  в 1866 году, я слышала, как ангел сказал: "Моя
рука будет простерта против него. Он может собирать, а я буду рассеивать, пока
он  не  искупит  прошлые  грехи и не станет трудиться для вечности". Настоящий
христианин  никогда  не  опустится до постыдного лукавого торгашества, которым
занимаются  мирские  люди. Ты не скряга, тебе нравится быть щедрым и открывать
свою  руку  и  сердце, но плохо то, что ты руководствуешься духом, о котором я
уже написала в этом письме; плохо, что ты не любишь ближнего, как самого себя;
плохо  и  то,  что  ты  не сознаешь своих недостатков и не исправляешь их даже
тогда,  когда  ясный  и  убедительный свет истины открывает тебе твой долг. Ты
любишь  оказывать  гостеприимство,  и  Бог не допустит, чтобы великий обманщик
человечества  прельстил  тебя, но Он обратится к тебе непосредственно и, чтобы
вернуть  тебя на правильный путь, покажет тебе, в чем ты заблуждаешься. Теперь
Он  призывает  тебя наверстать упущенное и подняться на более высокий духовный
уровень, чтобы твоя жизнь не была запятнана алчностью или жаждой наживы.
    Твое  суждение  в  мирских  вопросах станет безумием, если ты не посвятишь
Богу  все.  Ты и твоя жена мало молитесь и редко читаете Библию. Ваше духовное
состояние  далеко  от того, каким Бог хочет его видеть. Создается впечатление,
что  вас  разбил  паралич;  тем  не менее вы сможете оказать сильное влияние в
пользу  Бога и Его истины, если будете украшать свое исповедание упорядоченной
жизнью  и  благопристойностью  в  речах. Часто вы слишком спешите, становитесь
раздражительными  и  ворчливыми  и  отдаете  непродуманные  распоряжения своей
прислуге. Это плохо сказывается на вашем духовном развитии.
    Времени  мало,  и  вы  не  вправе откладывать на завтра дело приготовления
своего  сердца.  Вам необходимо начать ревностно и добросовестно трудиться для
своей  души  и  для  спасения  своих  друзей  и соседей, а также всех тех, кто
попадает  под  ваше  влияние.  Всегда  стремитесь жить во свете, чтобы люди, с
которыми  вы  соприкасаетесь  в  своих  деловых  отношениях,  или  просто ваши
собеседники  чувствовали  на  себе  исходящее  от вас святое влияние. В Иисусе
обитает всякая [156] полнота. Вы можете получить силу от Того, Кто сделает вас
способными  поступать  так,  как  Он поступал, но вы не должны прерывать с Ним
общение.  Он  требует, чтобы вы посвятили Ему себя полностью: свой дух, душу и
тело.  Когда  вы  со  своей  стороны  сделаете  все, что Он требует. Он начнет
помогать вам, благословлять и укреплять Своей преизобильной благодатью.
    Глава XII. УГНЕТЕНИЕ НАЕМНИКА
    Дорогой  брат  Д., после того, как в пятницу вечером 12 июня 1868 года мне
было  дано  видение, я ощущала необычайную торжественность. Мне было показано,
что  ты  не знаешь себя. Ты так и не согласился с тем свидетельством, что было
дано тебе, и не предпринял никаких усилий, чтобы исправить свое поведение. Мое
внимание  снова  было  направлено на Книгу пророка Исаии: "Вот пост, который Я
избрал:  разреши  оковы  неправды,  развяжи  узы ярма, и угнетенных отпусти на
свободу,  и расторгни всякое ярмо; раздели с голодным хлеб твой, и скитающихся
бедных  введи  в  дом;  когда  увидишь нагого, - одень его, и от единокровного
твоего  не укрывайся" (Ис. 58:6, 7). Если ты будешь поступать в соответствии с
этими словами, тебе будут даны обещанные благословения.
    Ты  можешь  вопрошать:  "Почему  мы постимся, а Ты не видишь? смиряем души
свои,  а  Ты  не  знаешь?" (Ис. 58:3). Бог объяснил, почему на твои молитвы не
было  дано ответа. Тебе казалось, что причина этого кроется в окружающих тебя,
и  ты  начинал  обвинять  их. Но я видела, что истинные причины сокрыты в тебе
самом.   Тебе  предстоит  поработать  над  собой,  чтобы  привести  в  порядок
собственное  сердце. Тебе следует понять, что преобразование должно начаться с
тебя.  Ты  угнетал  обездоленных  и наживался на их нуждах. Что касается [157]
денег,  ты  был  скуп  и  поступал  нечестно.  У  тебя  не  было  той доброты,
благородства  и  щедрости,  которые  всегда  отличают  истинного последователя
Христа. Ты угнетал наемную работницу, урезая ее зарплату. Ты видел перед собой
бедно одетую женщину, трудящуюся в поте лица, и знал, что это добросовестная и
богобоязненная сестра, но, несмотря на это, ты наживался на ней. Я видела, что
твое пренебрежение к ее нуждам и нищенская зарплата, которую ты ей выплачивал,
записаны  в  небесных книгах как сделанное Иисусу в лице одного из Его святых.
Так  как  ты  обидел одну из меньших учениц Христа, то обидел Его Самого. Небо
подмечало  твою  скупость  по отношению к прислуге, работающей в твоем доме, и
это  также  будет  свидетельствовать  против  тебя  на Небе, если только ты не
покаешься  и  не  возместишь причиненный людям ущерб. Одним неверным поступком
можно  причинить  такой вред, который потом не удается исправить на протяжении
многих  лет; если бы делатель неправды мог видеть степень распространения зла,
которое он творит, из его груди вырвался бы вопль отчаяния. Ты жаден до денег.
В  случае  с братом К. ангел Божий указал на тебя и сказал: "Так как ты сделал
это одному из учеников Христа, то в его лице сделал это Самому Иисусу".
    Упомянутые  мной случаи не единственные. Я хотела бы, чтобы ты увидел свои
поступки  в  том  свете, в каком Небо от крыло их мне. Многие люди находятся в
печальном  заблуждении.  Религия  Христа - вот в чем ты нуждаешься. Он не Себе
угождал,  но  жил  ради  других.  Тебе  предстоит поработать над собой, и тебе
нужно,  не  теряя  ни  минуты,  смирить  свое сердце перед Богом и в смиренном
исповедании  удалить пятна со своего христианского характера. Тогда ты сможешь
принимать  участие  в  торжественной  работе  спасения  ближних и не совершать
стольких ошибок.
    Какую  пользу  ты  извлек  из  своего времени, когда тратил его на работу,
которую  Бог  тебе  не  поручал? Ты произвел на людей такое впечатление, и они
увидели   такие  черты  твоего  характера,  что  теперь  тебе  придется  много
потрудиться, чтобы сгладить их. Души долго будут блуждать во тьме, недоумении,
[158]  растерянности  и неверии, а некоторые так никогда не оправятся от этого
удара.  Открой  свою  душу  Богу в посте и искренней молитве, глубоко и строго
исследуя себя и свое сердце. И только потом, когда твое "я" умрет и твоя жизнь
будет  сокрыта  со Христом в Боге, вознеси свои смиренные просьбы к Нему. Если
ты  видишь  беззаконие  в  сердце  твоем.  Господь не услышит тебя. Если бы Он
услышал  твои  молитвы,  ты  вознесся  бы  в  собственных глазах. Сатана стоит
наготове,  он  рад  воспользоваться  всеми  преимуществами,  которые получил в
борьбе за твою душу.
    О,  как  важно,  чтобы  наша жизнь отличалась верностью в малом, чтобы все
наши  действия  были  по-настоящему порядочными и чтобы мы всегда помнили, что
ангелы  Божьи отмечают каждый наш поступок! Какой мерой мы мерим другим, такой
же   будет   отмерено   и   нам.   Тебе  всегда  следует  бояться  собственной
несправедливости  и корыстолюбия. Господь отнимет у нас намного больше, послав
нам  болезнь  или  неблагоприятные обстоятельства, чем мы можем приобрести для
себя,  угнетая  бедных. Справедливый Бог по истине оценивает все наши мотивы и
поступки.
    Мне  были  показаны  брат  и  сестра Л. Любовь к миру настолько разъела их
благочестие  и  ослабила  силу  их  мышления,  что  истина  уже  не  оказывает
преобразующего влияния на их жизнь и характер. Любовь к миру закрыла их сердца
для  сострадания  и  участливого  отношения  к  чужим нуждам и бедам. Этот дух
разлучил  их  с Богом. Брат и сестра, вам необходимо основательно потрудиться,
чтобы  выбраться  из-под того мирского хлама, которым вы завалены. Вам следует
предпринять серьезные усилия, чтобы победить свою любовь к миру, свои эгоизм и
скупость.  Это  как  раз те грехи, что ложатся проклятием на детей Божьих. Мне
были  показаны люди, среди которых вы жили до того, как переехали в N. Вы были
скупы  и  алчны  в  сделках, пользуясь незнанием или неопытностью людей всякий
раз,  когда  вам предоставлялась такая возможность. Я попыталась найти в вашей
жизни благородные, щедрые и великодушные поступки, но не смогла этого сделать,
потому  что такие поступки были крайне редки. Ваш [159] свет светил для других
таким образом, что они не чувствовали ничего, кроме отвращения к вам и к вашей
вере.  Скупостью  и  алчностью  в  делах  вы  опозорили истину. Да поможет вам
Господь  уразуметь  все  это  и  возненавидеть  данный  порок  так, как Он его
ненавидит.  Пусть  же  свет  ваш  так светит пред людьми, чтобы они, видя ваши
добрые  дела,  обретали  побуждение прославлять Отца вашего Небесного. Бог был
недоволен  вашим  поведением,  ибо  оно  оказалось запятнано корыстолюбием. Он
по-прежнему  недоволен  этим  и  будет  иметь  с вами дело на суде, если вы не
освободитесь  от  своей  мелочности  и  не будете стремиться к освящению через
истину. Вера без дел мертва сама по себе. Вера никогда не спасет вас, если она
не  подкрепляется  добрыми  делами.  Бог  требует,  чтобы  вы богатели добрыми
делами,  были щедры и общительны, собирая себе сокровище, доброе основание для
будущего, чтобы достигнуть вечной жизни.
    Мне  было  показано,  что  вы  угнетали наемников и не платили им, сколько
полагается.  Вы  воспользовались  обстоятельствами  и наняли прислугу по самой
низкой  цене.  Богу  это было неугодно. Вам следовало бы щедро рассчитаться со
своими  слугами и заплатить им все, что они по совести заработали. Бог видит и
знает  все. Испытующий сердца знает ваши помыслы и намерения сердечные. Каждый
доллар,  заработанный  нечестным  способом, если вы оставите его у себя, будет
потрачен на непредвиденные обстоятельства и лечение болезней. Мир, мир и мир -
вот что стоит у вас на повестке дня. Спасение души стало для вас вторичным. О,
если  бы  вы только поняли в свете вечности, как на все это смотрит Бог! Вы бы
сильно  встревожились  и не успокаивались до тех пор, пока не возместили людям
эти убытки.
    Вам  был  дан свет о санитарной реформе, но вы не приняли его и не жили по
нему.  Вы  потворствовали аппетиту и преподали своему сыну печальный урок есть
что попало и когда попало. Из любви к миру вы продолжали трудиться по плотному
графику.  Бог  отнял  от  вас  Свою  руку  и предоставил вас [160] собственной
слабости.  Вы  оба  оказались на краю могилы, однако не усвоили многочисленные
уроки,  которые  Богу угодно было вам преподать. У вас осталась та же любовь к
миру.  Вы  не  отказались от эгоистичной любви к наживе, от своей мелочности и
скупости.  Вы не оценили по достоинству сочувствие, доброту и нежное попечение
Того,  Кто  так  заботился о вас во время болезни. Если бы вы чувствовали хоть
какую-то  благодарность, она выразилась бы в благородной щедрости по отношению
к  той,  что  служила  вам  верой  и  правдой.  Вы  томили бедного и поступали
несправедливо. "Иной сыплет щедро, и ему еще прибавляется; а другой сверх меры
бережлив, и однако же беднеет" (Притч. 11:24).
    Когда  я увидела все вышеуказанное, то мне показалось, что сатана приобрел
такую  власть  ослеплять  людей  из-за  их  непомерной  любви к миру, что даже
называющие  себя  христианами забыли или совершенно упустили из виду тот факт,
что   Бог  жив  и  что  Его  ангелы  тщательно  записывают  все  деяния  сынов
человеческих;  они  забыли,  что  каждый  нечестный поступок, любое проявление
мелочности отмечаются на небесах. Каждый день ангелы записывают новые и свежие
факты  корыстолюбия, обмана, мошенничества, лукавства. Какое бремя неправедных
дел   накапливается   на  день  последнего  суда!  Когда  придет  Христос,  то
"...награда  Его..." будет "с Ним и воздаяние Его пред лицем Его" (Ис. 40:10),
чтобы  воздать  каждому  по  делам  его.  Какие открытия тогда совершатся! Как
смущены будут некоторые, когда поступки их жизни откроются перед ними!
    "Послушайте,  братия  мои  возлюбленные: не бедных ли мира избрал Бог быть
богатыми  верою  и  наследниками Царствия, которое Он обещал любящим Его? А вы
презрели  бедного"  (Иак.  2:5, 6). "Что пользы, братия мои, если кто говорит,
что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его? Если брат или
сестра  наги  и  не  имеют дневного пропитания, а кто-нибудь из вас скажет им:
"идите  с  миром,  грейтесь  [161]  и питайтесь", но не даст им потребного для
тела:  что  пользы?  Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе" (Иак.
2:14-17).  Вы  можете  верить  всей истине, однако если ее принципы не находят
воплощения  в  вашей  жизни,  одно  только  внешнее исповедание не спасет вас.
Сатана  верует  и  трепещет.  Он действует. Он знает, что ему немного осталось
времени,  и  сходит  с великой силой, чтобы творить злые дела по вере своей. А
дети  Божьи  не подкрепляют веру делами. Они веруют в то, что немного осталось
времени,  однако  так  цепко  держатся  за блага этого мира, как будто мир еще
тысячу лет будет оставаться в таком же состоянии.
    Эгоизм и корыстолюбие отличают жизнь многих. "А кто имеет достаток в мире,
но,  видя брата своего в нужде, затворяет от него сердце свое, - как пребывает
в  том  любовь Божия? Дети мои! станем любить не словом или языком, но делом и
истиною.  И  вот,  по  чему  узнаем,  что мы от истины, и успокаиваем пред Ним
сердца  наши; ибо, если сердце (наше) осуждает нас, то колъми паче Бог, потому
что  Бог  больше  сердца нашего и знает все. Возлюбленные! если сердце наше не
осуждает  нас, то мы имеем дерзновение к Богу, и, чего ни попросим, получим от
Него, потому что соблюдаем заповеди Его и делаем благоугодное пред Ним" (1 Ин.
3:17-22).
    Освободитесь  от  своего  эгоизма и основательно потрудитесь для вечности.
Наверстайте упущенное и не представляйте исповедуемую вами святую истину в том
городе,  в  котором  вы сейчас живете, точно так же, как и там, где вы жили до
этого.  Пусть  свет  ваш  так светит перед людьми, чтобы они, видя ваши добрые
дела,  чувствовали  побуждение  прославлять  Отца  вашего Небесного. Стойте на
величественном   фундаменте   вечной  истины.  Регулируйте  все  свои  деловые
предприятия в строгом соответствии со Словом Божьим.
    Глава XIII. ОБЛИЧЕНИЕ ВОИНСТВЕННОГО ДУХА
    [162] Дорогой брат М., при встрече с тобой в N. мы жаждали помочь тебе, но
боялись, что ты не примешь помощи, в которой нуждался в то время. Я предложила
тебе  приехать  к  нам  и пообщаться с нами и другими дорогими детьми Божьими,
чтобы ты усвоил важные для тебя уроки и стойко переносил искушения и опасности
последних  дней. Я вспомнила твое лицо, показанное мне Господом в числе других
лиц,   борющихся   с   трудно  преодолимыми  вредными  привычками,  не  только
губительными  для  твоего  бренного  тела,  но  и  влекущими  за  собой вечную
погибель. Ты уже одержал кое-какие победы, но тебе еще предстоит новая борьба.
Тебе  придется  сражаться  с внутренними врагами; ведь если ты не победишь их,
они сильно омрачат счастье и твое, и тех, с кем ты общаешься.
    Ты  должен победить нехорошие черты своего характера и взяться за это дело
с  серьезной,  смиренной  молитвой  к Богу, понимая свою беспомощность без Его
особой благодати. Вера в истину уже изменила твою жизнь, однако эта реформа не
столь  основательна,  какой должна быть, чтобы ты начал соответствовать Божьим
меркам.  Ты  любишь  истину,  но  она  должна  глубже проникнуть в твою жизнь,
изменить твою речь и поведение. Тебе предстоит усвоить важный урок, поэтому ты
не  вправе  терять  времени.  Ты  еще не воспитал в себе самообладания. В этом
вопросе  тебе  еще  предстоит одержать победу. Складу твоего характера присуща
скорее  воинственность,  чем  миролюбие.  Тебе  нужно  развивать  учтивость  и
истинную  христианскую вежливость. "В почтительности друг друга предпочитайте"
(Рим.  12:10,  англ. пер.), "Ничего не делайте по любопрению или по тщеславию,
но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя" (Флп. 2:3).
    У  тебя  развит  воинственный  дух,  и  ты  всегда  готов дать [163] отпор
противнику,  если  тебе  представляется такая возможность. Ты не трудишься над
тем,  чтобы по возможности согласовать свои взгляды и представления с мнениями
и понятиями других людей, но всегда, при малейшей возможности готов отстаивать
свою  точку зрения. Этим ты вредишь собственной душе, замедляешь свой духовный
рост  и  не  только  огорчаешь и больно ранишь тех, кто хотели бы стать твоими
искренними друзьями, но иногда вызываешь у них такое отвращение, что даже твое
присутствие  становится  для  них  неприятным и нежелательным. Для тебя так же
естественно,  как  и  дыхание,  считать,  что  взгляды  и  мнения других людей
значительно  уступают твоим. В этом ты часто заблуждаешься, ибо не имеешь всей
той мудрости и познаний, которыми хвалишься. Ты часто ставишь свое мнение выше
мнения  тех  братьев  и  сестер,  которые  намного  опытнее  тебя и лучше тебя
подготовлены к тому, чтобы руководить и высказывать мудрое и здравое суждение.
Но  ты не замечаешь, что все время нападаешь на ближних, а потому не сознаешь,
какие  горькие  и  неприятные  плоды приносит подобное поведение. Ты давно уже
вынашиваешь  у  себя  дух  нездоровой конкуренции и вражды. Особенность склада
твоего ума состоит в том, что тебе доставляет большое удовольствие в чем-то не
соглашаться с собеседником и настаивать на противоположном мнении.
    Твое   воспитание   вызывает   лишь   сожаление.   Оно  не  способствовало
приобретению  правильного  религиозного  опыта.  Тебе  приходилось почти всему
учиться  заново.  У  тебя  вспыльчивый  нрав, огорчающий твоих друзей и святых
ангелов  и  ранящий  твою  душу.  Это  полностью  противоречит  духу  истины и
подлинной  святости.  Тебе  необходимо  научиться  быть  скромным в словах. Ты
должен  смирить  свое  "я"  и  держать  его  в подчинении. Христианин не будет
вступать  в  перебранку  и  ожесточенный  спор  даже  с  самыми  нечестивыми и
неверующими.  Насколько  же  нехорошо проявлять этот дух в общении с теми, кто
верует в истину и стремится к миру, любви и согласию! Павел говорит: "Будьте в
мире между собой" (1 Фес. 5:13). Сам дух состязаний и споров противоречит всем
[164]   небесным  принципам.  В  Своей  Нагорной  проповеди  Христос  говорит:
"Блаженны  миротворцы,  ибо  они  будут  наречены  сынами  Божиими" (Мф. 5:9),
"Блаженны  кроткие, ибо они наследуют землю" (Мф. 5:5). У тебя будут возникать
неприятности  в  любом  городе,  если  ты  не усвоишь урок, который Бог желает
преподать  тебе.  Тебе  не  следует  быть  таким  самоуверенным  и  все  время
настаивать на своем мнении, но будь готов учиться и считаться с чужим мнением.
"Долготерпеливый  лучше  храброго, и владеющий собою лучше завоевателя города"
(Притч.  16:32).  "У  терпеливого  человека  много  разума,  а раздражительный
выказывает   глупость"  (Притч.  14:29).  Иаков  говорит:  "Итак,  братия  мои
возлюбленные,  всякий  человек  да  будет  скор  на слышание, медлен на слова,
медлен на гнев; ибо гнев человека не творит правды Божией" (Иак. 1:19,20).
    Тебе  свойственна  самоуверенность. Если бы у тебя был более основательный
опыт  в  Божьих  вещах, ты бы понимал, какие плохие плоды приносишь. В них нет
сладости  или  ценных  питательных  веществ,  но одна только горечь. Ты должен
победить свое властолюбие и склонность к диктату. Я очень надеюсь, мой дорогой
брат, что раз уж ты однажды продемонстрировал нравственное мужество, дав отпор
врагу  в собственной душе и проявив стойкость в борьбе с таким сильным врагом,
как  аппетит  и устойчивые вредные привычки, связывавшие тебя как бы железными
цепями,  то  сможешь  потрудиться  и на этом участке и одержать победу. Ты вел
себя  безрассудно;  тебе  казалось, что никому нет до тебя дела, что почти все
враждебно  к  тебе  настроены  и  что  твоя дальнейшая судьба не имеет особого
значения.
    Истина  нашла  тебя в жалком состоянии. Но ты увидел в ней силу, способную
облагородить тебя и дать твердость и стойкость, которых у тебя прежде не было.
Ты  ухватился  за  лучи  света,  озарившие  тебя,  и  если сейчас ты полностью
подчинишь себя влиянию истины, она произведет в тебе глубокие преобразования и
освятит  тебя  и приготовит тебя к принятию бессмертия. В твоем характере есть
много  хороших  черт;  у тебя щедрое сердце. Бог только хочет, чтобы ты творил
[165]  правду  и только правду. Ты не любишь, когда тебе диктуют или руководят
тобой.  Ты сам хочешь всеми командовать. Но тебе необходимо обрести смиренный,
податливый дух и быть приветливым, долготерпеливым, выдержанным, милосердным и
кротким.
    Мы заинтересованы в тебе и хотим помочь тебе. Я молюсь, чтобы ты правильно
отнесся к этим строкам, и пусть они затронут твое сердце и всю твою жизнь.
    Ответ
    Сестра  Уайт, я считаю, что свидетельство, полученное мной вчера, содержит
вполне  заслуженное  обличение  в  мой  адрес,  за  которое  я  тебе  сердечно
благодарен.  Я искренне надеюсь стать победителем. Я вполне сознаю величие той
работы,  которую мне предстоит проделать, но верю, что Божья благодать поможет
мне победить.
    Глава XIV. НОСИТЕЛИ БРЕМЕНИ В ЦЕРКВИ
    Дорогой  брат  и  сестра  Н.,  12 июня 1868 года мне было кое-что показано
относительно  вас.  Вам  необходимо  поработать  над  собой,  но  вы  этого не
понимаете.  Вы  никогда не несли на себе бремени. Вам следует проявлять больше
заинтересованности  в  деле Божьем. Вы настолько ослеплены любовью к миру, что
не  понимаете,  как  сильно  влияет  на вас мир. Вы не чувствуете груза особой
ответственности,  лежащей  на  вас,  и не понимаете важности времени и работы,
которая  должна  быть  выполнена.  Вы подобны спящим. В единстве сила. Церковь
наша  слаба  потому,  что  в  ней  много  отстающих, не желающих брать на себя
никакой  нагрузки.  Вы  не  трудитесь  со  Христом. Дух мира изгоняет из ваших
сердец то впечатление, которое должна производить истина.
    Важно,  чтобы  именно  сейчас все братья и сестры дружно взялись за дело и
действовали, как живые люди, трудящиеся ради спасения погибающих душ. Если все
в  Церкви  придут  на помощь Господу, то мы увидим такое возрождение Его дела,
[166]  какого  до  сих  пор еще не видели. Бог требует этого от вас лично и от
каждого  члена  Своей  Церкви.  Вам  не  приходится  выбирать - подчиниться ли
призыву  Бога  или все-таки еще подождать. От вас требуется послушание, и если
вы  откажетесь повиноваться, то окажетесь даже не на нейтральной территории, а
в  гораздо  худшем  положении.  Если  вы не получите Божьего благословения, то
будете  иметь  Его  проклятие.  Он  требует  от вас добровольного послушания и
обещает,  что  в этом случае вы будете вкушать блага земли. Страшное проклятие
изречено на тех, кто не приходит на помощь Господу. "Прокляните Мероз, говорит
Ангел  Господень,  прокляните,  прокляните жителей его за то, что не пришли на
помощь  Господу,  на  помощь  Господу  с храбрыми" (Суд. 5:23). Народу Божьему
приходится  с  боем  отвоевывать  у  сатаны  и  его ангелов каждую пядь земли,
поэтому требуется помощь всех и каждого.
    Брат  и  сестра Н., неверующие друзья оказывают на вас больше влияния, чем
вам  кажется.  Они  не  дают  вам  силу,  но  погружают вас во тьму неверия. В
винограднике  Божьем  есть  работа  для  вас  лично. Вы слишком много думали и
заботились  о  себе.  Приведите  в  порядок  свои сердца и серьезно трудитесь.
Вопрошайте: "Господи, что повелишь мне делать?" Бог требует, чтобы вы искренне
тянулись  к  Нему.  Он велит вам прилежно исследовать свои сердца и выявить, с
одной стороны, все, что мешает вам приносить много плода, и, с другой стороны,
то,  что  пребудет  вечно.  Причина, по которой вы не имеете всей полноты Духа
Божьего,  такова:  вы  не несете радостно крест Христов. В последнем видении я
видела,  что  вы обманываетесь по поводу того, насколько сильно вы любите этот
мир.  Заботы житейские и обольщение богатства, словно сорняк, заглушают слово,
и  оно остается без плода. Бог требует, чтобы мы приносили много плодов. Он не
дает  ни  одного  повеления,  не  наделяя  нас  в  то  же  время  силой для их
выполнения.  Он  не будет делать за нас нашу часть работы, но Он и не требует,
чтобы  мы  делали  Его  часть.  Да,  Бог  действует  [167] в нас, но мы должны
совершать свое спасение со страхом и трепетом. "Так и вера, если не имеет дел,
мертва сама по себе" (Иак. 2:17). Вера должна подкрепляться делами, ибо только
исполнители дела будут оправданы перед Богом. Вы огорчаете Бога, говоря всем о
своей  бедности, тогда как у вас нет недостатка ни в чем. Все, что у вас есть,
принадлежит  Ему,  однако  Он  счел  уместным  сделать  вас  на короткое время
распорядителями  Своего  имущества,  чтобы испытать и проверить вас. Насколько
успешно вы выдержите эту проверку? Ведь Он потребует Свое с прибылью!
    Вы   сосредоточили  свое  внимание  на  ваших  пожертвованиях  для  разных
предприятий,  и вам кажется, что вы отдаете очень много. Но если бы вы сделали
еще  больше, если бы вы еще шире раскрыли свои сердца и ваши руки еще активнее
служили  делу  Божьему и нуждающимся, тогда бы вы действительно выполнили свой
долг  и  стали  бы  намного  счастливее.  Господь призывает вас возложить вашу
жертву  на жертвенник, а не держать ее на расстоянии вытянутой руки. Возложите
ее  на алтарь! Жертвенник освящает дар после того, как он на него возлагается,
но не до того.
    Вы не отделились от мира так, как Бог этого требует от вас, и вы не видите
и  не  понимаете  грозящей вам опасности. Любовь к миру уводит вас с истинного
пути.  Вам  обоим необходимо глубже черпать и больше пить из Источника истины.
Если  вы  не  измените  своего отношения к делу Божьему и не будете чтить Бога
своим  влиянием  и имением, вас постигнет Его проклятие. Вы можете собирать, а
Он  будет рассеивать. Вместо того чтобы процветать и благоденствовать духовно,
физически  и  материально,  вы  уподобитесь  высохшей ветви. Господь призывает
тружеников  -  людей, которые могут и хотят спасать души и готовы пожертвовать
всем  ради  их  спасения.  Никто  другой не сможет сделать этого за вас; чужие
пожертвования,  какими бы щедрыми они ни были, никогда не заменят ваших даров.
Вам  предстоит  отдать  себя  Богу, и никто вас в этом деле не заменит. Только
сила  Духа,  действующая  могучей  верой,  может  дать вам способность успешно
сопротивляться  многочисленным  ловушкам,  которые  сатана [168] расставил для
вас.  Слова  и пример вашего Искупителя будут для вас светом; они укрепят ваше
сердце.  Если  вы  последуете  за  Ним  и  доверитесь  Ему,  Он не оставит вас
погибать.  Вы слишком боитесь огорчить тех, кто не любит Бога и не служит Ему.
Почему  вы хотите поддерживать дружбу с врагами Господа и почему вы считаетесь
с  их  мнением?  "Не  знаете  ли, что дружба с миром есть вражда против Бога!"
(Иак. 4:4). Если бы сердце было право, вы решительнее отделялись бы от мира.
    Господь  совершил  бы  великое  и  доброе  дело  в вашей местности прошлой
весной,  если  бы  все  осознали  необходимость этой работы и пришли на помощь
Господу.  Но у вас не было единства действий. Не все чувствовали важность этой
работы  и  принимали в ней сердечное участие. Не все отдали себя Богу. Вы были
показаны  мне  смущенными  и  озадаченными,  и  над  вами  сгущалась  мгла. Вы
сомневались  и  находились  не  в  том  состоянии,  чтобы самим принять силу и
поделиться  ею  с  ближними.  Мы живем в торжественное, внушающее страх время.
Сейчас  не  осталось  и  мгновения,  чтобы лелеять своих идолов, нет места для
согласия  с Велиаром или для дружбы с миром. Те, кого Бог принимает и освящает
для  Себя,  призваны  быть усердными и верными на Его служении, отделенными от
мира и преданными Ему. Не внешний вид благочестия и не имя в церковных списках
делает  человека  "живым  камнем" в духовном здании. Душа соединяется с Богом,
когда  обновляется  в  познании  и  истинной  святости, распинается для мира и
оживает  во  Христе. Последователи Христа имеют в виду одну главную цель, одно
великое  дело:  спасение  своих  ближних.  Все  другие  интересы  должны  быть
подчинены   этому   главному.   Достижение  поставленной  цели  требует  самых
энергичных усилий и самой глубокой заинтересованности.
    Богу  нужны в первую очередь сердце человека, его чувства и привязанность.
Он желает, чтобы Его последователи любили Его и служили Ему всем сердцем, всей
душой и всей крепостью.
    [169]  Его заповеди и благодать приспособлены для наших нужд, и без них мы
не  можем  быть  спасены,  что  бы  мы  ни  предпринимали.  Он  требует от нас
безусловного  послушания. Материальные пожертвования или любое другое служение
не  будут  приемлемы  для  Бога, если мы не делаем этого от всего сердца. Наша
воля  должна  подчиниться Божьей воле. Бог требует от вас большей преданности,
более решительного отделения от духа и влияния этого мира.
    "Но вы - род избранный, царственное священство, народ святый, люди, взятые
в  удел,  дабы  возвещать  совершенства  Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой
свет"  (1  Петр. 2:9). Христос призвал вас быть Его последователями, подражать
Его  жизни, исполненной самоотверженности и самоотречения, проявлять интерес к
великому  делу  искупления  падшего рода человеческого. Вы не имеете абсолютно
никакого  представления о той работе, которую Бог требует, чтобы вы исполнили.
Христос  -  ваш  Образец.  То,  в  чем вы остро нуждаетесь, - это любовь. Этот
чистый  и  святой  принцип отличает характер и поведение христиан от характера
мирских  людей.  Божественная любовь оказывает могучее, очищающее воздействие.
Она  живет  только  в  обновленных  сердцах  и  течет к окружающим людям живым
потоком, естественно и непринужденно.
    Спаситель  наш  говорит:  "Да  любите  друг друга, как Я возлюбил вас. Нет
больше  той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих" (Ин. 15:12,
13).  Христос  дал  нам  пример чистой, бескорыстной любви. Вы еще не осознали
своей  слабости  в  этом  отношении  и  своей  великой  нужды  в этой небесной
добродетели,  без  которой  ваши благие намерения и ваше рвение, даже если оно
позволит  вам  все,  что  у  вас  есть,  раздать  бедным и отдать тело свое на
сожжение,   -   ничто.   Вам  нужна  такая  любовь,  которая  долготерпит,  не
бесчинствует,  не  поддается  на  провокации,  все выносит, всему верит, всего
надеется  и  никогда  не кончается. Без такой любви никто не может уподобиться
Христу. Имея же этот живой принцип в душе, никто не может уподобиться миру.
    Поведение  христиан  напоминает  повеление  их  Господа. Он поднял для нас
знамя,  но  за  нами  остается последнее [170] слово: соберемся мы под ним или
нет.  Наш  Господь  и  Спаситель  отказался  от  Своего владычества, от Своего
богатства  и  славы  и  взыскал  нас,  чтобы  спасти  от  жалкого прозябания и
уподобить  Себе.  Он  смирил Себя и принял нашу природу, чтобы мы научились от
Него  и,  подражая Его жертвенной и самоотверженной жизни, шли по Его стопам к
небесам.  Вы  не можете подняться до Его уровня, но в состоянии стать похожими
на  него  и  в меру своих способностей поступать в этом мире, как Он. "Возлюби
Господа  Бога  твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею крепостию
твоею,  и  всем  разумением  твоим,  и  ближнего твоего, как самого себя" (Лк.
10:27).  В ваших сердцах должна жить такая любовь, чтобы вы были готовы отдать
все  сокровища и почести этого мира, если таким образом вы можете убедить хотя
бы одну душу посвятить себя на служение Христу.
    Бог   велит   вам   взяться   одной  рукой,  которая  есть  вера,  за  Его
могущественную   длань  и  протянуть  вторую  руку,  которая  есть  любовь,  к
погибающим  душам.  Христос есть путь, истина и жизнь. Идите за Ним. Живите не
по  плоти,  но  по  Духу. Поступайте так, как Он поступал, ибо воля Божья есть
освящение  ваше.  Вам  необходимо  исполнять  волю Того, Кто поддерживает вашу
жизнь  ради  собственной  славы.  Если  вы  будете  трудиться для себя, это не
принесет  вам  никакой  пользы.  Если  вы  начнете трудиться во благо ближних,
станете  меньше заботиться о себе, но все больше сил и времени посвящать Богу,
Он примет ваше служение и вернет вам обратно в виде Его обильной благодати.
    Ваша доля не в том, чтобы блюсти только свои интересы и заботиться о себе.
Не  это  предназначил  вам Бог. От вас требуется служить ближним, заботиться о
них;   тогда   в   процессе  служения  обнаружатся  изъяны  вашего  характера,
нуждающиеся  в  исправлении, и будут устранены слабости, от которых необходимо
избавиться.   Вот  та  часть  работы,  которую  нам  предстоит  выполнить  без
раздражения,  недовольства  и  ропота,  но  охотно  и  радостно, чтобы достичь
христианского совершенства. Удалить от себя все, что нам не очень приятно, еще
не  значит  подражать  Христу.  Тебе  следует  сильно  ревновать [171] о славе
Божьей. Насколько осмотрительнее вам следует поступать там, где вы ведете себя
не   так,  как  должно.  Если  бы  вы  увидели  святых  ангелов  с  их  ясным,
пронизывающим  взором,  устремленным прямо на вас и готовых записывать то, как
христианин  прославляет  своего Господа; или если бы вы увидели торжествующую,
злорадную  ухмылку  злых  ангелов, отслеживающих все ваши кривые пути, а затем
приводящих  тексты из Писания, которые вы нарушаете, и сравнивающих вашу жизнь
с  этими  текстами  Писания,  которым  на словах вы доверяете, но от которых в
действительности  отступаете, то вы бы крайне изумились и встревожились. Чтобы
стать  доблестным христианином, нужно посвятить этой цели всего себя. О, какие
мы  слепые и близорукие создания! Как плохо мы разумеем священные истины и как
плохо понимаем богатства Его благодати!
    Одно   я  хочу  запечатлеть  в  вашем  сознании.  Вы  близко  общаетесь  с
посредниками  сатаны,  и  на  вас  сказывается их сила и влияние, поскольку вы
находитесь  достаточно  далеко  от Бога, чтобы получать особую помощь ангелов,
превосходящих силой. Вы поддерживаете слишком тесные связи с врагами Господа и
не  понимаете,  что  рискуете  потерпеть  крушение  в  вере. Если вы хотя бы в
малейшей  степени  навлекаете на себя искушения сатаны, то оказываетесь на его
территории, и вам придется долго и мучительно сражаться, чтобы одержать победу
во имя Иисуса, Который победил его.
    У   сатаны   есть   огромные   преимущества.   Он   обладал   удивительной
интеллектуальной   силой  ангела,  и  ту  его  мощь  немногие  себе  правильно
представляют.  Сатана  сознавал свою силу, иначе бы он не осмелился вступить в
борьбу   с   могущественным  Богом,  Отцом  вечности  и  Князем  мира.  Сатана
внимательно  наблюдает  за всеми событиями и людьми, и когда находит того, кто
особенно  сильно  сопротивляется истине Божьей, он даже открывает ему события,
грядущие  в  будущем,  чтобы  еще  надежней  и основательней закрепиться в его
сердце.  Тот,  кто  не  колеблясь вступил в борьбу с Творцом, Который держит в
руке  Своей  все  создания,  способен [172] злобно преследовать и обольщать. В
настоящее время он держит смертных в своих сетях. В течение долгих шести тысяч
лет   он   не   потерял  ни  одного  из  своих  навыков  и  остался  таким  же
изобретательным  и  искусным.  Все это время он внимательно наблюдает за всем,
что так или иначе связано с родом человеческим.
    Ярых   противников  истины  Божьей  сатана  использует  в  качестве  своих
посредников. К таковым он является под личиной какого-либо человека. Это может
быть  друг  самого посредника. Сатана завоевывает доверие тем, что употребляет
излюбленные   слова   и  выражения  этого  друга,  он  также  рассказывает  об
обстоятельствах   и   событиях,  которые  должны  произойти  или  которые  уже
произошли,  но  о  которых посреднику ничего не известно. Иногда, незадолго до
чьей-либо  смерти  или  несчастного  случая,  он посылает сон или, являясь под
видом другого человека, беседует с этим посредником и даже передает ему знание
при  помощи  своих  нашептывании.  Но  это  не  мудрость  свыше, а мудрость из
преисподней. Мудрость, преподносимая сатаной, противоречит истине, если только
он  из  тактических  соображений не принимает вид блистательного ангела света.
Некоторых  людей дьявол уверяет в истинности определенных взглядов и верований
последователей  Христа,  но  вместе  с  тем  он призывает их отвергнуть другие
воззрения детей Божьих как опасные и роковые заблуждения.
    Сатана  трудится  искусно  и  с успехом применяет свою адскую мудрость. Он
всегда  готов и способен учить тех, кто к собственной погибели отвергает совет
Божий.  Он  старается  сделать  как можно более привлекательной ту приманку, с
помощью  которой  надеется  успешно  заманить  души  в  свои  сети  и покрепче
заключить  их в свои адские объятия. Все, кого он улавливает подобным образом,
вынуждены  будут  заплатить  страшную цену, прежде чем усвоят, как безрассудно
продавать  вечность  и  бессмертие за роковой по своим последствиям обман. Наш
враг  дьявол  не  лишен мудрости и силы. Он ходит, как рыкающий лев, ища, кого
поглотить. Он будет действовать [173] "со всякою силою и знамениями и чудесами
ложными,  и  со  всяким  неправедным  обольщением погибающих за то, что они не
приняли  любви  истины для своего спасения" (2 Фее. 2:9). Так как они отвергли
истину,  то  "за  сие  пошлет  им  Бог действие заблуждения, так что они будут
верить  лжи,  да  будут  осуждены  все  не  веровавшие  истине, но возлюбившие
неправду"  (2  Фес.  2:11,  12).  Нам приходится сражаться с могучим, коварным
врагом,  и  наша  единственная  безопасность  в  Том,  Который  грядет,  чтобы
истребить   этого  главного  обманщика  духом  уст  Своих  и  погубить  славой
пришествия Своего.
    Я  рекомендую  вам  это  в страхе Божьем и умоляю вас восстать из мертвых,
чтобы Христос даровал вам жизнь.
    Глава XV. ГОРДОСТЬ МОЛОДЫХ
    Дорогая  сестра  О.,  я  намеревалась  побеседовать с тобой перед тем, как
уехать  из  N.,  но  мне  многое мешало. Я не очень-то надеюсь, что мое письмо
круто изменит твое поведение в части твоей духовной жизни.
    Я  очень  огорчаюсь из-за тебя. На собраниях, проведенных в N., я говорила
об  общих принципах и пыталась затронуть сердца своим свидетельством, надеясь,
что  оно  произведет  перемены в твоей духовной жизни. В Свидетельстве № 12 на
основании  видения,  полученного  мной  в  Рочестере,  я писала об опасностях,
угрожающих молодежи. Там мне было показано, что тебя неправильно воспитывали с
самого  раннего  возраста.  Твоим родителям казалось, и они говорили это тебе,
что  ты  прирожденная  христианка.  Твои сестры любили и даже обожали тебя, но
любили  не  святой  любовью,  а  скорее  боготворили, как идола. Твои родители
любили  своих  детей неосвященной, слепой любовью, и она закрывала им глаза на
их  недостатки. Иногда они как бы приходили в чувство и вели [174] себя иначе.
Однако  же  тебя  так  долго  баловали и хвалили, что твоя вечная безопасность
оказалась под угрозой.
    Я   видела,  что  ты  еще  не  познала  себя.  Ты  уверена  в  собственной
праведности, а потому обольщаешься по поводу своих духовных достижений. Иногда
ты чувствуешь на себе влияние Духа Божьего, но тебе совершенно неизвестно, что
значит  преобразовываться  обновлением своего ума. "И не сообразуйтесь с веком
сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего, чтобы вам познавать, что (есть)
воля  Божия, благая, угодная и совершенная" (Рим. 12:2). У тебя не было такого
опыта,  поэтому  ты  не  имеешь  якоря.  Ты не христианка, хотя тебе всю жизнь
внушают,   что  ты  прирожденная  христианка.  Ты  стала  считать  само  собой
разумеющимся,  что  ты во всем права, хотя ты была очень далека от того, чтобы
быть  принятой  Богом.  Обман  усиливался  по  мере твоего взросления и теперь
грозит  привести тебя к погибели. Твои родители ревниво оберегали своих детей,
и  если  те  жаловались на мнимую несправедливость, проявленную по отношению к
ним,  родители  немедленно вставали на их защиту и сочувствовали им, тем самым
нанося невосполнимый ущерб их духовному благополучию.
    У  тебя и у твоей сестры П. очень много гордости, которая будет как солома
в  день Божий. В вас преобладают себялюбие и самолюбование, вы гордитесь своей
одеждой  и  вообще  внешним  видом. Эгоизм мешает вам творить добро. Вам обеим
необходимо  полностью  обратиться  и  преобразиться обновлением своего ума - в
противном  случае  вы  не  будете иметь части в Царстве Божьем. Вы не завоюете
Божьего  благоволения  своей  одеждой, миловидностью и приятным внешним видом.
Великий  Я  ЕСМЬ  обращает  внимание  только  на нравственные достоинства. Вне
Христа  не  может  быть реальной красоты личности или характера; не может быть
настоящего   совершенства   манер   и   достойного  поведения  без  освящающих
добродетелей, таких, как смирение, сострадание и истинная святость.
    Мне было показано, что из-за вашего влияния и примера [175] погибнут души.
Вы  имели  свет  и  преимущества,  и  вам  придется  дать  отчет,  как  вы  их
использовали.  Вы от природы не набожны, не любите читать Библию и молиться, и
вам  приходится  прилагать  недюжинные  усилия,  чтобы  удержать  свои мысли в
духовном  русле.  Ваше  "я"  стоит у вас на первом месте. У вас сильно развито
самолюбие,  но  помните,  что  Небо  обращает  внимание только на нравственные
достоинства  и считает ценным характер того человека, который имеет внутреннюю
красоту,  красоту  кроткого  и молчаливого духа, что особенно драгоценно перед
Богом.  Дорогая  одежда, всякие украшения, личная притягательность и обаяние -
все  это  не столь важно в сравнении с таким ценным достижением, как кроткий и
молчаливый  дух.  Ваша  любовь  к  удовольствиям и стремление угождать себе во
всем,  отсутствие  у  вас  преданности Богу причинило вред многим. Вы не могли
принести пользу отступившим, потому что ваша жизнь в целом ничем не отличалась
от жизни мирских людей.
    Приезжающие  в  N. увозят с собой впечатление, произведенное на них вами и
той частью молодежи, которая не получает удовольствия от практической религии,
полагая,  что  в  религии  нет  ничего  реального.  В  этих  людях укрепляется
гордость,  усиливается  любовь  к  удовольствиям,  ко  всему легкомысленному и
показному, и они не разумеют духовные истины. У них создается впечатление, что
они  слишком  добросовестны  и  щепетильны.  Ведь если торжественные истины, о
которых так часто говорят, оказывают столь незначительное влияние на живущих в
самом  сердце  великого  дела  Божьего,  почему  приезжие  должны  быть такими
щепетильными? Стоит ли им так опасаться увеселений и развлечений, если к этому
стремятся молодые люди, живущие в N. и дольше них находящиеся в истине?
    Влияние  молодежи  из  N.  чувствуется  всюду,  где  о  ней  узнают,  и ее
неосвященная  жизнь  стала  притчей  во  языцех;  но никто не оказывает такого
сильного   влияния  в  неверном  направлении,  как  вы.  Вы  обесчестили  свое
исповедание  и стали жалкими представителями истины. Верный Свидетель говорит:
"Знаю  твои дела: ты не холоден, ни горяч; о, если бы ты [176] был холоден или
горяч!  Но как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих"
(Откр.  3:14, 15). Если бы вы были холодны, то оставалась бы какая-то надежда,
что  вы  обратитесь, но там, где люди уверены в своей праведности, вместо того
чтобы  стремиться  к праведности Христа, обман бывает так трудно разглядеть, а
от  самоправедности  так  трудно  избавиться, что этих обманутых труднее всего
убедить  в  их  неправоте.  Необращенный, безбожный грешник находится в лучшем
положении, чем такие верующие.
    Вы  -  камень  преткновения  для грешников. Вы отпугиваете людей от Христа
вместо  того,  чтобы собирать с Ним. Если Бог поможет мне сорвать с вас одежды
самоправедности,  у  меня  появится  надежда,  что  вы  сможете еще наверстать
упущенное  и жить образцовой жизнью. Вы часто пробуждаетесь, но столь же часто
впадаете  в  прежнее  самоправедное  состояние ничегонеделания; вы носите имя,
будто  вы  живы,  но  вы мертвы. Ваша гордость грозит погубить вас. Если вы не
изменитесь, вас постигнет скорбь и радость ваша обратится в печаль, пока вы не
смирите свои сердца под крепкую руку Божью. Бог не принимает ваших молитв. Они
исходят  из  гордых и эгоистичных сердец. Ты, моя дорогая сестра, осуетилась и
живешь бесцельной жизнью; а ведь если бы ты была смиренной и жила для ближних,
то  стала  бы  благословением для самой себя и для окружающих тебя. Да простит
Бог  твоих  родителей  и  сестер за то, что они сыграли свою роль, сделав тебя
тем,  кем  ты  стала.  Бог не может принять тебя в твоем нынешнем состоянии, и
если ты не изменишься, то будешь соломой для огня в великий день Божий.
    Когда   мне   было   показано,   что   некоторые   сотрудники   канцелярии
руководствуются  духом  корысти  и  работают  исключительно ради зарплаты, как
будто это обычный бизнес, то и вы оказались в их числе. Вы обе были корыстны и
заботились  [177]  только о себе. Вы стремились угождать себе и получать более
высокую  зарплату.  Этот  дух  во многом оказался проклятием для канцелярии, и
Небо  недовольно  его  проявлениями.  Большей  части  работников  не терпелось
поскорее  получить  зарплату,  но  это неправильное отношение к делу. Дух мира
проник  в  канцелярию,  а  Христос был изгнан оттуда. Да смилуется Господь над
Своим народом, и я все же надеюсь, что вы обратитесь.
    Вами  овладел  дух  ветрености  и  непостоянства,  вы много пустословите и
бесполезно   проводите   время.  Как  редко  вы  упоминаете  имя  Иисуса!  Его
искупительная   любовь  не  вызывает  у  вас  благодарности  и  хвалы;  вы  не
возвеличиваете  Его  имя  и  Его неугасимую, самопожертвенную любовь. О чем вы
разговариваете?  О чем больше всего любите размышлять? Можно смело утверждать,
что  в  вашем  разуме едва ли находится место для Иисуса и Его самоотверженной
жизни.  Его  непревзойденной  и драгоценной благодати и искупления, которое Он
приобрел  для вас такой дорогой ценой; вы думаете о всяких пустяках и суете, о
том,  как  угодить себе, добиться в жизни того, что льстит вашему самолюбию. Я
хочу,  чтобы  вы прекратили утверждать, будто воскресли со Христом, потому что
вы  не выполняете главного требования: "Итак, если вы воскресли со Христом, то
ищите  горнего,  где  Христос  сидит одесную Бога; о горнем помышляйте, а не о
земном.  Ибо  вы умерли, и жизнь ваша сокрыта со Христом в Боге" (Кол. 3:1-3).
Задайте  себе  вопрос:  выполняю  ли  я  требования,  изложенные  вдохновенным
апостолом  в  данном  тексте?  Доказываю  ли я своей жизнью, своей смертью для
этого  мира,  что  моя  жизнь  сокрыта со Христом в Боге? Растворилась ли я во
Христе?  Получаю  ли  я  поддержку и подкрепление от Того, Кто обещал быть мне
скорым  Помощником  в  бедах?  Вы  проповедуете  формальную  религию, и вам от
природы не свойственно сознавать свою слабость, испорченность и порочность.
    "Прирожденная   христианка!"   Это  обманчивое  представление  для  многих
оказалось  одеждой  самоправедности  и  побудило  их  самонадеянно  уповать на
Христа,  хотя  они  не познали на личном опыте Его жизнь. Его переживания. Его
самоотречение   и  самопожертвование.  Их  праведность,  на  которую  они  так
рассчитывают,  -  всего  лишь  запачканная  одежда.  Вот  что говорит Христос,
возлюбленный  Учитель:  "Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя и возьми
крест  свой  и  следуй  за  Мною" (Мф. 16:24). Да, следуй за Ним, когда о тебе
говорят  хорошее и когда тебя злословят. Следуй за Ним и согревай своим теплом
наиболее  нуждающихся, от которых все отворачиваются. Следуй за Ним, забывая о
себе,  изобилуя  самоотречением  и  самопожертвованием на благо других; будучи
злословима,  не  злословь  взаимно;  проявляй  любовь  и  сострадание  к  роду
человеческому.  Христос не посчитался с жизнью Своей, но отдал ее за всех нас.
Следуй  за  Ним от скромных яслей до креста. Он был нашим примером. Он говорит
тебе,  что если ты хочешь быть Его ученицей, то должна взять крест, презренный
крест,  и  следовать  за  Ним.  Можешь ли ты испить чашу? Можешь ли креститься
крещением?
    Своими  поступками вы свидетельствуете, что Христос чужд вам. "Течет ли из
одного  отверстия  источника  сладкая  и  горькая  вода. Не может, братия мои,
смоковница  приносить  маслины,  или  виноградная  лоза  смоквы:  также и один
источник  не  гложет изливать соленую и сладкую воду. Мудр ли и разумен кто из
вас?  докажи это на самом деле добрым поведением с мудрою кротостью. Но если в
вашем  сердце  вы  имеете  горькую зависть и сварливость, то не хвалитесь и не
лгите  на истину: это не есть мудрость, нисходящая свыше, но земная, душевная,
бесовская;  ибо  где  зависть  и сварливость, там неустройство и все худое. Но
мудрость,  сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива,
полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна. Плод же правды
в мире сеется у тех, которые хранят мир" (Иак. 3:11-18).
    Здесь  перечислены  плоды,  являющиеся  очевидными  [179] доказательствами
того,  что человек, наслаждавшийся полнотой жизни, претерпел изменения, причем
настолько резкие, что они изображены в виде смерти. От живой, деятельной жизни
к  смерти!  Какой  поразительный  символ!  Никто не должен обманываться в этом
вопросе.  Если  в  вас  не произошло этой перемены, не успокаивайтесь. Взыщите
Господа  всем  сердцем.  Пусть  поиск  Господа станет самым важным делом вашей
жизни.
    Вам  придется  дать отчет за то добро, которое вы могли бы сделать в своей
жизни,  если бы занимали то положение, которое Бог от вас требует, ибо Он дает
вам все необходимое, чтобы вы заняли ваше место. Но вы не прославляете Бога на
земле  и  не  спасаете  окружающих  вас  людей,  потому что не пользуетесь той
благодатью  и  силой,  мудростью и знанием, которые дает вам Христос. Вы знали
Его  волю,  но не исполняли ее. В вас обеих должны произойти заметные для всех
перемены,  иначе  вы  никогда  не услышите от Иисуса: "Хорошо, добрый и верный
раб".
    Вечером  12  июня, когда я прочитала все вышеизложенное в церкви, мне было
показано, что в то время, когда вы остаетесь беспечными, гордыми, эгоистичными
и безразличными к спасению душ, смерть делает свое дело. Один за другим братья
оставляют  вас  и  сходят  в  могилу.  Какое  влияние вы оказывали на тех, кто
приходил  на  ваши  совместные  встречи?  Что  было сказано или сделано, чтобы
привести  души ко Христу? Готовы ли вы были проповедовать слово в любое время,
исполняли  ли свой долг? Готовы ли вы встретиться на Божьем суде с теми, с кем
общались на своих встречах, особенно с теми, кто попал под ваше влияние и умер
без Христа? Можете ли вы сказать, что ваши одежды чисты от их крови? Я упомяну
только  один  случай,  связанный с сестрой Ц. Не осудит ли она вас, выросших в
хорошей  христианской  атмосфере?  У  вас были самые благоприятные возможности
развить  у  себя  добрый  христианский  характер, но вы не чувствовали никакой
ответственности   за   души.  Вы  поощряли  гордость,  тщеславие  и  любовь  к
удовольствиям,  опозорили  свое  [180]  исповедание и сыграли свою роль в том,
чтобы  заставить  эту  бедную  душу,  обуреваемую  сатанинскими  искушениями и
нападками,  усомниться в реальности истины и в жизненной ценности христианской
религии.
    Вы,  а  также  и  другие  молодью люди вели отвратительные, легкомысленные
разговоры.   В   образе   вашего   мышления  не  было  ничего  благородного  и
возвышенного,  только бесполезная болтовня, пересуды и сплетни, глупый, пустой
смех,  шутки  и  кривляние.  Ангелы записывали все сцены, в которых вы снова и
снова  принимали участие. К вам были обращены самые торжественные призывы, вас
обличали,  упрекали  и предупреждали, и теперь вы достойны большего порицания,
чем  остальная  молодежь.  Вы  дольше  других  находитесь  в истине и лучше ее
знаете.  Вы дольше всех живете в N. Вы одними из первых заявили о своей вере в
истину  и о том, что вы следуете за Христом, а своим тщеславием и гордостью вы
сильнее  повлияли  на  жизнь молодежи в этом городе, чем кто бы то ни было. Вы
брали обратившихся в истину за руку и отводили их в мир.
    Большая  вина  лежит  на  вас, а также на ваших родителях, которые льстили
вашему  самолюбию  и потакали вашему безумию. Они сочувствовали вам, когда вас
обличали,  и  давали  вам понять, что это незаслуженные упреки. Ты, сестра О.,
считаешь  себя очень миловидной. Твои родители льстили тебе и внушили тебе эту
мысль.  Ты  пыталась завести знакомство с неверующими. Но даже если оставить в
стороне  твое  исповедание,  ты  вела  себя  просто  неприлично  для скромной,
благоразумной  девушки.  Если же при этом принять во внимание, что ты считаешь
себя  последовательницей  кроткого  и  смиренного Иисуса, то ты опозорила свое
исповедание.  О,  сестра  моя,  неужели ты думаешь, что эти люди не видят, что
скрывается  за  твоим внешним блеском? Неужели ты полагаешь, что они настолько
очарованы твоей миловидностью и красотой, что не замечают того, что скрывается
за внешностью, и не могут распознать твой подлинный поверхностный характер? Ты
полагаешь,  что  когда  ты надела на голову украшение, взятое [181] в магазине
сестры  Р.,  а затем выставила себя на обозрение в таком наряде перед ними, то
это  не было замечено? Неужели ты забыла, что там присутствовали ангелы Божьи,
и их чистые очи читали твои помышления и намерения сердечные, подмечали каждый
твой поступок и выявляли твой настоящий легкомысленный нрав? Если бы ты стояла
у  зеркала, когда была поглощена пустыми разговорами со служащим, который тебя
очаровал, польстив твоему тщеславию, то увидела бы жесты и перешептывания тех,
кто наблюдал за тобой и смеялся, ибо ты в самом деле вела себя очень глупо. Ты
запятнала  дело  истины. Если бы ты незаметно зашла в ту же лавку вскоре после
того, как вышла из нее, и послушала, что говорят о тебе ее служащие, то узнала
бы  такие  вещи, о которых никогда раньше не задумывалась. Если бы ты постояла
там  столько,  сколько  позволяло  приличие, тебе было бы больно и унизительно
узнать,  что  о  тебе думают даже эти легкомысленные служащие. Тот, кто льстил
тебе  в  лицо,  вместе  с другими смеялся над тобой и отпускал шутки по поводу
твоего глупого поведения.
    Ты  могла бы оказывать доброе влияние в N. и прославить своего Искупителя.
Но  вместо  этого  ты  выставила  себя  на  посмешище льстящим тебе служащим и
безусым  юнцам.  Многие заметили твое неподобающее поведение, и все, кто видел
эту  непоследовательность, даже неверующие, на словах уважающие тебя, на самом
деле  в  сердце презирают тебя. Ты идешь по стопам С., и если твои родители не
пробудятся  и не откроют глаза на все твои глупости, то разделят с тобой вину.
На них и на твоих сестрах лежит грех, поскольку они поощряли в тебе гордость и
льстили  твоему  тщеславию.  Если  бы  ты  и  твои  сестры были спасены, вы бы
понимали,  в  каком  опасном  состоянии  находятся  неспасенные. Если в вас не
произойдет  решительных  изменений,  то  настанет  день,  в  [182]  который вы
услышите  из  многих уст: "Я общалась с этими христианками, однако они никогда
не   говорили   мне  об  опасности,  которая  мне  угрожает.  Они  никогда  не
предупреждали  меня.  Мне  казалось, что если бы мне что-либо угрожало, они не
давали  бы  себе покоя ни днем, ни ночью, лишь бы пробудить меня и указать мне
на  мое  заблудшее  состояние.  Теперь я погибла. Если бы я была на их месте и
видела, что человеку грозит опасность, я бы не успокоилась до тех пор, пока не
разъяснила  ему  его  состояние  и  не  указала  бы на Спасителя". Вы верные и
преданные слуги сатаны, хотя и считаете себя рабами Христа.
    Сестра  О., самолюбие так высоко подняло тебя в собственных глазах, что ты
не имеешь правильного представления о том, как сторонние наблюдатели оценивают
твою  пустоту  и  ограниченность.  Они  считают  тебя  кокеткой,  и  ты вполне
заслужила  такую  репутацию.  Для тебя было бы гораздо полезнее прислушаться к
наставлению  апостола: "Да будет украшением вашим не внешнее... но сокровенный
сердца человек в нетленной красоте кроткого и молчаливого духа, что драгоценно
пред Богом" (1 Петр. 3:3,4).
    Твои   родители   совершенно  неправильно  воспитывали  своих  детей.  Они
освобождали  их от работы по дому, хотя детям было бы очень полезно иметь свои
домашние  обязанности.  Поскольку они предпочитали угождать себе, им позволяли
подолгу  валяться  в  постели,  так что дети проводили в сладкой дремоте самые
приятные  и  чудесные  утренние часы, в то время как балующие их родители были
уже  на  ногах  и  трудились  не покладая рук. Детей не научили сопротивляться
своим  желаниям,  бороться  со своими наклонностями; их не приучили переносить
тяготы  жизни.  Детей почти всегда освобождали от домашних обязанностей, и это
причиняло   вред  их  душам.  Они  не  познали  на  практике  самоотречение  и
самопожертвование.  Они  не  хотели делать то, что не отвечало их вкусам. В их
воспитании  осталось  много  [183]  пробелов;  тем не менее гордость, суетная,
хвастливая  гордость переполняет их сердца. Сестра О. считает, что превосходит
своих  сверстниц,  что  они  не заслуживают ее внимания и вежливого обращения.
Кроме  того,  она очень упряма и всегда делает то, что ей нравится, не обращая
внимания на желания, удобства и нужды окружающих. У нее капризный нрав, и если
она  не преодолеет его полностью, ее жизненный путь омрачится многими тенями и
она будет отравлять жизнь своим лучшим друзьям.
    Глава XVI. ДУХ МИРА В ЦЕРКВИ
    Дорогие  братья  и  сестры  в N., 12 июня 1868 года мне было показано, что
любовь  к  миру  вытесняет из многих сердец любовь к Богу. Вы живете в хорошей
местности,  благоприятствующей материальному процветанию. Это приводит к тому,
что  вам  все  время  угрожает  опасность  увлечься  миром  и  собирать земные
сокровища.  Где  сокровище  ваше,  там  будет и сердце ваше. Вы живете в таком
месте,   где   человек  испытывает  сильное  искушение  все  глубже  и  глубже
погружаться в этот мир и накапливать материальное состояние. Но если вы будете
этим  заниматься,  ваш  разум отяготится заботами житейскими до такой степени,
что  для  истинного  благочестия  не  останется  места.  Однако  лишь немногие
понимают,  как  обманчиво богатство. Одержимые жаждой накопительства настолько
сосредоточены  на  этой одной цели, что религия Христа отходит у них на второй
план.  Они  не ценят и не ищут духовного и горнего, ибо жажда наживы затмевает
небесное  сокровище.  Если  оценивать  награду  вечной  жизни  по тому рвению,
настойчивости  и  энергии,  которые  проявляют называющие себя христианами, то
может  сложиться  впечатление,  что  она  как  минимум  вдвое  дешевле земного
богатства.  Сравните  энергичные усилия, предпринимаемые для овладения благами
этого  мира,  с  вялыми,  безуспешными попытками обрести духовность и небесное
сокровище.  Неудивительно,  что  [184] мы получаем так мало света из небесного
святилища. Наши стремления направлены в другую сторону, к земным целям, земным
благам,  тогда  как  вечное  и  непреходящее находится в полном пренебрежении.
Материальное  благоденствие ослепляет и обольщает душу. Бог говорит, но земной
хлам настолько заглушает Его голос, что он почти не слышен.
    Наш  престарелый отец Т. привязался к благам этого мира, вместо того чтобы
удалить  их  от себя и созревать для вечности. В своей жизни сегодня он должен
жить  верой  в Сына Божьего и думать о лучшей стране. Ему следует все меньше и
меньше  интересоваться  тленными  земными  сокровищами  и  направлять все свое
внимание  на  вечные,  куда более важные ценности. Дни его земного испытания и
странствования  почти  закончены.  О,  как мало времени у него осталось на то,
чтобы  посвятить себя Богу! Силы его истощились, разум померк и в самом лучшем
случае он способен лишь на немощное служение Богу. Тем не менее если оно будет
полным и чистосердечным, то Бог, безусловно, примет его. Вместе с годами, брат
Т., у тебя возрастает корыстолюбие, и ты все сильнее любишь этот бренный мир и
привязываешься к его сокровищам.
    Сестра  Т.  также  любит этот мир. Она от природы своей корыстолюбива. Она
сильно  страдает  от телесных немощей. Бог испытывает ее этой болезнью, однако
не  позволяет  сатане  забрать  ее жизнь. Богу угодно провести сестру Т. через
горнило  страданий,  чтобы  ослабить  ее любовь к земному богатству. Это можно
сделать  только  посредством  страдания.  Сестра Т. одна из тех, кто отравляет
свой  организм  лекарствами.  Принимая  их,  она по незнанию превратила себя в
полную развалину; тем не менее Бог не допускает, чтобы ее жизнь оборвалась, но
продлевает  ей годы испытаний и страданий, чтобы она могла освятиться истиной,
очиститься,  убедиться, дабы в горниле страданий от нее отделились все вредные
примеси  и  шлаки  и  она стала драгоценнее чистого золота и золота Офирского.
Любовь к миру так глубоко укоренилась в сердцах [185] этих брата и сестры, что
она  может  быть  удалена только в процессе суровой переплавки. Дорогой брат и
дорогая  сестра, вам не хватает преданности Богу. Вы обезумели в своей страсти
к  накоплению  земных  благ. Мир властно овладевает вашим сознанием, тогда как
духовное и горнее не пленяет ваши умы и не кажется вам достаточно важным.
    Жители  N.,  если вы считаете себя последователями Христа, почему же вы не
идете  за  Ним?  Почему  вы  ведете  себя  настолько  безумно,  что стремитесь
накапливать  земное  богатство,  которое  может легко погибнуть от несчастного
случая, и пренебрегаете небесным, бессмертным и нетленным сокровищем?
    Мне была показана жизнь жены брата У. Она желает поступать по правде, но у
нее  много недостатков, которые доставляют неприятности ей самой и ее друзьям.
Она  слишком много говорит; у нее нет опыта в духовных вопросах, и если она не
обратится и не преобразится обновлением ума своего, то не сможет устоять среди
опасностей последних дней. Ей необходимо поработать над своим сердцем; тогда и
язык  ее  освятится. Ей следует избегать греховного многословия. Ей необходимо
поставить надежную и строгую стражу у дверей уст своих и обуздывать язык свой,
чтобы  ее  слова  не  творили  неправду  и нечестие. Она должна прекратить все
разговоры  о  чужих  ошибках  и промахах, перестать обсуждать чужие слабости и
особенности  характера других людей. Подобные разговоры достойны порицания, из
чьих  бы уст они ни исходили. Они бесполезны и греховны, потому что приводят к
нехорошим   последствиям.   Враг  знает,  что  если  последователи  Христа  по
исповеданию  будут  вести  себя  подобным  образом,  это откроет ему дверь для
дальнейших действий.
    Я  видела,  что  когда  сестры  собираются  поговорить  по  душам,  сатана
неизменно  присутствует  на  их  встречах, ибо ему есть чем заняться. Он стоит
рядом,  приводит  беседующих  в  неестественное  волнение и извлекает максимум
возможного  из  тех  преимуществ,  которые получает. Сатана знает, что все эти
сплетни,  пересуды,  сообщение  по  секрету  о  чьих-то переживаниях разделяют
человека  с  Богом.  Они  умерщвляют  духовность  и  то  спокойное религиозное
влияние,  которое  могли  [186]  бы  оказывать  эти  сестры.  Сестра  У. много
согрешает  своим языком. Ее слова должны оказывать доброе влияние, но зачастую
она  говорит  что попало. Иногда она в привратном виде освещает чьи-то слова и
поступки,  преувеличивает,  искажает  чужие  разговоры.  У  нее  нет намерения
переиначивать  чьи-то высказывания, но привычка много рассуждать о том, что не
назидает,  настолько  глубоко  укоренилась  в  ней,  что она стала небрежной и
безрассудной  в  своих словах и зачастую сама не знает, о чем говорит. Все это
лишает  ее  возможности  оказывать доброе влияние. Пора бы сестре У. полностью
измениться  в  этом  отношении.  Ее  обществом  не  дорожат  так, как могли бы
дорожить, если бы она не занималась греховными, бесполезными разговорами.
    Христианам  нужно  быть  осторожными в выборе слов и никогда не передавать
нехорошие  слухи о человеке от одного из своих друзей к другому, особенно если
они  видят, что между ними нет единства мнений. Жестоко на что-то намекать и о
чем-то  наушничать,  как  будто  вам  много  известно  о друге или знакомом, а
остальные о нем ничего не знают. Всякого рода намеки быстро распространяются и
создают  более  неблагоприятные впечатления, чем если просто, откровенно и без
преувеличений  рассказать  факты.  Какой  вред  наносят Церкви Христа подобные
разговоры! Непоследовательное, неосторожное поведение ее членов делает Церковь
слабой.  Члены  одной  и той же общины иногда поступают вероломно по отношению
друг  к другу, хотя виновные вовсе не собирались причинять какое бы то ни было
зло.  Большой вред наносит отсутствие мудрости и осмотрительности в выборе тем
для  разговора.  Нужно беседовать о духовном и Божественном, но все происходит
как  раз  наоборот.  Если  общение  с  друзьями-христианами  посвящено главным
образом  умственному  и духовному совершенствованию, то никому впоследствии не
придется  об  этом  сожалеть и у всех останутся только приятные воспоминания о
такой  беседе.  Но  если драгоценное время тратится на легкомысленные и пустые
разговоры,  на  разбор  жизни  и  характера  других людей, то дружеская беседа
окажется   источником   зла   и   ваше  влияние  будет  подобно  запаху  [187]
смертоносному на смерть.
    Я  не  могу  в точности вспомнить всех людей из вашей церкви, которые были
мне  показаны,  но  я  видела,  что многим предстоит большая работа. Почти все
слишком   много  говорят  и  слишком  мало  размышляют  и  молятся.  У  многих
проявляется  ярко  выраженный  эгоизм.  Они  думают  в основном о себе, а не о
благополучии  ближних.  Сатана  в значительной мере властвует над вами. Однако
среди  вас  есть  ценные  светильники  и  люди,  стремящиеся поступать по воле
Божьей.  Гордость  и  любовь  к  миру - это ловушки, сильно мешающие духовному
росту и возрастанию в благодати.
    Наш  мир  -  это  не  рай  для  христиан, а всего лишь Божья мастерская, в
которой мы должны приготовиться к общению с безгрешными ангелами в святом раю.
Нам   необходимо   все   время   приучать  себя  к  возвышенным,  бескорыстным
размышлениям.   Такое  воспитание  необходимо,  чтобы  упражнять  и  развивать
способности, которыми Бог наделил нас, и наилучшим образом прославлять Его имя
на земле. Мы отвечаем перед Ним за все благородные качества, какие Он дал нам,
и если мы используем эти способности не так, как того желает Бог, то тем самым
проявляем к Нему черную неблагодарность. Служение Богу требует применения всех
наших  способностей  и  дарований,  и  если  мы  не доводим эти способности до
высокой  степени  совершенства  и  не  развиваем у себя любовь к размышлению о
горнем,  если  не  укрепляем  и  не  облагораживаем  энергию  души  праведными
поступками во славу Божью, значит, мы не соответствуем Божьему замыслу.
    Женщины,  претендующие  на благочестие, как правило, не развивают свой ум.
Они  не  следят  за своими мыслями и позволяют им блуждать, где попало, но это
большая  ошибка.  Создается  впечатление,  что  у  некоторых женщин вообще нет
умственной  силы  и  энергии.  Они  не  приучают  себя  думать и размышлять, и
поскольку  никогда  этим  не  занимаются,  то  им  кажется,  что они на это не
способны.  Молитва  и  размышление  необходимы  для  возрастания  в благодати.
Современные  женщины  так  непостоянны  потому,  что  у  них  низкая  культура
мышления,  они  мало думают. Пребывая в состоянии [188] умственной прострации,
женщины  полагаются  на  то,  что  другие  будут  думать за них, планировать и
помнить  все,  что  необходимо  помнить,  в результате чего они становятся все
менее   и  менее  приспособленными  к  жизни.  Некоторым  женщинам  необходимо
дисциплинировать  свой  ум  посредством  упражнений.  Им нужно заставлять себя
мыслить.  Если  они  рассчитывают,  что  кто-то будет думать за них, решать их
проблемы, и отказываются напрягать свои мыслительные способности, то останутся
по-прежнему  неспособными  что-либо  хранить в памяти, непредусмотрительными и
недальновидными. Каждый должен прилагать усилия для воспитания своего ума.
    Мне  было  показано, что брату В. нужно стремиться к большей духовности. У
тебя  нет  того  спокойного  упования  на  Бога,  которого  Он  требует. Ты не
направляешь  свои  мысли  в  духовное  русло.  Ты ведешь слишком много пустых,
ненужных  разговоров,  тем  самым  вредишь  собственной  душе  и  портишь свою
репутацию.  Ты  должен развивать у себя спокойствие и твердость ума. Ты быстро
выходишь  из  равновесия,  тебя  обуревают слишком сильные эмоции, и ты весьма
решительно  и воинственно говоришь о том, что тебе нравится и что не нравится.
Тебе  нужно  иметь  больше  хорошей  религии,  чтобы  она  оказывала  на  тебя
смягчающее  и  успокаивающее воздействие. Ты приглашаешься научиться у Христа,
Который  кроток  и  смирен  сердцем.  Какой  ценный урок! Если его как следует
усвоить,  он  изменит  всю  жизнь.  Поверхностность  и пустые разговоры мешают
твоему  духовному росту. Тебе необходимо стремиться к совершенству характера и
своими  словами  и  поступками  оказывать  сильное влияние в пользу Бога. Тебе
нужно  искренне  взыскать  Господа и глубже черпать из Источника истины, чтобы
истина  освящала  твою  жизнь.  Ты слишком много думаешь об этом бренном мире.
Тебе  следует  больше интересоваться лучшим миром и вечной жизнью. Тебе нельзя
терять  времени;  поспеши  и  используй  те  немногие  часы времени испытания,
которые у тебя остались.
    Твоя  жена  слишком  горда  и  себялюбива.  Бог  проводит ее через горнило
страданий,  чтобы  смыть эти пятна с ее характера. Ей нужно постараться, чтобы
огонь  испытаний  не  напрасно  пылал в ее жизни. Он должен удалить все шлаки,
приблизить  [189]  ее  к Богу и сделать более духовной. Любовь к миру должна в
ней   умереть,  любовь  к  себе  должна  быть  побеждена,  а  ее  воля  должна
раствориться в воле Божьей.
    Мне  было  показано,  что  любовь к миру почти полностью изгнала Иисуса из
вашей  церкви.  Бог  призывает  вас  измениться  и  отдать Ему все. Если вы не
приучите  себя  размышлять  на духовные темы, ваш ум ослабеет и станет духовно
немощным.  Он  будет  силен  в  том, что относится к этому миру, потому что вы
развиваете  и  упражняете  его преимущественно в этом направлении. Людям очень
трудно  жить  духовной  жизнью  потому,  что  они не размышляют о практическом
благочестии.  Их  мысли  привычно  текут  совсем в другом направлении. Если не
упражняться  постоянно в приобретении духовных знаний и в стремлении уразуметь
тайну  благочестия, то ум не сможет по достоинству оценивать вечное, поскольку
у  человека  не  накопилось  опыта  подобных размышлений. Вот главная причина,
почему все считают служение Господу таким трудным и почти непосильным делом.
    Если  сердце  человека  раздвоено  и  он размышляет в основном о мирском и
очень  мало  о духовном, то духовных сил у него от этого не прибавится. Земные
дела претендуют на большую часть сознания и внимания, и у человека развиваются
соответствующие  способности.  В этом направлении развивается его ум и воля, и
этот  мир  все  больше и больше овладевает его чувствами, все больше поглощает
его  внимание.  В  то же самое время для Бога у него остается все меньше сил и
способностей.  Душа  не  может  процветать,  если ум не упражняется в молитве.
Одной  только  семейной  или  общественной  молитвы  недостаточно. Очень важна
тайная  молитва.  В тишине и уединении душа раскрывается перед всевидящим оком
Божьим,  и  каждое побуждение внимательно исследуется. Тайная молитва! Как она
драгоценна!  Душа общается с Богом! Тайную молитву внемлет только Бог, видящий
и  знающий  тайное.  Ни одно любопытное ухо не должно слышать этих настойчивых
[190] просьб. В тайной молитве душа освобождается от влияния окружающего мира,
от  ненужного волнения. Спокойно и вместе с тем пылко она устремляется ввысь к
Богу.  Когда человек начинает громко молиться вслух, приятная атмосфера тайной
молитвы нарушается и она не достигает своего предназначения. Вместо того чтобы
в  тишине  и  спокойствии,  приглушенно и негромко изливать Богу душу, человек
напрягает   голос,  эмоциональное  возбуждение  нарастает,  и  тайная  молитва
утрачивает  свое  святое,  смягчающее влияние. Эмоциональная буря и шквал слов
мешают  душе  услышать  тихий  нежный  голос, обращающийся к человеку, который
втайне,  с  чистосердечным посвящением склоняется перед Богом. Тайная молитва,
если ее правильно совершать, способна принести великие блага. Но когда человек
молится  вместе  с семьей или соседями, это не тайная молитва, даже если он ее
таковой считает, и от такой молитвы он не обретает Божественную силу. Приятное
и  продолжительное  влияние будет исходить от Того, Кто видит тайное и Чье ухо
отверсто,  чтобы  внимать  такой  чистосердечной  молитве  и  отвечать на нее.
Посредством  спокойной  и  простой  веры  душа  устанавливает  связь с Богом и
принимает Божественные лучи света, которые укрепляют ее переносить искушения и
нападки сатаны. Бог - наша крепость и сила.
    Иисус  оставил нам Свое завещание: "Итак бодрствуйте; ибо не знаете, когда
придет  хозяин  дома, вечером, или в полночь, или в пение петухов, или поутру;
чтобы,  пришед  внезапно, не нашел вас спящими. А что вам говорю, говорю всем:
бодрствуйте" (Мк. 13:35-37). Мы бодрствуем и ожидаем Господина, Который должен
принести  нам  рассвет  нового  дня,  чтобы  Он,  придя внезапно, не нашел нас
спящими.  О  каком времени идет речь? Не о явлении Христа на облаках небесных,
ибо  тогда  никто  уже  из  детей  Его  не  будет  спать. Нет, Он имеет в виду
окончание  Своего  служения  во  Святом  святых  небесного святилища, когда Он
снимет  с  себя  священнические  одежды  и  облечется в ризы мщения и когда Он
торжественно  провозгласит:  "Неправедный  пусть еще делает неправду; нечистый
пусть  еще  сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается
еще" (Откр. 22:11). [191]
    Когда  Иисус  прекратит  ходатайствовать  за  человека, участь каждого уже
будет  решена  раз  и  навсегда.  Настанет  время, когда Он начнет производить
расчет  с  рабами  Своими. Для тех, кто пренебрег работой очищения и освящения
своего  характера  и  не  оказался  в числе радостно ожидающих своего Господа,
чтобы  приветствовать  Его,  солнце  навсегда  померкнет  и  никогда больше не
взойдет.  Испытание окончено, ходатайства Христа на Небе прекращены. Это время
внезапно  найдет  на  всех живущих, и те, кто не очистил свои души послушанием
истине,  будут  найдены  спящими.  Они  устали  ждать  и  бодрствовать и стали
равнодушными  к  пришествию своего Господина. Они не жаждали Его явления, и им
казалось,  что  нет  необходимости  так  долго  и упорно бодрствовать. Они уже
разочаровьшались  в  своих ожиданиях и могут снова разочароваться. Они решили,
что  у  них  еще достаточно времени, чтобы пробудиться, и не пожелали упускать
возможность  накопить земное сокровище. Они полагают, что им нужно постараться
взять  от  этого  мира  все,  что  только возможно, и не видят в этом для себя
никакой  опасности.  Стремясь  к  достижению  земной цели, они потеряли всякий
интерес  к  явлению  своего  Господа. Они стали равнодушными и беспечными, как
будто  Его пришествие далеко, за горами. Но в то время, когда их внимание было
полностью   поглощено  погоней  за  наживой,  служение  в  небесном  святилище
закончилось, а люди эти так и остались неподготовленными.
    Если  бы  они  только  осознавали,  что  Христос  так  быстро окончит Свое
служение  в  небесном  святилище, как ревностно они бы бодрствовали! Тогда они
вели  бы  себя  совсем  по-другому!  Господь,  предвидя  все это, своевременно
предупреждает  таких  людей,  повелевая  им  бодрствовать.  Он совершенно ясно
говорит,  что  Его  пришествие  будет  внезапным.  Он не устанавливает точного
времени,  чтобы мы не пренебрегали сиюминутной подготовкой, не ожидали праздно
того  часа,  когда  Он  должен прийти по нашим расчетам, и не откладывали дело
приготовления.  "Итак  бодрствуйте,  потому  что  не  знаете". Однако даже эта
предсказанная  неопределенность  и  даже  [192]  внезапность  не побуждают нас
очнуться  от  нашего  тупого  оцепенения  и бодрствовать со всей серьезностью,
ожидая  обещанного  возвращения  нашего  Господа.  Те,  кто  не  ожидает  и не
бодрствует,  в  конечном итоге будут удивлены собственной неверностью. Господь
приходит, но вместо того чтобы стоять наготове и немедленно открыть Ему дверь,
люди заперлись в своей мирской дремоте к собственной погибели.
    В  отличие  от этих людей мне была показана еще одна группа. Они ожидали и
бодрствовали.  Их взоры были устремлены к Небу, и на устах у них звучали слова
Господа: "Что говорю вам, говорю всем: бодрствуйте". "Итак бодрствуйте; ибо не
знаете, когда придет хозяин дома, вечером, или в полночь, или в пение петухов,
или   поутру;   чтобы,   пришед  внезапно,  не  нашел  вас  спящими".  Господь
доверительно сообщает нам, что перед окончательным наступлением рассвета будет
промедление. Но Он не желает, чтобы люди уставали или ослабляли свою неусыпную
бдительность, потому что утро не наступит так скоро, как они рассчитывают. Мне
было  показано,  что  ожидающие  смотрят вверх. Они ободряют друг друга такими
словами:  "Первая  и вторая стража миновали. Мы живем во время третьей стражи,
бодрствуем  и  ожидаем  возвращения  нашего  Господа". Я видела, что некоторые
утомились,  их  взоры потеряли ясность; они были поглощены земными делами и не
бодрствовали  изо  всех сил. Они говорили: "Мы ожидали нашего Господа в первую
стражу,  но  были  разочарованы.  Мы думали, что уж во вторую стражу Он придет
наверное,  но  Он не пришел. Мы можем и в третий раз разочаровываться, поэтому
нам  нет  необходимости  быть  такими щепетильными. Возможно, Он не придет и в
следующую  стражу.  Сейчас  уже  третья стража, и нам кажется, что будет лучше
накапливать  себе  сокровище  на  земле  и  обезопасить себя на случай нужды и
бедственного   времени".   Многие   заснули.  Заботы  житейские  притупили  их
бдительность,  и  они  оставили свой сторожевой пост и перестали бодрствовать,
увлекшись  обманчивым  богатством.  [193]  Мне  было  показано,  что  ангелы с
неослабевающим  интересом  наблюдают  за  выражением  лиц  уставших, но верных
стражей,  опасаясь,  как  бы  они  не  сломались  под тяжестью такого сурового
испытания и труда. Их бремя стало вдвое тяжелее из-за того, что их братья ушли
со  своего  поста,  опьяненные  житейскими  заботами и обманутые перспективами
земного  благоденствия.  Небесных ангелов огорчало то обстоятельство, что эти,
некогда  бодрствовавшие, своей нерадивостью и неверностью увеличивают тяготы и
бремя  тех, кто ревностно и энергично продолжает бодрствовать и ждать на своем
посту.
    Я  видела,  что  невозможно  быть всецело поглощенным житейскими заботами,
умножать  свое земное состояние и одновременно оставаться в числе бодрствующих
и  ожидающих,  как заповедал наш Спаситель. Ангел сказал: "Они могут завоевать
только  один мир. Чтобы приобрести небесное сокровище, они должны пожертвовать
земным.  Они  не  смогут  овладеть  обоими  мирами".  Я видела, как важно было
продолжать  добросовестно  бодрствовать,  чтобы  избежать  обманчивых  ловушек
сатаны, который побуждает тех, кому надлежит не спать и ожидать, сделать всего
один  шаг  в сторону мира. У них нет намерения идти дальше, но этот один шаг к
миру  удалил их на такое же расстояние от Иисуса, и следующий шаг им дался уже
намного  легче.  И  так, шаг за шагом они приближаются к миру до тех пор, пока
между   ними   и  миром  не  остается  одно  только  название,  чисто  внешнее
исповедание.  Они  утрачивают  свой особенный, святой характер, и ничто, кроме
внешнего исповедания, не отличает их от окружающих их любителей мира.
    Я  видела,  как  проходит одна стража за другой. Значит ли это, что теперь
можно  ослабить  бдительность?  О, нет! Нынче нужно быть вдвойне бдительными и
неустанно бодрствовать, ибо сейчас осталось меньше времени, чем до наступления
первой  стражи.  Теперь ждать осталось намного меньше, чем в начале. Если мы в
прежнее  время  бодрствовали  и проявляли неусыпную бдительность, то во вторую
стражу   должны  бодрствовать  [194]  вдвойне.  Когда  минула  вторая  стража,
наступила   третья,   и   теперь   совершенно  непростительно  ослаблять  нашу
бдительность.  В  третью  стражу надо бодрствовать в три раза более ревностно.
Если  мы  сейчас  проявим  нетерпение,  значит,  мы напрасно столь ревностно и
энергично  бодрствовали  до  сих  пор.  Длинная,  мрачная ночь испытывает наше
терпение,  но  Бог  по  Своей милости отодвигает славный рассвет, ибо, если бы
Господь  пришел,  очень  многие  были  бы  найдены  неготовыми. Причина такого
долгого  промедления  состоит  в том, что Бог не желает, чтобы кто-либо из Его
народа  погиб.  Но мы вплотную приблизились к рассвету для верных и к ночи для
неверных.  Ожидая  и  бодрствуя,  дети  Божьи  должны  продемонстрировать свой
особенный  характер,  свое  отделение  от  мира.  Бодрствуя на своем посту, мы
обязаны  доказать,  что  воистину являемся странниками и пришельцами на земле.
Любящие  мир  настолько очевидно отличаются от любящих Христа, что ошибки быть
не  может.  Если  люди, поглощенные мирскими заботами, энергично, настойчиво и
честолюбиво  стремятся приобрести земное сокровище, дети Божьи не сообразуются
с  миром,  но  показывают  своим  искренним  бодрствованием  и  ожиданием, что
преобразились,  что этот мир - не их родина, но что они стремятся к лучшей, то
есть небесной отчизне.
    Я  надеюсь,  мои  братья  и  сестры,  что вы не будете вскользь читать эти
слова,  не  вдумываясь  в  их  значение.  Когда  мужи Галилейские не отрываясь
смотрели на небо, чтобы последний раз взглянуть на возносящегося Спасителя, им
предстали  два  мужа  в белых одеждах - небесные ангелы, посланные утешить их,
поскольку последователи Иисуса лишились видимого присутствия своего Спасителя.
Эти  ангелы  спросили  у  них:  "Мужи Галилейские! что вы стоите и смотрите на
небо?  Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, приидет таким же образом, как вы
видели Его восходящим на небо" (Деян. 1:11).
    Богу  угодно,  чтобы  Его дети обратили свои взоры к Небу, ожидая славного
явления  нашего  Господа  и  Спасителя  Иисуса  [195]  Христа.  В то время как
внимание  мирских людей привлекают всевозможные земные дела, наши взоры должны
быть  прикованы  к  Небу.  Нам  следует  все глубже и глубже проникать верой в
славные  тайны  небесного  сокровища, принимать драгоценные, Божественные лучи
света из небесного святилища, чтобы они также озарили наши сердца, как озаряют
лик  Иисуса. Насмешники издеваются над бодрствующими и ожидающими и вопрошают:
"Где  обетование  пришествия  Его?  ибо  с тех пор, как стали умирать отцы, от
начала творения, все остается так же" (2 Петр. 3:4). Ожидающие смотрят на небо
и  отвечают:  "Мы ждем". Отворачиваясь от земных удовольствий и мирской славы,
не  обольщаясь  обманчивым  богатством,  они  доказывают,  что  в  самом  деле
находятся  в положении ожидающих. Бодрствуя, они укрепляются и побеждают лень,
себялюбие  и  любовь  к легкой жизни. Вокруг них разгорается огонь бедствий, и
время  ожидания как будто затягивается. Иногда ожидающие огорчаются, и вера их
колеблется,  но  затем они снова берут себя в руки, преодолевают свои страхи и
сомнения  и,  устремляя взор к небу, говорят своим противникам: "Я бодрствую и
ожидаю  возвращения  моего  Господа. Я буду радоваться в скорбях, страданиях и
нуждах".
    Наш  Господь  желает,  чтобы  мы  бодрствовали,  чтобы,  когда Он придет и
постучит  в дверь, мы бы тотчас отворили Ему. Благословения обещаны тем рабам,
которых  Он  найдет  бодрствующими.  "Он  препояшется  и посадит их, и подходя
станет  служить  им"  (Лк.  12:37).  Кто из нас в эти последние дни удостоится
такой  особой  чести  от  Господа  господствующих?  Готовы  ли  мы тотчас, без
промедления   отворить   Ему   и   впустить   Его?  Бодрствуйте,  бодрствуйте,
бодрствуйте.  Почти все прекратили бодрствовать и ожидать; мы не готовы тотчас
открыть Ему. Любовь к миру настолько занимает все наши помыслы, что наши глаза
обращены не вверх, а вниз, на землю. Мы все время куда-то спешим, с усердием и
рвением занимаемся разными делами и при этом забываем Бога и не ценим небесное
сокровище.  Мы не находимся в положении ожидающих [196] и бодрствующих. Любовь
к  миру и обольщение богатством затмевают нашу веру, и мы не любим и не жаждем
явления  нашего  Спасителя.  Мы  слишком  упорно стремимся сами позаботиться о
себе.  Мы испытываем беспокойство, и нам очень не хватает твердого упования на
Бога.  Многие  тревожатся и работают, что-то замышляют и планируют, боясь, что
вдруг  окажутся в нужде. Они не могут позволить себе уделять время молитве или
религиозному  собранию, и, все время заботясь о себе, они не оставляют Богу ни
малейшего  шанса  позаботиться  о  них. Вот и Господь не много для них делает,
потому  что  они  не дают Ему такой возможности. Они слишком много делают сами
для себя и слишком мало доверяют Богу и уповают на Него.
    Любовь  к миру совершенно завладела людьми, которым Господь повелел всегда
бодрствовать  и  молиться,  чтобы Он, придя внезапно, не нашел их спящими. "Не
любите  мира,  ни  того, что в мире: кто любит мир, в том нет любви Отчей. Ибо
все,  что  в  мире: похоть плоти, похоть очей и гордость житейская, не есть от
Отца,  но  от  мира  (сего).  И мир проходит, и похоть его, а исполняющий волю
Божию пребывает вовек" (1Ин.2:15-17).
    Мне  было показано, что дети Божьи, только на словах верующие в истину для
настоящего  времени,  не  находятся  в состоянии ожидания и бодрствования. Они
умножают богатство и собирают себе сокровища на земле. Они обогащаются земными
благами,  но  не  богатеют  в Бога. Они не верят, что время близко, что близок
конец  всему,  что  Христос  при дверях. Они полагают, что имеют сильную веру,
однако   обольщают   свои   души,   потому   что   вся  вера,  которую  они  в
действительности  имеют,  наглядно,  как  на ладони, проявляется в их делах. А
дела  свидетельствуют  о  характере  их  веры.  Своим  поведением  они  как бы
показывают всем окружающим, что не ожидают пришествия Христа в этом поколении.
По  вере своей они действуют и соответствующим образом ведут себя в этом мире.
Они  приобретают  один  дом  за другим, один земельный [197] надел за другим и
являются гражданами этого мира.
    Бедный Лазарь, питавшийся крошками, падающими со стола богача, находился в
лучшем  положении,  чем такие верующие. Если бы они имели настоящую веру, а не
стремление   умножать   земные   сокровища,  они  бы  продавали  свое  имение,
освобождались  бы  от  отягощающего  их  земного бремени и накапливали бы себе
сокровище на небесах, где находится их вечная отчизна. Их сердце и их интересы
были  бы  там,  в горних обителях, ибо где самое большое сокровище у человека,
там и сердце его будет. Значительная часть людей, на словах верующих в истину,
свидетельствуют своими делами, что больше всего ценят то, что находится в этом
мире.  Вот  о  чем  они  заботятся  и  тревожатся,  вот  ради  чего трудятся и
утомляются.  Главная  цель  их  жизни  -  сохранить  и приумножить свое земное
богатство.  Они  так  мало  переносят  на  Небо, приобретают так мало небесных
акций,   что   лучшая  страна  и  небесная  отчизна  не  кажется  им  особенно
привлекательной и желанной. Они покупают много акций земных предприятий, и эти
капиталовложения,  подобно магниту, притягивают их мысли к земному и тленному,
отвлекая  от  небесного  и  нетленного. "Где сокровище ваше, там и сердце ваше
будет".
    Корыстолюбие  сковывает  некоторых  людей как бы железными узами. Это "моя
ферма",  "мое  добро",  "мое  ремесло",  "мой  магазин",  "мое  дело".  Они не
проявляют даже элементарной гуманности. Братья и сестры, утверждающие, что они
возлюбили  своего  Господа  и  ожидают  явление  Его,  замкнулись  в себе. Они
расстались  со  всем  благородным и богоподобным. Любовь к миру, похоть плоти,
похоть  очей и гордость житейская настолько овладели ими, что они ослепли. Мир
развращает  их,  а  они  не  замечают этого. Они говорят о любви к Богу, но не
подтверждают  любовь  к  Нему своими плодами. Они обкрадывают Его десятинами и
приношениями,  и испепеляющее проклятие Божье тяготеет на них. Истина освещает
их  жизненный  путь со всех сторон. Бог совершает чудесные дела, спасая души в
их  же  домах,  но  где  их  пожертвования,  которые  они  приносят Ему в знак
благодарности  за  все Его явные милости к ним? Многие из этих людей проявляют
не  больше благодарности, чем безгласные твари. Жертва, принесенная [198] ради
человека, не поддается оценке, она непостижима для самого могучего ума. Однако
люди,  претендующие  на небесные блага, купленные для них столь дорогой ценой,
слишком  эгоистичны,  чтобы  принести  какую-то  реальную  жертву для Бога. Их
помыслы  устремлены  к  этому  миру и только к нему. В сорок восьмом псалме мы
читаем:  "Надеющиеся  на  силы  свои и хвалящиеся множеством богатства своего!
Человек  никак  не  искупит брата своего и не даст Богу выкупа за него. Дорога
цена  искупления  души  их,  и  не  будет  того  вовек, чтобы остался кто жить
навсегда  и  не  увидел  могилы". Если бы все помнили и хотя бы немного ценили
громадную  жертву, принесенную Христом, им стало бы стыдно за свою боязливость
и  непомерный  эгоизм.  "Грядет  Бог  наш,  и  не  в безмолвии: пред Ним огонь
поедающий, и вокруг Него сильная буря. Он призывает свыше небо и землю, судить
народ  Свой:  "Соберите  ко  Мне  святых  Моих, вступивших в завет со Мною при
жертве""  (Пс.  49:3-5).  Из-за  своего эгоизма и любви к миру многие забывают
Бога  и  восклицают в своих оскудевших душах: "Как я обеднел!" Господь одолжил
Своим  детям денежные средства, чтобы испытать их и проверить глубину их любви
к Нему, о которой они так любят говорить. Многие скорее откажутся от Него и от
своего небесного сокровища, но не допустят, чтобы их земное богатство убывало,
и  не  вступят  с  Ним  в  завет при жертве. Он призывает людей жертвовать, но
любовь к миру закрывает их уши, и они не желают слышать этого призыва.
    Я  взглянула,  чтобы  увидеть, кто, на словах ожидающий пришествия Христа,
пожелает  принести  Богу  жертвы  и  приношения от своего изобилия. Я заметила
нескольких  скромных бедняков, которые, подобно бедной вдове, ущемляли себя во
всем  и  клали  свою  лепту.  Каждое  подобное  приношение  [199]  Бог считает
драгоценным  сокровищем.  Но  те,  кто  накапливает  средства  и умножает свои
имения, находятся далеко позади. Они почти ничего не делают в сравнении с тем,
что могли бы делать. Они утаивают и обкрадывают Бога, ибо опасаются, что будут
нуждаться.  Они  не  осмеливаются  доверять Богу. Это одна из причин того, что
наши  люди в целом часто болеют, и многих уносит могила. Среди нас есть алчные
и сребролюбивые люди. Среди нас есть любители мира, а также и те, кто угнетает
людей труда и не оплачивает справедливо их работу. Они не проявляют милосердия
к тем, у кого нет благ этого мира, кто беден и полагается только на свой труд.
Любители  мира  с  жестокими  лицами  и  еще более жестокими сердцами неохотно
вьшлачивают  работникам даже мизерную сумму, заработанную тяжким трудом. Точно
так  же  они поступают и со своим Господом, рабами Которого они себя величают.
Столь  же неохотно они кладут и в сокровищницу Бога. У богача из притчи некуда
было  складывать  добро,  и Господь оборвал его бесполезную и никчемную жизнь.
Так  же  поступит  Он и со многими другими. Как трудно в наш растленный век не
стать  эгоистами и любителями этого мира! Как легко проявить неблагодарность к
Подателю  всех  наших  бесчисленных  благ  и  милостей!  Необходимо  все время
бодрствовать  и  много  молиться,  чтобы  со всяким усердием блюсти свою душу.
"Смотрите,  бодрствуйте,  молитесь;  ибо  не знаете, когда наступит это время"
(Мк. 13:33).


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 17
    Глава I. СТРАДАНИЯ ХРИСТА
    Чтобы  полностью осознать ценность спасения, необходимо понять, во что оно
обошлось.  Из-за  ограниченности  представлений  о  страданиях  Христа  многие
недооценивают  великую  работу  искупления.  Славный  план  спасения  человека
зародился  в  глубинах  бесконечной любви Бога Отца. В этом Божественном плане
отражено  чудеснейшее  проявление  любви  Божьей к падшему роду человеческому.
Такая  любовь,  явленная  в  даре  возлюбленного  Сына Божьего, изумила святых
ангелов.  "Ибо  так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы
всякий,  верующий  в  Него, не погиб, но имел жизнь вечную". Наш Спаситель был
сиянием  славы  Своего  Отца  и  точным  подобием  Его  Личности.  Он  обладал
Божественным  величием,  совершенством  и  превосходством.  Он был равен Богу.
"Благоугодно  было  Отцу,  чтобы  в  Нем  обитала всякая полнота". "Он, будучи
образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу; но уничижил Себя Самого,
приняв  образ  раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек;
смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной".
    Христос  добровольно  пошел на смерть вместо грешника, дабы человек жизнью
послушания  мог  избежать  наказание  за  [201]  нарушение Закона Божьего. Его
смерть  не  упразднила  закон,  она не уничтожила закон, не снизила его святые
требования,  не умалила его священное достоинство. Смерть Христа провозгласила
праведность  закона Его Отца в наказании преступника, в том, что Он согласился
претерпеть  наказание за нарушение закона Сам, дабы спасти падшего человека от
его  проклятия.  Смерть  возлюбленного  Сына  Божьего  на  кресте подтверждает
непреложность  Закона Божьего. Его смерть превозносит закон и прославляет его,
свидетельствуя  человеку  о  его  неизменном  характере.  Из  Его  Собственных
Божественных уст мы слышим слова: "Не думайте, что Я пришел нарушить закон или
пророков;  не  нарушить  пришел  Я,  но  исполнить". Смерть Христа подтвердила
требования закона.
    Во  Христе  соединилось Божественное и человеческое. Его миссия состояла в
том,  чтобы  примирить  Бога  с  человеком,  соединить смертное с бесконечным.
Только  так  падшие  люди могли подняться, чтобы через заслуги крови Христовой
стать  причастниками  Божественного  естества.  Приняв  человеческую  природу,
Христос  смог  понять  испытания  и  скорби  человека,  а также все искушения,
которые  его  одолевают.  Ангелы,  незнакомые с грехом, не могли сочувствовать
человеку  в  его  особых  испытаниях.  Христос же снизошел до того, что принял
природу  человека и был искушаем во всем, подобно нам, чтобы знать, как помочь
всем искушаемым.
    Поскольку  Христос  стал  человеком,  то постоянно испытывал потребность в
подкреплении  от  Своего Отца. У Него были Свои излюбленные места для молитвы.
Он  с  удовольствием  общался  со  Своим Отцом в уединении гор. Благодаря этим
духовным  упражнениям  Его святая человеческая душа укреплялась для выполнения
обязанностей  и перенесения испытаний следующего дня. Наш Спаситель вникает во
все наши нужды и слабости, ибо Он Сам был просителем, [202] который молился по
ночам и искал у Отца Своего новые силы. Получая таким образом духовную энергию
и  подкрепление,  Он  был  готов  к  выполнению  долга и перенесению испытаний
следующего  дня.  Он  - наш пример во всем. Он - брат в наших немощах, но не в
наших  страстях. Будучи безгрешным, Он отвращался от всякого зла, ибо зло было
ненавистно  Ему.  Он  переживал мучительную борьбу и мучительную агонию в этом
греховном  мире. Его человеческая природа делала молитву насущной потребностью
и   преимуществом.  Ему  требовалась  все  большая  Божественная  поддержка  и
утешение,  которое  Его  Отец  был  готов  даровать  Ему,  ради блага человека
оставившему небесную радость и избравшему Своим домом холодный и неблагодарный
мир. Христос находил утешение и радость в общении со Своим Отцом. В молитве Он
облегчал  Свое сердце от скорбей, тяжким грузом давивших на Него. Он был мужем
скорбей, изведавшим болезни.
    Днем  Он  ревностно  трудился,  чтобы  делать  людям добро и спасать их от
погибели.  Он  исцелял  больных, утешал скорбящих и приносил радость и надежду
отчаявшимся.  Он  возвращал  умерших к жизни. Когда Он заканчивал Свои дневные
труды, то удалялся подальше от городского шума и суматохи и преклонял колени в
какой-нибудь  удаленной  роще, чтобы возносить к Отцу Свои моления. Он молился
из  вечера в вечер. Иногда яркий лунный свет озарял Его склонившуюся фигуру, а
затем облака снова заслоняли луну. Когда Он молился в такой смиренной позе, на
Его  голову  и бороду выпадала ночная роса или иней. Часто Он всю ночь излагал
Отцу  Свои  просьбы.  Он  - наш пример. Если бы мы помнили об этом и подражали
Ему, то были бы намного сильнее в Боге.
    Если  Спаситель  с  Его  Божественной силой чувствовал такую потребность в
молитве,  то насколько же больше нуждаемся в ней мы, слабые, грешные смертные;
как  ревностно  и  неустанно  мы должны молиться! Когда Христа одолевали самые
сильные  искушения,  Он постился. Он посвящал Себя Богу и благодаря ревностной
молитве и подчинению воле Своего Отца выходил победителем. Исповедующие истину
для  этих  последних  дней  должны больше всех других христиан подражать [203]
великому Образцу во всем, что касается молитвы.
    "Довольно  для  ученика, чтобы он был, как учитель его, и для слуги, чтобы
он  был,  как  господин  его" (Мф. 10:25). На наших столах часто можно увидеть
деликатесы,  в  потреблении  которых  нет  никакой  необходимости и которые не
прибавляют  нам здоровья. Но мы любим их больше, чем самоотречение, свободу от
болезней  и  трезвый  рассудок. Иисус искренне стремился черпать силу у Своего
Отца. Это обстоятельство Сын Божий считал более ценным для Себя, чем сидеть за
самым  роскошным  столом.  Он дал нам свидетельство, согласно которому молитва
необходима,  чтобы  получать  мощь  для  борьбы с силами тьмы и для исполнения
порученной  нам  работы.  Наша  собственная  сила - на самом деле слабость, но
сила,   которую  дает  Бог,  велика  и  могущественна.  Она  сделает  всякого,
обретающего ее, более нежели победителем.
    Когда Сын Божий склонился в молитве в Гефсиманском саду. Его душевные муки
были  настолько велики, что на теле Его выступили большие капли пота, подобные
каплям  крови.  Именно  здесь  Его  объял  ужас  великой тьмы. Грехи мира были
возложены  на  Него.  Он  страдал вместо человека как нарушитель закона Своего
Отца. Происходящее стало для Него сильнейшим искушением. Божественный свет, от
Бога  исходящий,  померк  в  Его  очах,  и  Он  перешел  во власть сил тьмы. В
невыразимой  душевной  агонии Христос лежал, распростершись на холодной земле.
Иисус  чувствовал  на  Себе  гнев Своего Отца. Бог отнял чашу страданий от уст
виновного  человека  и  предложил  Ему  выпить  ее  вместо него, а взамен дать
человеку  чашу благословений. Гнев, который должен был обрушиться на человека,
теперь  пал  на  Христа.  Именно здесь, в Гефсиманском саду, таинственная чаша
дрожала в Его руке.
    Иисус  со  Своими  учениками часто удалялся в Гефсиманию для размышления и
молитвы.  Им  всем  хорошо  было знакомо это уединенное место. Даже Иуда знал,
куда  вести  кровожадную  толпу, чтобы предать Иисуса в руки первосвященников.
[204]  Никогда  раньше  Спаситель  не  приходил  в  это место с такой глубокой
скорбью  на  сердце.  Сына  Божьего страшило не телесное страдание, и не страх
перед  физической  мукой  вынудил  Его сказать в присутствии учеников скорбные
слова:
    "Душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь, и бодрствуйте" (Мк. 14:34).
    Оставив  учеников  на таком расстоянии, чтобы они могли слышать Его голос.
Он  пал  на  лицо  Свое и молился. Душа Его билась в муках, и Он умолял: "Отче
Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия; впрочем не как Я хочу, но как Ты"
(Мф.  26:39).  Грехи  погибающего  мира тяготили Его и причиняли Ему безмерное
страдание.  Понимание того, что Отец гневается по причине греха, раздирало Его
душу;  вот  отчего  крупные капли крови выступали на Его челе и, скатываясь по
Его бледным щекам, падали на землю, увлажняя ее.
    Поднявшись  с  земли. Он пришел к Своим ученикам и нашел их спящими. Тогда
Он  сказал  Петру:  "Так  ли  не  могли  вы  один  час  бодрствовать  со Мною?
Бодрствуйте  и  молитесь,  чтобы  не  впасть  в  искушение: дух бодр, плоть же
немощна" (Мф. 26:40, 41). В самое ответственное время, когда Иисус обратился к
ним  с  особой просьбой пободрствовать вместе с Ним, ученики заснули. Он знал,
что  их ожидает суровая борьба и страшные искушения. Он взял их с Собой, чтобы
они  укрепили  Его  и чтобы события, свидетелями которых они должны были стать
той  ночью, и уроки, которые они должны были получить, глубоко запечатлелись в
их памяти. Это было необходимо, дабы их вера не ослабела, но укрепилась, и они
смогли бы перенести ожидавшее их испытание.
    Но вместо того чтобы бодрствовать со Христом, ученики заснули, отягощенные
бременем  печали. Заснул даже пылкий Петр, который всего за несколько часов до
этого  заявил, что готов пострадать, а если понадобится, и умереть за Господа.
[205] В самый ответственный момент, когда Сын Божий нуждался в их сочувствии и
чистосердечных  молитвах,  ученики  засну ли, и тем самым многое потеряли. Наш
Спаситель  намеревался  укрепить их в вере и подготовить к суровому испытанию,
которое  вскоре  должно  было  начаться.  Если бы ученики провели эти скорбные
минуты в бодрствовании вместе с дорогим Спасителем и в молитве к Богу, то Петр
не  оказался бы в плену у собственной немощи и не отрекся бы от своего Господа
в решающий момент.
    Сын Божий отошел во второй раз и молился, говоря: "Отче Мой! если не может
чаша сия миновать Меня, чтобы Мне не пить ее, да будет воля Твоя" (Мф. 26:42).
И  снова  Он вернулся к Своим ученикам и нашел их спящими. Глаза их отяжелели.
Заснувшие   ученики  Христа  наглядно  изображают,  в  каком  состоянии  будет
находиться  спящая церковь, когда приблизится день посещения Божьего. Это день
облачный и мрачный, когда быть найденным спящим чрезвычайно опасно.
    Иисус  оставил нам такое предупреждение: "Итак бодрствуйте; ибо не знаете,
когда  придет  хозяин  дома,  вечером, или в полночь, или в пение петухов, или
поутру;  чтобы,  пришед  внезапно,  не  нашел вас спящими" (Мк. 13:35, 36). От
Церкви Божьей требуется сохранять бдительность, с какими бы опасностями это ни
было  сопряжено  и  как  бы  долго  ни  продолжалось. Скорбь не, может служить
оправданием  того,  что  Церковь не бодрствует. Невзгоды и страдания не должны
подталкивать  к  беспечности,  но,  напротив,  вести к удвоенной бдительности.
Христос   Своим  личным  примером  направил  Церковь  к  Источнику  силы,  так
необходимой  в  час  скорби,  нужды  и больших опасностей. Только бодрствующая
Церковь может воистину считаться Божьим народом. Именно этим ожидающие Господа
отличаются от мира и показывают, что они -странники и пришельцы на земле.
    И  снова  Спаситель  с печалью отошел от Своих спящих учеников и молился в
третий раз, сказав те же слова. Затем Он вернулся к ним и спросил: "Вы все еще
спите и почиваете? Кончено, пришел час; вот, предается Сын Человеческий в руки
грешников"  (Мк.  14:41). Как жестоко поступили ученики, позволив сну сомкнуть
глаза  и дремоте сковать органы чувств, в то время как их Божественный Господь
переносил  [206] такую невыразимую душевную агонию! Если бы они бодрствовали в
этот час, их вера не поколебалась бы, когда они увидели Сына Божьего умирающим
на  кресте.  Эта  важная  ночь  бдения  ознаменовалась бы благородной душевной
борьбой  и  молитвами, и это укрепило бы учеников стать очевидцами невыразимых
мук  Сына  Божьего.  Бодрствование приготовило бы их к тому, чтобы мужественно
смотреть   на   Его  крестные  страдания  и  хоть  немного  понять  смысл  тех
нечеловеческих мучений, которые Он перенес в Гефсиманском саду. Тогда бы они с
большей  вероятностью вспомнили слова, сказанные Им о Своих страданиях, смерти
и  воскресении; и даже в непроницаемом мраке того страшного, критического часа
их озарили бы хоть какие-то лучи надежды, и они укрепились бы в вере.
    Христос  заранее  предупредил  учеников  о  том, что произойдет, но они не
поняли  Его.  Вид  Его  страданий должен был стать огненным испытанием для Его
учеников - отсюда такая настоятельная необходимость в бодрствовании и молитве.
Они  нуждались  в  том,  чтобы  невидимая  сила  укрепила их в вере, когда они
созерцали  видимый триумф сил тьмы. Мы можем иметь липа слабое представление о
невыразимых  муках  дорогого  Сына Божьего в Гефсимании, когда Он почувствовал
разъединение  с  Отцом  вследствие  того, что понес на Себе грех человечества.
Христос стал грехом за падший род. Ощущение того, что любовь Отца удалилась от
Него,  извергло  из  глубины  Его  страждущей  души  скорбные слова: "Душа Моя
скорбит смертельно... если возможно, да минует Меня чаша сия" (Мф. 26:38, 39).
Затем,  всецело  покоряясь  воле Своего Отца, Он добавляет: "Впрочем, не как Я
хочу, но как Ты" (Мф. 26:39).
    Казалось,  что Сын Божий вот-вот упадет в обморок и, возможно, умрет. Отец
послал  вестника от Своего престола, чтобы укрепить Божественного Страдальца и
дать  Ему  силы  идти  [207]  по  этой обагренной кровью тропе. Если бы только
смертные  видели,  с  каким  немым  изумлением,  печалью  и  невыразимым горем
воинство  ангелов  наблюдало,  как  Отец  отнял  от Своего возлюбленного Сына,
Сущего  в  недре Отчем, лучи Своего света, любви и славы, они бы лучше поняли,
насколько  оскорбителен  грех  в  Его  очах.  Меч правосудия должен был теперь
пробудиться  и обрушиться на Его дорогого Сына. Поцелуй Иуды стал знаком, и Он
был  предан  в  руки Своих врагов. Грешные смертные быстро отвели Его в земное
судилище,  чтобы  там осмеять и осудить на смерть. Затем славный Сын Божий был
"изъязвлен  за  грехи наши и мучим за беззакония наши" (Ис. 53:5). Он понес на
Себе   оскорбления,   насмешки,  издевательства  и  злословие,  пока  не  "был
обезображен   паче   всякого  человека  лик  Его,  и  вид  Его  -  паче  сынов
человеческих!" (Ис. 52:14).
    Кто  может  постичь явленную здесь любовь? Воинство ангелов с изумлением и
горестью  наблюдало за тем, как Тот, Кто был Величием Неба и имел венец славы,
нес  теперь  на Себе терновый венец и истекал кровью, став жертвой разъяренной
толпы,  которую сатана во гневе своем довел до безумного исступления. Взирайте
на  долготерпеливого  Страдальца! На голове Его - терновый венец. Его кровь, в
которой  сосредоточена  душа  Его, вытекает из пронзенных вен. И все это из-за
греха!  Ничто,  кроме  вечной,  спасительной любви, которая навсегда останется
неразгаданной тайной, не могло побудить Христа оставить Свои почести и величие
на  небесах  и  прийти в грешный мир, чтобы терпеть пренебрежение, презрение и
насмешки от тех, кого Он пришел спасти, а затем еще и страдать на кресте.
    Дивитесь,   небеса,   и   изумляйся,  земля!  Смотрите  на  угнетателей  и
угнетенного!  Шумная  толпа окружает Спасителя мира. Насмешки и издевательства
сыплются  на  Него  вперемежку с отвратительными, богохульными ругательствами.
Бесчувственные негодяи отпускают низкие шутки по поводу Его скромного рождения
и смиренной жизни. Первосвященники и старейшины высмеивают Его слова, которыми
Он объявил Себя Сыном Божьим; пошлые шутки и оскорбительные насмешки переходят
из  уст  в  уста.  Сатана  полностью овладел умами своих рабов. Чтобы добиться
успешного  исполнения  [208]  своего замысла, он начинает с первосвященников и
старейшин и заражает их религиозным фанатизмом и исступлением. Они движимы тем
же   сатанинским  духом,  который  побуждает  самых  порочных,  испорченных  и
закоренелых  негодяев  творить  беззаконные  дела.  Все, начиная от лицемерных
священников  и  старейшин  и  кончая  самыми испорченными людьми, единодушны в
своем низменном и подлом заговоре. Христа, драгоценного Сына Божьего, повели к
месту казни, возложив на Его израненные плечи тяжелый крест. На каждом шагу Он
терял  кровь,  струящуюся  из  Его  ран.  Несметная толпа Его злейших врагов и
равнодушных  зрителей  ведет  Его  на  распятие.  "Он истязуем был, но страдал
добровольно,  и  не открывал уст Своих; как овца, веден был Он на заклание, и,
как  агнец  пред  стригущим  его безгласен, так Он не отверзал уст Своих" (Ис.
53:7).
    Его опечаленные ученики идут за Ним, держась на почтительном расстоянии от
кровожадной  толпы.  Учитель  прибит  гвоздями ко кресту и висит между небом и
землей.  Сердца учеников рвутся на части, когда они видят, что их возлюбленный
Учитель  страдает,  словно  Он  -  злодей.  У  креста  стоят ослепленные дикой
ненавистью,   фанатичные,   безбожные  священники  и  старейшины,  они  шутят,
насмехаются  и  издеваются  над Ним: "Разрушающий храм и в три дня Созидающий!
спаси   Себя   Самого;   если   Ты  Сын  Божий,  сойди  с  креста.  Подобно  и
первосвященники с книжниками и старейшинами и фарисеями, насмехаясь, говорили:
других  спасал,  а  Себя  Самого не может спасти! если Он Царь Израилев, пусть
теперь сойдет с креста, и уверуем в Него; уповал на Бога: пусть теперь избавит
Его, если Он угоден Ему. Ибо Он сказал: Я Божий Сын" (Мф. 27:40-43).
    Но Иисус не отвечал на издевательства. Когда Его руки пронзили гвозди и на
Его  теле  выступили  большие  капли пота, свидетельствующие о Его страданиях,
тогда   с   бледных,  дрожащих  уст  невинного  Страдальца  сорвалась  молитва
всепрощающей любви за убийц: "Отче! прости им, ибо не знают, [209] что делают"
(Дк.  23:34).  Все  Небо с глубоким интересом взирало на происходящее. Славный
Спаситель потерянного мира принял вместо человека наказание за попранный закон
Своего  Отца.  Он был готов собственной кровью искупить Своих детей. Он платил
справедливое  возмездие за нарушение святого Закона Божьего. Таким способом Он
собирался  положить  конец  греху и нанести решительное поражение сатане и его
воинству.
    Никто  и  никогда  не  страдал  так,  как  Спаситель, умирающий на кресте!
Ощущение  на  Себе  неудовольствия  Отца  делало Его чашу особенно горькой. Не
телесные  страдания так быстро оборвали жизнь Христа на кресте, но тяжкий груз
грехов  всего  мира  и  ощущение на себе Божьего гнева. Слава и поддерживающее
присутствие Отца покинули Его. Страшный груз отчаяния и беспросветной тьмы был
готов  раздавить  Христа,  и  тогда  с  Его  бледных,  дрожащих  уст  сорвался
предсмертный  вопль:  "Боже  Мой,  Боже  Мой!  для чего Ты Меня оставил?" (Мф.
27:46).
    Иисус вместе с Отцом творил этот мир. Только ослепленных и обманутых людей
не  трогали  предсмертные страдания Сына Божьего. Первосвященники и старейшины
осыпают  возлюбленного  Сына  Божьего  ругательствами  и проклятиями, когда Он
испытывает страшную агонию. Однако неодушевленная природа сочувственно стенает
вместе  с  истекающим  кровью  и  умирающим  ее Создателем. Земля содрогается,
солнце  отказывается  освещать  происходящее, небо чернеет. Ангелы смотрели на
страдания  Сына  Божьего  до  тех  пор,  пока  у них хватало сил, но затем они
закрыли свои лица, чтобы не видеть этого ужасного зрелища. Христос умирает! Он
в  отчаянии! Он больше не видит одобрительной улыбки Своего Отца, и ангелам не
позволено  освещать  мрак  этого  страшного  часа. Они могут лишь с изумлением
смотреть  на  Величие  небес,  на своего возлюбленного Повелителя, страдающего
вместо человека за нарушение Отчего закона.
    Порой  сомнения охватывали умирающего Сына Божьего. Он не мог заглянуть за
ворота  Своей  гробницы,  чтобы узнать, что ожидает Его. Он не имел абсолютной
надежды  на  то,  что [210] выйдет из могилы Победителем и что Отец примет Его
жертву. Сын Божий до конца прочувствовал грех этого мира со всеми его ужасами.
Недовольство Отца, Который гневался на грех, и возмездие за грех, которое есть
смерть,  -  вот  все,  что Он мог понять в этой непроглядной тьме. Христос был
искушаем  опасаться,  что  грех  настолько отвратителен в глазах Его Отца, что
Отец  никогда  уже  не  сможет  быть  примиренным  со  Своим Сыном. Сильнейшее
искушение  поверить, что Отец навсегда оставил Его, вырвало из груди Спасителя
пронзительный  предсмертный  вопль:  "Боже  Мой,  Боже  Мой!  для чего Ты Меня
оставил?" (Мф. 27:46).
    То,  что  чувствовал  Христос, в значительной мере почувствуют и грешники,
когда на них будут излиты чаши Божьего гнева. Их виновные души охватит мрачное
отчаяние,  подобное  смертному  савану, и тогда они в полной мере осознают всю
греховность  греха. Спасение было выкуплено для них страданиями и смертью Сына
Божьего. Они могли бы иметь его, если бы охотно и с радостью приняли дар Неба,
но  насильно  никого  нельзя  заставить повиноваться Закону Божьему. Если люди
откажутся  от  небесных  благ и изберут обманчивые греховные наслаждения, то в
конце  времен  пожнут  возмездие  за свой выбор, которое есть не что иное, как
гнев Божий и вечная погибель. Грешники будут навеки отлучены от Иисуса, жертву
Которого  они  презрели. Они лишатся счастливой жизни, ибо пожертвовали вечной
славой ради временных греховных наслаждений.
    Когда   Христос   испытывал   предсмертную  агонию.  Его  вера  и  надежда
Пошатнулись, поскольку Он уже не получал заверений, которые имел до сих пор, в
том, что Бог по-прежнему одобряет и принимает Своего возлюбленного Сына. Тогда
Искупитель мира положился на очевидные свидетельства, до сих пор подкреплявшие
Его, а именно на то, что Его Отец принимает Его труды и доволен Его работой. В
предсмертной  агонии,  отдавая  Свою  драгоценную  жизнь, Он должен лишь верой
уповать на Того, Кому всегда с радостью повиновался. [211] Ни справа, ни слева
Он  не видит ободряющих, ярких лучей света. Все окутано непроницаемым, тяжелым
мраком.  В  ужасной  тьме, которую ощутила даже безгласная природа. Искупитель
осушает  таинственную  чащу до последней капли. Не имея даже славной надежды и
уверенности  в  будущем  триумфе, Он восклицает громким голосом: "Отче! в руки
Твои  предаю  дух  Мой"  (Лк.  23:46).  Он  знает  характер  Своего  Отца, Его
справедливость,  милосердие.  Его  великую любовь и покорно вверяет Себя в Его
руки.  На  фоне  содрогающейся  природы изумленные зрители слышат предсмертные
слова этого Мужа Голгофы.
    Природа   сочувствовала   страданиям  своего  Создателя.  Дрожащая  земля,
разверзшиеся  скалы  провозгласили,  что  умер  Сын  Божий.  Произошло сильное
землетрясение,  и  завеса  в  храме разодралась надвое. Ужас охватил палачей и
зрителей,  когда  они  увидели,  что солнце померкло, почувствовали, что земля
дрожит  у  них  под  ногами, и услышали страшный грохот падающих камней. Когда
Христос   предал   Свой  дух  в  руки  Отца,  прекратились  насмешки  и  шутки
первосвященников  и  старейшин.  Удивленная  толпа  начала расходиться с места
казни,  люди  в  потемках пытались найти путь обратно в город. По дороге они в
ужасе  ударяли  себя  в  грудь  и  чуть  слышно говорили друг другу: "Мы убили
невинного человека. А что если Он и в самом деле Сын Божий, как Он утверждал?"
    Иисус  не  отдал  Свою  жизнь  до  тех пор, пока не совершил то дело, ради
которого  приходил  на  землю,  и  со  Своим  последним  вздохом  Он произнес:
"Совершилось!"  (Ин.  19:30). Сатана потерпел поражение. Он понял, что потерял
свое   царство.   Ангелы   возрадовались,  услышав  эти  слова.  Великий  план
искупления,  осуществление  которого  зависело  от  смерти  Христа, до сих пор
успешно  выполнялся,  и  Небо  радовалось,  что сыны Адама в случае послушания
могут  в  конце  концов  вознестись [212] к престолу Божьему. О, какая любовь!
Какая  изумительная любовь привела Сына Божьего на землю, чтобы Он стал грехом
за  нас и чтобы мы смогли примириться с Богом, подняться в Его обители славы и
жить  с  Ним  вечно. О, что есть человек, если за его искупление была уплачена
такая цена!
    Когда  люди смогут полнее постичь величие жертвы, принесенной Творцом Неба
и  земли  ради  человека, тогда план спасения будет возвеличен и размышления о
Голгофе пробудят нежные, священные и живые чувства в сердце христианина. Хвала
Богу  и  Агнцу  будет  в их сердцах и на устах. Гордость и самолюбие не найдут
места  в душах, глубоко запечатлевших события, происшедшие на Голгофе. Те, кто
по  достоинству  оценивает великую цену, уплаченную за искупление человека, то
есть  драгоценную  кровь  дорогого  Сына  Божьего,  уже не будут дорожить этим
миром.  Все земные богатства не могут искупить даже одной погибающей души. Кто
в  состоянии измерить ту любовь, которую испытывал Христос к потерянному миру,
когда  Он  висел  на  кресте,  страдая  за  грехи  виновных  людей? Эта любовь
неизмерима и безгранична.
    Христос  доказал,  что  Его  любовь  сильнее  смерти. Он совершал спасение
человека,  и хотя Он вступил в самую страшную борьбу с силами тьмы. Его любовь
становилась  все  сильнее и сильнее. Он вынес даже то, что Отец сокрыл от Него
Свой  лик,  когда  в  душевной горести Он воскликнул: "Боже Мой, Боже Мой! для
чего  Ты  Меня  оставил?" (Мф. 27:46). Десница Его доставила спасение. Цена за
искупление  человека была уплачена, когда в последней душевной схватке Христос
произнес благословенное слово, которое, как казалось, прокатилось эхом во всем
творении: "Совершилось" (Ин. 19:30).
    Многие,  называющие  себя  христианами,  проявляют  живой интерес к земным
предприятиям  или  новым, волнующим забавам, но их сердца остаются холодными и
как  бы  замерзшими,  когда  речь  заходит  о  деле  Божьем. Вот тема, бедный,
несчастный формалист, достаточно важная, чтобы пробудить в тебе интерес. Здесь
затрагиваются  твои  вечные интересы. Нет большего [213] греха, чем оставаться
бесстрастным  и  равнодушным, когда обсуждается эта тема! События, случившиеся
на  Голгофе,  должны  пробудить самые глубокие и сильные чувства. Будет вполне
уместно  и  оправданно,  если  эта  тема  вызовет  у  тебя  сильный  подъем  и
воодушевление.  Мы  никогда  не сможем полностью постичь и вместить в себя тот
факт,  что  Христом  не  имеющий  равных  по  Своим  нравственным  качествам и
абсолютно  невинный,  должен был вкусить столь мучительную смерть и понести на
Себе  всю  тяжесть  грехов  этого  мира!  Мы  не  в силах постичь всю широту и
долготу,  и  глубину  и высоту такой любви. Размышления о несравненной глубине
любви  Спасителя  никак  не  умещаются  в сознании, но трогают и умиляют душу,
очищают  и  облагораживают  чувства и изменяют характер. Апостол выразил это в
следующих  словах:  "Я  рассудил  быть  у  вас не знающим ничего, кроме Иисуса
Христа, и притом распятого" (1 Кор. 2:2). Мы тоже можем взглянуть на Голгофу и
воскликнуть:  "А  я  не  желаю  хвалиться, разве только крестом Господа нашего
Иисуса Христа, которым для меня мир распят, и я для мира" (Гал. 6:14).
    Принимая  во  внимание  то,  какой  огромной  ценой  было приобретено наше
спасение,  какова  же  будет  участь людей, пренебрегших этим спасением? Какое
наказание  постигнет говорящих о себе, что они последователи Христа, однако не
склоняющихся  в  смиренном послушании перед требованиями своего Искупителя, не
берущих крест, как смиренные ученики Христа, и не следующих за Ним от яслей до
Голгофы? Христос сказал: "Кто не собирает со Мною, тот расточает" (Мф. 12:30).
    Некоторые  люди  имеют  весьма  ограниченные  понятия  об  искуплении. Они
полагают,  что  Христос  претерпел лишь небольшую часть наказания за нарушение
Закона-Божьего.  Они  полагают,  что хотя возлюбленный Сын Божий чувствовал на
Себе  гнев  Своего  Отца,  Он  все  же  на  протяжении  всех Своих мучительных
страданий  имел  свидетельство, что Отец любит и принимает Его, что за вратами
гробницы перед Ним открывалась славная надежда, и Он имел ясные доказательства
того,  что  в  будущем Его ожидает слава. Это величайшая ошибка. Самые сильные
страдания  причиняло  Христу сознание того, что Отец гневается. Вот из-за чего
Он испытал такие сильнейшие [214] душевные муки, о которых человек может иметь
лишь слабое и неполное представление.
    У  многих  людей  история  о  снисхождении,  уничижении  и  жертве  нашего
Божественного  Господа не пробуждает более глубокого интереса, не волнует душу
и  не затрагивает жизнь больше, чем история смерти мучеников Христовых. Многие
ведь  умирали под медленными пытками, других также казнили через распятие. Чем
же  смерть дорогого Сына Божьего отличается от смерти этих мучеников? Да, Он в
самом  деле  умер  на кресте самой жестокой смертью, однако другие ради своего
Господа  умирали  не  менее  мучительной  смертью, переносили ужасные телесные
страдания.  Почему  же  тогда страдания Христа ужаснее, чем муки других людей,
отдавших  за  Него  свою жизнь? Если бы страдания Христа ограничивались только
лишь  физической  болью,  тогда  Его  смерть была бы не более мучительной, чем
смерть других мучеников.
    Но  физическая  боль  составляла  лишь малую часть страданий дорогого Сына
Божьего.  На Него были возложены грехи всего мира, и кроме того Он ощущал гнев
Своего  Отца,  ибо  принимал на Себя возмездие за Его нарушенный закон. Именно
это  сокрушило Его Божественную душу. Его отчаяние было во многом вызвано тем,
что  Отец  скрыл  от  Него лицо Свое, и Христос почувствовал, что Отец оставил
Его.  Разделение,  которое  грех  производит  между  Богом  и  человеком, было
полностью  осознанно  и  прочувствовано  невинным Голгофским Страдальцем. Силы
тьмы  угнетали Его. Ни один луч света не освещал Его будущего. И Он сражался с
властью сатаны, который заявил, что Христос у него в руках, что он превосходит
силой  Сына  Божьего,  что  Отец отказался от Своего Сына и что теперь Христос
заслуживает   Божьего  благоволения  не  больше,  чем  он,  сатана.  Если  Бог
по-прежнему  благоволит к Нему, тогда зачем Ему умирать? Бог мог бы спасти Его
от смерти.
    Христос ни на йоту не уступил Своему врагу и мучителю, даже в момент самых
жесточайших  страданий. Все легионы злых ангелов окружили Сына Божьего, однако
святым  ангелам  [215]  не  было  дозволено  вклиниться в их ряды и вступить в
борьбу  с издевающимся, злословящим врагом. Небесным ангелам не было позволено
служить  Сыну Божьему, находившемуся в состоянии предсмертной агонии. Именно в
этот страшный и мрачный час, когда Отец скрыл от Него Свое лицо, когда легионы
злых  ангелов  окружили  Его, когда грехи всего мира были возложены на Него, с
Его  уст сорвались слова: "Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?" (Мф.
27:46).
    Смерть   мучеников  не  выдерживает  никакого  сравнения  со  страданиями,
перенесенными  Сыном  Божьим.  Нам  следует  иметь  более  глубокие  и широкие
представления  о  жизни,  страданиях  и  смерти  дорогого  Сына  Божьего. Если
правильно понимать искупление, тогда можно понять и прочувствовать бесконечную
ценность  спасения  душ.  В  сравнении  с  достижением вечной жизни все другие
человеческие  предприятия  и  свершения кажутся такими несущественными! Но как
часто  люди  презирают  советы  нашего любящего Спасителя! Сердца многих людей
преданы миру, и их корыстные интересы закрывают дверь для Сына Божьего. Пустое
лицемерие  и  гордость,  корысть  и  сребролюбие,  зависть,  злоба  и  страсти
настолько заполонили их сердца, что для Христа там нет места.
    Он  был  богат  от вечности, однако обнищал ради нас, чтобы мы обогатились
Его  нищетой.  Он  был облечен светом и славой, Его окружало воинство небесных
ангелов,  готовых  исполнять  все  Его  повеления.  Однако  Он  облекся в наше
естество и пришел в наш мир, чтобы скитаться среди грешных смертных. В этом мы
видим  любовь,  которую  не в силах выразить никакой язык, ибо она превосходит
разумение.  Велика  тайна  благочестия.  Наши  души  должны быть оживотворены,
облагорожены  и  вдохновлены  темой  любви Отца и Сына к людям. Последователям
Христа  следует  здесь,  на  земле,  научиться  хоть  в какой-то мере отражать
таинственную  любовь,  которая  подготовит  всех  искупленных  к  тому,  чтобы
объединиться  в  славословии:  "Сидящему  на  престоле и Агнцу благословение и
честь, и слава и держава во веки веков" (Откр. 5:13).
    Глава II. ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ ДЛЯ ЦЕРКВИ
    [216]  Дорогие  собратья,  живущие  в  N.:  вы не стоите во свете, как это
угодно  Богу.  Мне  напомнили  о жатве душ в N. прошлой весной и показали, что
внутренне  вы  не  были готовы к этой работе. Вы не надеялись и не верили, что
такая  работа  может  быть  выполнена  в  вашей  среде.  Но работа все же была
сделана,  несмотря  на  ваше  неверие,  а  также  на  то, что многие из вас не
поддерживали ее.
    Когда у вас были свидетельства того, что Бог благ к Своему народу, что Его
милостивый голос приглашает грешников и отступников прийти ко кресту Христову,
почему  вы не присоединились к тем, кто нес на себе все бремя труда? Почему вы
не  пришли  на  помощь  к  Господу?  Некоторые  из  вас, казалось, пребывали в
оцепенении,  отупении  и изумлении и не были готовы к тому, чтобы всем сердцем
подключиться  к  работе.  Многие  соглашались с ней мысленно, но не сердцем. И
такое поведение было неопровержимым доказательством теплого состояния церкви.
    Ваша  дружба  с  миром  не  позволяет  вам  широко  распахнуть двери своих
черствых сердец, когда вы слышите стук Иисуса, желающего войти. Господь славы,
искупивший вас Своей кровью, ждал у ваших дверей, когда вы Его впустите. Но вы
не распахнули широко свою дверь перед Ним и не пригласили Его войти. Некоторые
из  вас  слегка приоткрыли дверь и допустили к себе немного света от лица Его,
однако не приветствовали от души Небесного Гостя. Для Иисуса не нашлось места,
потому  что все уже занято другими вещами. Иисус умолял вас: "Если кто услышит
голос  Мой  и отворит дверь, войду к нему и буду вечерять с ним, и он со Мною"
(Откр.  3:20). Чтобы открыть дверь, вам нужно было потрудиться. Какое-то время
вы  были  склонны  услышать  голос Спасителя и отворить Ему дверь, но даже это
слабое  желание  у  вас  исчезло,  и [217] вы не вступили в общение с Небесным
Гостем,  хотя  вам  была предложена такая высокая честь. И все же некоторые из
вас открыли дверь и тепло приветствовали своего Спасителя.
    Иисус  не  будет вламываться силой. Вы должны сами открыть дверь и, оказав
Ему  радушный  прием,  доказать,  что  желаете  Его  присутствия.  Если бы все
основательно  потрудились,  чтобы  расчистить мирской хлам и приготовить место
для Иисуса, Он вошел бы, и пребывал с вами, и сделал бы через вас великое дело
спасения  ваших  ближних.  Но  несмотря  на  то,  что вы не были готовы к этой
работе,  она началась у вас с великой силой. Отступники возвращались, грешники
обращались,  и  молва  об  этом  пробуждении  быстро облетела окрестности. Все
общество  было глубоко взволновано. Если бы Церковь пришла на помощь Господу и
если  бы полностью открылся путь для дальнейших трудов, то в N., и в NN., и во
всей  той местности была бы совершена такая работа, какой вы никогда раньше не
видели.  Но  братья  не пробудились и оставались большей частью равнодушными к
этому  делу. Некоторые из тех, кто всегда думает только о личных интересах, не
могли  даже в мыслях отвлечься от самих себя по такому случаю, несмотря на то,
что спасение душ было поставлено под угрозу.
    Господь  возложил  на  нас  бремя.  Мы  были  готовы  дать  вам  все,  чем
располагали в тот момент, если бы вы вышли вместе с нами на помощь Господу. Но
этого-то  вы и не сделали. Какую черную неблагодарность вы проявили после всех
тех  чудес,  которые  Бог  сотворил  между  вами!  Если  бы вы должным образом
отнеслись  к  знамениям  Божьей  милости,  любви  и  доброты,  приняли бы их с
благодарным  сердцем и начали заинтересованно трудиться вместе с Духом Божьим,
то  не оказались бы в таком плачевном состоянии, в котором ныне пребываете. Но
с  тех пор, как среди вас была проделана эта драгоценная работа, вы опускались
все ниже и ниже, пока не пришли в состояние духовного упадка.
    [218] Вы все еще не понимаете сути притчи о потерянной овце. Вы не усвоили
тот  урок,  который желал вам преподать Божественный Учитель. Вы были ленивыми
учениками. Прочитайте притчу в 15-й главе Евангелия от Луки: "Кто из вас, имея
сто  овец  и  потеряв  одну из них, не оставит девяноста девяти в пустыне и не
пойдет  за  пропавшею,  пока  не найдет ее? А нашед возьмет ее на плеча свои с
радостью; и пришед домой, созовет друзей и соседей и скажет им: порадуйтесь со
мною, я нашел мою пропавшую овцу" (Лк. 15:4-б).
    Здесь,  в  N., мы столкнулись с несколькими отступившими, которые блуждали
во тьме и отбились от стада, но особенно показателен случай с братом А. В свое
время  не  было  предпринято  всех тех усилий, которые следовало предпринять с
необходимой  мудростью  и  воспрепятствовать  его  уходу из Церкви, а когда он
заблудился,  никто  не  приложил энергичных усилий для его возвращения. Вместо
того  чтобы  искренне  скорбеть  о  нем,  братья  и  сестры  в основном только
сплетничали. Все это отдалило брата А. от лона Церкви, и сердце его все дальше
и  дальше удалялось от братьев, в результате чего его спасение становилось все
более  сложным  делом.  Как непохожи такие действия общины на то, как вел себя
пастух  из  притчи,  когда  отправился  на  поиски  пропавшей овцы. Он оставил
девяносто девять овец в пустыне, надеясь, что они сами позаботятся о себе, ибо
заблудшей,  отбившейся от стада овце угрожали гораздо большие опасности. Чтобы
вернуть эту одну, он оставил девяносто девять.
    Некоторые  члены  Церкви  не  испытывали  особой  тревоги за брата А. и не
стремились  вернуть  его. Им не было до него дела, поэтому они не спустились с
высоты своего достоинства и гордыни, чтобы изо всех сил постараться помочь ему
вернуться  к  свету.  Они  стояли  вдали, преисполненные чувством собственного
достоинства, и говорили: "Мы не пойдем за ним, пусть он сам идет к нам". Но он
не  мог  этого сделать, видя, какие чувства испытывают к нему его братья. Если
бы  они  обратили  [219]  внимание на урок, преподанный Христом, то с радостью
отбросили  бы  свою  гордость  и чрезмерное чувство собственного достоинства и
пошли  бы  искать заблудших. Они бы плакали о них, молились за них, умоляли их
быть  верными  Богу  и истине и остаться с церковью. Но чувства многих братьев
можно было выразить словами: "Если он хочет уйти, пусть уходит".
    Когда  Господь  послал  Своих  слуг, чтобы совершить для этих заблудших ту
работу,  которую  вам самим следовало бы сделать, вы не были готовы отказаться
от  своих  ошибочных  взглядов  даже  тогда,  когда  ясно  видели, что Господь
возвещает  весть  милости  этим бедным, заблудшим грешникам. Вы не чувствовали
никакого  побуждения оставить девяносто девять и искать одну пропавшую овцу до
тех  пор,  пока она не будет найдена, и вы не стали этого делать. А когда овца
была найдена и с радостью приведена обратно в безопасный загон, присоединились
ли  вы  к  этой  радости?  Мы пытались разбудить вас, позвать вас на праздник,
подобно   тому   как  пастух  пригласил  своих  друзей  и  соседей,  чтобы  вы
порадовались вместе с нами, но вы не проявили никакого энтузиазма. Вы считали,
что  овца  совершила  большой  грех,  покинув  стадо, поэтому не радовались ее
возвращению,  но  всеми  силами старались дать брату А. почувствовать, что ему
нужно  глубоко по-сожалеть о его уходе и что ему следовало вернуться самому. И
с  самого  момента  его возвращения вы испытываете к нему чувство ревности. Вы
ревниво  наблюдаете,  всегда ли он ведет себя подобающим образом. Некоторые из
вас  даже  проявили  недовольство, не желая мириться со сложившимся положением
вещей.
    Вы  не знаете самих себя, кое-кто излишне самолюбив и из-за этого суживает
сферу  своей  деятельности  и своего влияния. На Небе бывает больше радости об
одном  грешнике  кающемся,  нежели  о девяноста девяти праведниках, не имеющих
нужды  в  покаянии.  Если  бы  Церковь  была  готова по достоинству оценить ту
работу,  которую совершил в ней Господь, то ее члены постоянно возрастали бы в
вере  с  того  самого  жатвенного  собрания.  Но  вместо  того,  чтобы всецело
посвятить  себя  работе  и постараться искренне и заинтересованно сделать все,
что в их силах, для продолжения начатой благословенной работы, братья и сестры
вели себя так, как будто это их не касается, как будто они всего лишь зрители,
[220]  готовые  проявлять  недоверие  и  критиковать  везде,  где  это  только
возможно.
    Мне   была  показана  жизнь  брата  Б.  Он  чувствует  себя  несчастным  и
высказывает явное недовольство своими братьями. Какое-то время он внушал себе,
что  его  долг  -  нести весть. У него неплохие способности, и если принять во
внимание  его знание истины, то такая задача была бы ему вполне по плечу, но у
него  нет  общей  культуры.  Он  не  умеет сдерживать себя. Чтобы иметь дело с
человеческими душами, нужна большая мудрость, а у него нет необходимых качеств
для такой ответственной работы. Теоретически брат Б. понимает истину, но он не
приучил  себя  проявлять  снисходительность,  терпение,  кротость,  доброту  и
истинную любезность. Если ему что-то не нравится, он, не задумываясь, нужно ли
придавать   этому   значение,   начинает   выражать  недовольство  и  задирать
противника.  Брат Б. резок, груб, невыдержан, и если что-то его не устраивает,
он сразу же поднимает шум.
    Он  больше склонен к войне, нежели к приятному миру и согласию. У него нет
мудрости, чтобы давать каждому пищу в свое время. "И к одним будьте милостивы,
с  рассмотрением; а других страхом спасайте, исторгая из огня... гнушаясь даже
одеждою, которая осквернена плотию" (Иуд. 22, 23). Брат Б. не подходит к людям
индивидуально.  Его  манеры  грубы  и  резки,  он неосмотрителен в обращении с
душами.  По  этой  причине  из  него не получится мудрого, вдумчивого пастыря.
Пастырь  должен обладать одновременно благородством и великодушием, мужеством,
твердостью, любовью и нежностью.
    Брат  Б.  будет  скорее  разрушать,  чем созидать. Он не подчинил все свои
способности   воле  Божьей  и  не  преобразился  обновлением  ума  своего.  Он
самонадеян  и  не  полагается  всецело  на благодать Божью. Дела его не в Боге
соделаны.  Быть  пастырем - значит занимать очень важный и ответственный [221]
пост. Пасти стадо Божье - это возвышенная и священная работа. Брат Б., Господь
не  считает тебя пригодным для того, чтобы быть блюстителем Его стада. Если бы
ты   усвоил  урок  самодисциплины  и  выдержки  в  духовной  жизни  и  осознал
необходимость облагораживать ум, очищать сердце освящением от Духа и подчинять
все свои способности воле Божьей, стремясь быть кротким и смиренным, ты мог бы
уже  сейчас  приносить  пользу  и  оказывать  облагораживающее  и спасительное
влияние.
    Брат  и сестра Б., вам нужно сделать для себя то, что никто другой для вас
сделать  не  сможет.  Вы склонны роптать и жаловаться. Вам необходимо каким-то
образом  усмирить свои природные чувства. Живите для Бога сами, памятуя о том,
что  вам  не  придется  отвечать  за  чужие промахи. Я видела, брат Б., что ты
непременно  будешь  побежден  сатаной  и  потерпишь  крушение  в вере, если не
прекратишь  выискивать  недостатки  у  единоверцев  и  не начнешь стремиться к
чистому и непорочному благочестию перед Богом. Тебе следует стремиться к тому,
чтобы  твои  мысли  и  слова  стали  более  благородными  и возвышенными; тебе
необходимо полностью обратиться.
    Тебе  предстоит избрать жизнь или смерть. Тебе следует серьезно задуматься
о  том,  что  ты  имеешь  дело  с великим Богом, и всегда помнить, что Он - не
ребенок,  с  Которым можно играть и шутить. Ты не можешь приступить к служению
на  Его  ниве,  когда  захочешь,  и оставить его, когда только пожелаешь. Тебе
нужно в душе пережить глубокое обращение. Все, кто, подобно тебе, мой брат, не
возрастает  в  благодати  Божьей  и  не совершает святыню во имя Его, потерпят
большой  урон  в  эти  опасные и трудные времена. Вместо того чтобы строить на
Скале веков, Христе Иисусе, они строят на зыбком песке.
    Ты  действуешь импульсивно. Ты не примирился с братьями, потому что они не
посылают  тебя  проповедовать  истину.  Но  ведь  ты  не  готов  исполнять это
священное поручение. По твоим следам нужно направлять сразу нескольких опытных
и  успешных проповедников, чтобы они перевязывали и врачевали раны, которые ты
будешь причинять людям своими грубыми словами и манерами. Бог недоволен тобой,
и я боюсь, [222] что ты не достигнешь вечной жизни.
    Тебе  нельзя  терять  ни  минуты.  Прикладывай  недюжинные  усилия,  чтобы
освободиться  от  сетей  лукавого.  Тебе  для  обретения душевного покоя нужно
научиться  у  Иисуса,  Который  кроток  и смирен сердцем. О, какую работу тебе
предстоит проделать, чтобы совершать святыню в страхе Божьем и приготовиться к
общению  с  чистыми  и  святыми ангелами! Тебе нужно смирить свое сердце перед
Богом  и  искать  кротости и праведности, дабы укрыться в день яростного гнева
Господнего.
    Брат  Б., весной прошлого года Господь даровал тебе Свои благословения, но
ты  не  понял,  какое  отношение  бодрствование  и молитва имеют к прогрессу в
духовной жизни. Ты пренебрег и тем, и другим и в результате оказался окутанным
тьмой.  Ты  пребывал в состоянии неуверенности и недоверия и часто предпочитал
общество  людей, находящихся во тьме, которых сатана использует, чтобы уводить
души  от Христа. Если бы Божье Провидение направляло тебя в подобное общество,
ты  мог  бы  жить среди самых испорченных и развращенных людей и в то же время
оставаться  без  пятна и порока. Но людям, желающим почтить и прославить Бога,
опасно  искать  удовольствия и развлекаться в обществе тех, кто не боится Его.
Сатана все время окружает таких людей густой тьмой, и если исповедующие Христа
сами  идут во тьму, они провоцируют дьявола искушать их. Если Господь требует,
чтобы  мы  ради  общего  блага  и  прославления  Его  имени  какое-то  времени
находились среди духов ада и тьмы, где царит самая густая тьма, то Он окружает
нас  Своими  ангелами и помогает остаться незапятнанными. Но если мы сами ищем
общества  грешников  и  находим  удовольствие  в  их  грубых  шутках, если нас
развлекают  и забавляют их пошлые остроты и непристойные анекдоты, то чистые и
святые ангелы снимают с нас свою защиту и оставляют во власти тьмы, которую мы
избрали.
    Брат  Б.,  я хочу встревожить тебя и подвигнуть к решительным действиям. Я
умоляю тебя взыскать Бога, пока Он еще приглашает тебя прийти к Нему, чтобы ты
имел  жизнь. Девизом каждого христианина должны стать три слова: "Бодрствуйте,
[223]  молитесь, трудитесь". Сатана неустанно работает, демонстрируя неусыпную
бдительность;  его настойчивость, неотступность и ревность, право же, достойны
лучшего  применения.  Он  не  ждет,  пока добыча сама придет к нему в руки, но
пытается  силой  овладеть  ею.  Он твердо намерен вырывать души из рук Христа,
однако  называющие себя христианами спят в своей слепоте и безумствуют в своих
занятиях.  В  их  помыслах нет Бога. Бдительный враг идет по их следам, но они
останутся  в безопасности, пока будут всецело уповать на Бога. Однако если они
этого не сделают, то сила их станет слабостью, и сатана победит их.
    Брат Б., опасно поддаваться сомнениям. Тебе не позволительно и дальше идти
в  том  направлении,  которое  ты  для  себя  избрал.  Тебе постоянно угрожает
опасность. Сатана преследует тебя, внушая сомнения и неверие. Если бы ты стоял
в совете Божьем, то мог бы оказывать доброе влияние на тех, кому нравится быть
в твоем обществе.
    Бедный  брат  К.  чувствовал  влияние  Духа  Божьего,  но  ему  не хватало
опытности.  Он не оставил полностью свои старые привычки, не сделал Бога своей
постоянной  опорой, поэтому ноги его заскользили. Не может быть согласия между
Христом и Велиаром. Ты мог бы помочь брату К., если бы поддерживал необходимую
связь с Небом. Но твоя бездеятельность, грубая манера речи, твой отрицательный
пример  укрепили  его  в отступничестве и помогли ему заглушить голос совести.
Своим  поведением  ты  не  обличал его в том, что он скатывается в погибельную
пропасть.  Если  бы ты жил для Бога, то мог бы принести пользу. Твоя сила - на
самом  деле  слабость,  твоя  мудрость  - безумие, но ты не сознаешь этого. Ты
слишком  довольствовался  теорией  истины  и  правильными  доктринами,  но  не
испытывал  потребности  в  силе  Божьей. Ты пренебрег духовной частью религии.
Всем  своим  существом  тебе  следует  вопиять  о Духе Божьем - жизненной силе
религии  в душе, ибо только она приведет тебя к распятию своего "я" и твердому
упованию на своего Искупителя.
    Ты  живешь  в  страшной  тьме, и если не пробудишься во [224] имя Бога, не
разобьешь  сатанинские оковы и не утвердишься в истинной свободе, то потерпишь
крушение  в  вере. Господь совсем не хочет оставлять тебя, и Его любовь к тебе
исключительно велика, и даже несмотря на то, что ты не живешь в согласии с Его
волей,  а  твои  дела и пути оскорбительны для Него, Величие Неба снисходит до
того,  чтобы  просить  у  тебя оказать Ему честь и впустить Его в твой дом. Он
обещает  тебе  Свое  благословение: "Се, стою у двери и стучу" (Откр. 3:20). У
Него  есть  славные  небесные  дворцы.  Он  обладает радостью жизни в небесных
обителях,  однако смиренно стоит у дверей твоего сердца и просит тебя отворить
Ему,  чтобы даровать тебе Свой свет и дать тебе возрадоваться в Его славе. Его
дело  -взыскать  и  спасти погибшее или близкое к погибели. Он желает искупить
как можно больше людей от греха и смерти, вознести их к Своему престолу и дать
им вечную жизнь.
    Брат  Б.,  я  надеюсь,  что  убедила  тебя  пробудиться и отбросить всякие
сомнения.  Что  заставляет  тебя  сомневаться?  Твоя жизнь вдали от Бога, твои
неосвященные поступки, твои неподобающие шутки и остроты. Отсутствие трезвости
и   целомудрия  угрожает  твоим  вечным  интересам.  Христос  приглашает  тебя
повернуться  к  Нему  лицом  и  оставить  эти  глупости.  Ты  не возрастаешь в
благодати  и  познании  истины  и  позоришь  дело  Божье.  Ты  не  становишься
возвышеннее  и  благороднее,  но  опускаешься все ниже и ниже в своей духовной
жизни. Ты не формируешь характер для вечности и небесных чертогов.
    Ты  ублажаешь  себя,  легкомысленно  растрачивая  время,  которое  следует
проводить  с семьей, обучая детей путям и делам Божьим. Часы, проводимые тобой
в  обществе,  которое  причиняет тебе только вред, следует посвятить молитве и
изучению  Слова Божьего. Тебе нужно понять, что на тебе как на главе семейства
лежит  ответственность  воспитывать  детей  в  учении и наставлении Господнем.
Какой  отчет  ты  дашь  Богу  за  бесцельно потраченные часы? Какое влияние ты
оказываешь  на  тех, у кого нет страха Божьего перед глазами их? "Так [225] да
светит  свет  ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли
Отца вашего Небесного" (Мф. 5:16). Да помажет Бог твои глаза, чтобы ты увидел,
какая  опасность  тебе грозит. Я сильно переживаю за тебя, сердце мое щемит. Я
жажду  увидеть  тебя  соответствующим  тому высокому духовному уровню, достичь
которого  является  твоим  преимуществом. Ты еще в состоянии приносить пользу;
если  ты  встанешь  на  сторону правды, то сможешь оказывать сильное влияние к
добру. Брат Б., ты катишься вниз по наклонной. Обратись же, обратись, для чего
умирать тебе?
    Если ты и дальше будешь идти тем путем, которым шел до сих пор, то станешь
безбожником,  отвергающим  все,  что  касается  истины и Слова Божьего. Всегда
бодрствуй  и  молись.  Полностью  посвяти  себя  Господу,  и  тогда тебе будет
нетрудно служить Ему. Ты двоедушен - вот почему тебя окружает не свет, а тьма.
Ныне  возвещается  последняя  весть  милости, она указывает на долготерпение и
сострадание  Бога.  Сейчас  для  тебя  звучит  призыв  "приди". Приди, ибо все
готово.  Это  последний  зов  милости,  после  чего  наступит только возмездие
оскорбленного Бога.
    Брат  Б.,  развивай в себе простоту, снисходительность и приятное единство
со  своими  братьями.  Но только не продавай, да еще так дешево, вечную жизнь.
Если  ты оставишь истину, то никогда не познаешь подлинного счастья, но будешь
влачить  жалкое  существование.  Небо стоит того, чтобы за него принести любую
жертву. Разорви сатанинские узы. Иисус ныне приглашает тебя - прислушаешься ли
ты  к Его голосу? Ты должен занять более возвышенное положение, чем занимал до
сих  пор.  Сделай  своим  первым  делом  поиск  Царства  Божьего и праведности
Христовой.  Живи  для  Бога  и Неба, и тогда в конце твоего жизненного поприща
тебя будет ожидать вечная награда.
    Планирование вступления в брак
    Мне  было  указано на прошедший май, месяц, когда Господь посетил N. и мне
была  показана  жизнь  брата  Г.  Но  брат  не  был  готов  принять  участие в
предложенной работе, ибо его ум и сердце находились где угодно, но только не в
данном  [226]  деле.  Он готовился к женитьбе и не услышал приглашение Иисуса:
"Идите,  ибо  уже  все  готово" (Лк. 14:17). Приготовления к свадьбе поглотили
брата  Г.  целиком  и полностью. У него не было ни времени, ни желания открыть
дверь своего сердца для благодатного Гостя. Если бы он это сделал, Христос дал
бы  ему  добрый совет, и если бы он внял ему, совет стал бы для него бесценным
сокровищем. Господь представил бы в истинном свете опасность, которая угрожает
ему, ибо брат уступает желаниям своенравного сердца, отходит от славы Божьей и
заглушает  голос  здравого  рассудка. Он бы заповедал ему поостеречься идти по
стопам  тех,  кто  пал  и погиб. Но брат Г. не считал, что у Бога есть на него
права,  что  ему не следует делать ни одного шага, не посоветовавшись прежде с
Тем,  Кто  искупил его. Писание наставляет нас, что все, что мы делаем, должны
делать во славу Божью.
    Обращался  ли  ты,  брат  Г.,  ко Христу как ученик в смиренной, искренней
молитве  и  предавал  ли  Ему  свои  пути?  Ты  не захотел этого делать. Ты не
исследовал  все  свои  мотивы  и  не  поступал  осмотрительно, дабы не навлечь
поношение  на дело Христа, своего Искупителя. Ты не задумывался над тем, будет
ли  способствовать  тот  или  иной  твой  поступок  обострению  твоей духовной
чуткости и восприимчивости, увеличит ли он твое духовное рвение, сделает ли он
тебя  более  стойким в истине и поможет ли тебе в твоих усилиях отречься себя.
Ты  не  знал, что у тебя на сердце. Ведь ты видел, как Бог действует в церкви,
но  ты  не жаждал Божественного Духа. Небесные ценности были тебе неинтересны.
Тебя  очаровала перспектива соединить свою жизнь с жизнью другого человека. Ты
не  задумывался  над тем, что эти брачные узы подвергнут опасности твою жизнь,
какой бы короткой она ни была.
    Тебе  следовало  бы  понять,  что  если  ты не можешь усмирить собственное
греховное  сердце,  то  не  имеешь  права  на всю жизнь подвергать себя чужому
влиянию, которое еще более затруднит тебе победу над собственным "я" и сделает
еще  более  тернистым  твое  восхождение  в  горние обители. [227] Теперь ты в
десять  раз  усложняешь  задачу  духовного  возрастания,  чем  когда оставался
холостяком.  Верно  то, что ты страдал от одиночества, ибо потерял драгоценную
жемчужину.  Но если бы ты посоветовался со своими братьями и доверил свои пути
Господу,  то  Он открыл бы для тебя возможность соединиться узами любви с той,
которая была бы тебе помощницей, а не помехой.
    Если  ты  сейчас  смиренно, всем сердцем обратишься к Господу, Он сжалится
над  тобой  и  поможет  тебе.  Но ты добровольно надел на себя такое ярмо, под
которым  полностью лишишься духовной силы и будешь готов пойти на компромисс в
своей  вере  и  в  своей верности Богу ради того, чтобы доставить удовольствие
новой  жене. Да сжалится над тобой Бог, ибо тебя ожидает духовная смерть, если
ты  не  воспрянешь, подобно истинному воину Христа, и не начнешь с новой силой
сражаться  за  вечную жизнь. Твоя единственная безопасность заключается в том,
чтобы  поддерживать  тесную  связь  с братьями и получать от них всю возможную
силу ради спасения в истине. Ты готов пожертвовать истиной ради земного мира и
счастья.  Ты  дешево  продаешь  свою  душу.  Теперь  твой  долг  -  делать все
возможное,  чтобы  осчастливить  свою  жену  и  вместе  с  тем не пожертвовать
принципами  истины.  Тебе  следует проявить снисхождение, терпение и настоящую
любезность.  Поступая  таким  образом,  ты покажешь силу подлинной благодати и
влияние истины.
    Мне  было показано, что сребролюбие - это сеть для тебя. Деньги имеют мало
ценности,   если   они   не  помогают  человеку  творить  добро,  поддерживать
нуждающихся  и  продвигать  вперед дело Божье. То немногое, что у тебя есть, -
сеть  для тебя, и если ты не будешь распоряжаться деньгами как мудрый и верный
управитель,  служащий  своему  Господу,  то  они  могут  принести  тебе только
несчастье.  Ты  скуп  и корыстолюбив. Тебе необходимо развивать благородство и
щедрость  и  ослабить  привязанность  к  миру  -  иначе  тебя  ждет поражение.
Обманчивое  богатство может настолько растлить твою душу, что все доброе будет
побеждено  злом.  Эгоизм и любостяжание одержат над тобой верх. [228] Если ты,
мой  дорогой брат, будешь спасен, то это станет воистину чудом Божьей милости.
Любовь  к миру становится у тебя все сильнее. Обрати внимание на слова Христа:
"Иисус  сказал  ему:  "возлюби  Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею
душею  твоею, и всем разумением твоим": сия есть первая и наибольшая заповедь;
вторая же подобная ей: "возлюби ближнего твоего, как самого себя"; на сих двух
заповедях  утверждается  весь закон и пророки" (Мф. 22:37-40). Мой брат, ты не
исполняешь  ни  первую, ни вторую из них. Ты без всяких колебаний обогащаешься
за  счет  своего  ближнего,  хотя знаешь, что он может оказаться из-за этого в
крайне  затруднительном  положении.  Ты  думаешь о своих корыстных интересах и
говоришь: "Разве я сторож брату моему?" (Быт. 4:9).
    Ты не собираешь себе сокровище на небесах и не богатеешь в Бога. Корыстные
интересы  и  собственное  "я" уничтожают истинное благочестие в твоей душе. Ты
кланяешься  богу  века  сего,  и  твое  сердце отчуждено от Бога. Вдохновенный
писатель  говорит:  "Стезя праведных - как светило лучезарное, которое более и
более  светлеет  до  полного  дня"  (Притч. 4:18). Шаги христианина могут быть
робкими  и  неуверенными,  однако,  сознавая  свою  слабость, он обращается за
поддержкой  к Всемогущему. Получая подкрепление, он уверенно движется вперед и
вверх  к  совершенству.  Он  ежедневно  одерживает  новые  победы  и постоянно
приближается  к  совершенной  святости. Его взор устремлен не вниз, к земле, а
вверх, и он постоянно имеет в виду небесный Образец.
    Брат  Г.,  блеск  и  мишура тленных земных сокровищ затмили в твоих глазах
привлекательность  Неба,  и  вечная  жизнь  не  кажется тебе самой ценной. Как
служительница  Христа  я  умоляю тебя: пробудись, чтобы ты смог увидеть себя в
истинном  свете. Прибыль, которую ты получишь на том пути, каким идешь сейчас,
обернется  для  тебя  вечными  убытками.  В  конце  концов  ты обнаружишь, что
допустил ужасную ошибку, которую уже невозможно исправить.
    Теперь  еще  не  поздно повернуться в противоположную [229] сторону, внять
милосердному призыву и войти в жизнь. Радуйся тому, что время твоего испытания
еще  не  окончено,  что еще сейчас постоянством в добром деле ты можешь искать
славу,  честь,  бессмертие  и вечную жизнь. Радуйся, что та, которая была тебе
верной  спутницей на протяжении многих лет, воскреснет, что смертное сие будет
поглощено  жизнью.  С  нетерпением  ожидай утра воскресения, когда та, которая
разделяла с тобой радости и печали в течение более чем двадцати лет, выйдет из
своего  мрачного  заточения.  Неужели  ты можешь допустить, чтобы она напрасно
ожидала  тебя, своего верного спутника? Неужели тебя не будет с ней, когда она
возвысит свой голос, как торжествующий победитель: "Смерть! где твое жало? ад!
где твоя победа?" (Ос. 13:14). В этот день святые будут прославлены! Тогда уже
не  будет  позора,  поношения,  страданий, но мир, радость и бессмертная хвала
зазвучат  на  устах  у каждого искупленного! О, если бы Бог обратился к твоему
сердцу  и  открыл  тебе ценность вечной жизни! И да поможет Он тебе, мой брат,
всегда  иметь  дух  щедрости  и великодушия, чтобы ты верно исполнял свой долг
Божьего  управителя, устремив взор на славу Божью, и чтобы Господь мог сказать
тебе:  "Хорошо,  добрый и верный раб... войди в радость господина твоего" (Мф.
25:21).
    Опасность богатства
    Мне  было  показано,  что  многие братья и сестры обманываются в отношении
самих  себя.  Они  смотрят на тех, у кого большое имение, и думают, что только
эти  люди  любят  мир  и  только  им угрожает опасность любостяжания. Но такое
мнение  совершенно  не верно. Имеющим большие средства действительно постоянно
угрожает  опасность,  и они несут ответственность за денежные таланты, которые
Господь  им доверил. [230] Но те, кто имеет мало благ этого мира, часто думают
только  о  себе  и не делают того, что вполне им по силам сделать и что Бог от
них  требует.  Нередко  малоимущим представляется возможность совершить доброе
дело,  но они так долго сосредоточивались на себе и на своих интересах, что не
представляют себе, как можно жить иначе.
    Мне  было  показано,  что брату и сестре Е. грозит опасность слишком много
думать  о  себе. Особенно это свойственно сестре Е. Она почти никого не любит,
кроме  себя.  Ты,  моя  сестра, плохо подготовлена к тому, чтобы устоять среди
опасностей  в  день Божий. Ты не подражаешь истинному Образцу, Иисусу. Во всей
Его  жизни  не было ни одного корыстного поступка. Тебе нужно сделать для себя
то,  что  никто  другой  для  тебя  сделать не сможет. Избавься от себялюбия и
научись   уму   и   воле   Божьей.  Старайся  представить  себя  делательницей
неукоризненной  перед  Богом.  Ты  от  природы  импульсивна,  раздражительна и
капризна. Ты трудишься сверх своих сил, но в этом нет никакой добродетели, ибо
Бог ничего не требует сверх меры. Однако тебя понуждает к этому твой корыстный
нрав.   Мотивы   твоих   поступков   не   заслуживают  похвалы.  Ты  избегаешь
ответственности  и  всяких  обременительных  забот  и считаешь, что все к тебе
должны  благоволить. Достойно сожаления то, что с самого детства тебя баловали
и  ты  была  всеобщей  любимицей.  Твоя воля так и не покорилась высшим целям.
Теперь,  в  зрелом  возрасте,  тебе  предстоит  проделать  ту  работу, которую
необходимо  было  выполнить  в  детстве.  Твой  муж  уступает твоим желаниям и
потакает твоим причудам во вред тебе.
    Эгоизм,  проявляющийся  различным образом в зависимости от обстоятельств и
особенностей  душевной  организации  человека,  должен умереть. Если бы у тебя
были  дети  и  ты  бы  отвлекалась  от  дум  о  себе, чтобы заботиться о них и
выполнять  свой  материнский  долг,  то  есть  воспитывать  их  и быть для них
примером,  это  стало  бы для тебя большим преимуществом. Ты требуешь от своей
семьи  внимания  и снисхождения, на которое могут претендовать только дети. Ты
требуешь  к  себе  этого  внимания  и  получаешь его. Но ты не считаешь частью
своего  долга  заботиться  о  ближних  и стараться угодить им. Ты своенравна и
всегда  нацелена  на  то,  чтобы осуществлять [231] свои планы. Когда у тебя в
жизни все гладко, ты приносишь плоды, которых и следует ожидать от христианки,
но  если кто-то переходит тебе дорогу, результат бывает прямо противоположный.
Подобно  испорченному  ребенку, заслуживающему наказания, ты проявляешь крутой
нрав  и  требуешь,  чтобы  все  было  по-твоему.  Когда  семья состоит из двух
человек,  как в твоем случае, когда у супругов нет детей, которые бы требовали
от  родителей  терпения,  снисхождения  и  истинной  любви,  нужно  все  время
бодрствовать,  чтобы  эгоизм  не  взял  верх  и чтобы ты сама не стала центром
вселенной и не требовала бы к себе того внимания, заботы и участия, которые ты
не  считаешь  нужным  оказывать другим. Забота о детях вынуждает большую часть
времени  проводить  дома и способствует развитию культуры ума и души в связи с
выполнением повседневных домашних обязанностей.
    Ты  не  хранишь  свое  сердце  и  не  делаешь добро с помощью тех средств,
которые  Бог  дает тебе. Ты могла бы оказывать благословенное влияние, если бы
чувствовала,  что  тебе  нужно что-то сделать для тех, кто нуждается в помощи,
ободрении и подкреплении. Но ты так долго думала только о своих удовольствиях,
что  теперь  уже  неспособна  трудиться  на  благо окружающих. Тебе необходимо
дисциплинировать  себя,  подчинив  таким образом мысли и чувства высшим целям.
Уделяй  время  самоисследованию, чтобы отдать все свои силы и способности воле
Божьей. Ты замкнулась на себе. Преимущество же каждого истинного христианина -
оказывать доброе влияние на всех, с кем он соприкасается.
    Ты, сестра моя, получишь награду по делам своим. Тщательно исследуй мотивы
своего  поведения  и  откровенно определи, богатеешь ли ты добрыми делами. Мне
было указано на прошедшую весну, когда Господь совершал доброе дело в N. и его
окрестностях.  Ангелы  милости парили над детьми Божьими, и сердца, до того не
знавшие  Бога  и истину, были глубоко взволнованы. Господь осуществил бы дело,
которое  Он  так милостиво начал, если бы братья были [232] работоспособны. Ты
так  долго  считалась  только  со  своими  желаниями  и так долго пыталась все
подстраивать  под  собственные удобства, что одна только вероятность того, что
тебе  придется терпеть лишения, заставила тебя закрыть дверь, которая могла бы
быть открытой для дела Божьего в вашей местности.
    Ты  сыграла  свою  роль,  и  часть  единоверцев  сочла  за лучшее отойти в
сторону,  поскольку  они  опасались  больших расходов и полагали, что напрасно
потратят время, посещая собрания, если будут задействованы в них. Христианская
ревность  в  данном  случае  напрочь  отсутствовала.  Мир  лежал  перед нами в
беззакониях и нечестии, вызывая гнев Божий, и бедные души находились в плену у
князя тьмы; однако те, кому следовало бы пробудиться и принять участие в самом
благородном  из  всех  предприятий  -  спасении  погибающих  душ,  не проявили
достаточно  интереса, не задействовали все имеющиеся в наличии средства, чтобы
заградить  путь  к  погибели  и  повернуть  стопы колеблющихся на стезю жизни.
Вечная  жизнь  должна вызывать глубочайший интерес у каждого христианина, Быть
соработником  Христа и небесных ангелов в великом плане спасения! Какая работа
может  сравниться  с  этой работой! От каждой спасенной души к Богу возносится
славословие,  которое  благотворно  отражается как на спасенном, так и на том,
кто был орудием в его спасении.
    Христианское усердие
    Усердие может быть слишком шумным, иногда бесцельным и даже бессмысленным,
не  по  рассуждению  слепым  и  губительным  по  своим  последствиям.  Это  не
христианская ревность или старание. Христианское усердие управляется принципом
и не проявляется лишь эпизодически. Это серьезное, глубокое и сильное чувство,
охватывающее   всю   душу  и  полностью  приводящее  в  действие  нравственное
восприятие.  Спасение  душ  и  интересы  Царства  Божьего - вопросы величайшей
важности.  Какая  другая цель заслуживает большей ревности, чем спасение душ и
прославление  Бога?  Здесь  вступают  в  силу  соображения,  к  которым нельзя
относиться  [233]  легкомысленно.  Они  весомы, как сама вечность. Люди решают
свою  вечную  участь,  избирая  благо  или  проклятие. Христианское усердие не
исчерпывается  одними  разговорами,  оно  будет  проявляться  в  энергичных  и
полезных  делах. Вместе с тем христианское усердие не выставляет себя напоказ.
В  данном  случае  смирение будет характеризовать каждое усилие и каждое дело.
Христианское  усердие будет побуждать к серьезным молитвам и самоуничижению, а
также  к добросовестному исполнению домашних обязанностей. В кругу семьи будут
ощущаться  кротость  и любовь, благость и сострадание, которые всегда являются
плодами христианского усердия.
    Мне было показано, что тебе необходимо сделать шаг вперед. Сестра Е., твое
сокровище  на небесах невелико. Ты не богатеешь в Бога. Да откроет Господь очи
твои,  чтобы  ты  увидела,  и сердце твое, чтобы ты почувствовала свою нужду и
проявила  христианское  усердие.  О, как мало людей понимают ценность душ! Как
мало  желают чем-то жертвовать и таким путем приводить души к познанию Христа!
Об  этом  ведется  много  разговоров,  на  словах  выражается большая любовь к
гибнущим  душам,  но  речи  стоят  недорого; нужен искренний христианский пыл,
проявляющийся  в  конкретных  делах.  Все должны сегодня потрудиться для самих
себя,  и  когда  Иисус  будет  жить в их сердцах, люди начнут исповедовать Его
перед  окружающими.  Душе,  имеющей  Христа, нельзя помешать исповедовать Его,
точно так же как нельзя остановить падающие воды Ниагарского водопада.
    Мне  было показано, что брат Ф. погребен под хламом этого мира. У него нет
времени  на служение Богу и даже на серьезные размышления и молитвы к Господу,
чтобы  познать Его волю. Его талант зарыт в земле. Заботы этого века поглотили
его  интерес  к вечному. Царство Божье и праведность Христа для него вторичны.
Брат  Ф.  любит  бизнес,  но я видела, что если он не изменит свою жизнь, рука
Господа  восстанет  против  него.  Он может собирать, но Бог будет рассеивать.
Брат Ф. мог бы творить добро, но у него, как и у многих, бытует представление,
что  если  они  ведут  деловой  образ жизни и у них мало времени, то они могут
ничего  не  делать  для спасения душ и для продвижения дела своего Искупителя.
Такие  люди  говорят,  что  не  могут  совершать  для [234] Бога половинчатого
служения,  и  по этой причине отказываются от своих религиозных обязанностей и
духовных  упражнений  и  погребают себя в этом мире. Они ставят свой бизнес на
первое  место,  забывая Бога, и Он бывает недоволен ими. Если они заняты таким
бизнесом,  который  не  дает  им  возможности  возрастать  духовно и совершать
святыню в страхе Божьем, им следует поменять род занятий, чтобы Иисус мог быть
с ними ежечасно.
    Брат Ф." ты не чтишь свое исповедание. Твое рвение - это мирское рвение, и
все  твои  интересы  связаны  с этим миром. Ты умираешь духовно и не понимаешь
своего  опасного  положения.  Любовь  к миру поглощает твою религию. Ты должен
пробудиться,  взыскать  Бога  и  покаяться в своем отступничестве. В раскаянии
подыщи  нужные  слова  и  возвратись  к  Богу.  Твои  религиозные  обязанности
превратились  в  проформу.  Ты  не  получаешь удовольствия от религии, ибо оно
зависит  от  добровольного  послушания.  Послушные  и совершающие добровольное
служение будут вкушать блага земли. По твоей жизни нельзя определенно сказать,
что ты будешь обитать с Богом в Его Царстве. Время от времени ты снисходишь до
внешнего  исполнения религиозных обязанностей, но сердце твое не предано Богу.
Иногда  ты говоришь грешникам слова предостережения или слова в защиту истины,
но   это  неохотное  служение,  как  будто  ты  совершаешь  его  для  сурового
надсмотрщика,  вместо  того  чтобы радостно совершать доброхотное служение для
любящего Господа. Если бы в твоем сердце горело христианское усердие, то самые
тяжелые обязанности казались бы тебе легкими и приятными.
    Многим  христианская жизнь представляется такой трудной только потому, что
они  двоедушны.  Это  люди  с двоящимися мыслями, поэтому они нетверды во всех
путях  своих.  Если  бы они в достаточной мере обладали христианским усердием,
которое  всегда  является  следствием посвящения себя Богу, то вместо скорбных
жалоб  типа  "как  я  устал,  как  мне тяжело", душа пела бы: "послушайте, что
Господь  для  меня  сделал".  Даже  если  ты  будешь спасен в своем теперешнем
состоянии, что весьма сомнительно, как все-таки мало добра ты делаешь! Ни одна
душа не придет к Богу благодаря твоим усилиям. Сможет ли Господь сказать тебе:
"Хорошо,  добрый  [235]  и  верный  раб"?  (Мф.  25:23).  В  чем ты проявляешь
верность?  В своем бизнесе и в заботах житейских. Но в этом случае услышишь ли
ты  из  уст  Христа  благодатные  слова:  "Хорошо,  добрый и верный раб"? (Мф.
25:23).
    Мой  брат,  Иисус  любит тебя и приглашает тебя повернуться в Его сторону,
оторвать  свой  взгляд  от  земли  и  направить  его на славную награду своего
звания,  которое  во  Христе  Иисусе.  Положи конец легкомыслию и пустой трате
времени. Пока война не будет окончена, не забывай о том, в какое торжественное
время  мы живем. Если ты посвятишь себя Богу, то будешь оказывать благотворное
влияние.
    Большая  часть членов семьи брата Г. катится по наклонной. Сестра X. живет
бесцельной   жизнью.  Она  совершает  много  глупостей,  руководствуясь  своей
гордостью  и  тщеславием, не оказывает облагораживающего влияния, которое вело
бы  людей  к  благости  и  святости.  Ей  не нравятся религиозные ограничения,
поэтому она не позволяет религии овладеть своим сердцем. Она любит себя, любит
удовольствия  и  живет  ради личного наслаждения. Результаты такой жизни будут
плачевными, если она теперь же не повернется в прямо противоположную сторону и
не  устремится  к  подлинному  благочестию. Она могла бы оказывать смягчающее,
облагораживающее и возвышенное влияние на своих братьев. Бог любит этих детей,
но  они  не  христиане.  Если  бы  они  попытались жить смиренной христианской
жизнью,  то  могли  бы стать детьми света и тружениками для Бога; они могли бы
быть миссионерами в собственной семье и среди своих товарищей.
    Ответственность, лежащая на молодежи
    Если  бы  только молодежь поняла, сколько добра она в состоянии совершить,
сделав  Бога  своей  силой  и мудростью, то не вела бы себя так безразлично по
отношению  к  Нему и не поддавалась бы влиянию неосвященных людей. Вместо того
чтобы  почувствовать  личную  ответственность,  лежащую  на  них, начать всеми
силами  творить  добро и вести ближних к праведности, молодые люди стремятся к
[236]  забавам  и  развлечениям.  Они  не приносят пользы обществу и бесцельно
порхают,  как  бабочки,  по  жизни. Молодые люди могут знать истину и верить в
нее,  но  они  не  живут  по  ней.  У них мертвая вера, их сердца не затронуты
достаточно  глубоко, чтобы истина повлияла на их поведение и характер в глазах
Бога,  и  они  исполняют  Его  волю  не  более,  чем  неверующие. Их сердца не
подчиняются  воле  Бога,  они во вражде с Ним. Думающие лишь о своих забавах и
любящие  общество  искателей удовольствий, молодые люди испытывают неприязнь к
духовным  занятиям.  Скажет  ли Господь этим молодым людям, юношам и девушкам,
исповедующим  Его  имя:  "Хорошо,  добрый  и  верный  раб", если они не станут
добрыми и верными?
    Молодым  угрожает большая опасность. Мощным источником зла является чтение
легкомысленной  литературы.  На  это у них уходит много времени, которое можно
было  бы потратить на что-то полезное. Кое-кто даже лишает себя сна ради того,
чтобы  закончить  чтение  какой-нибудь нелепой любовной истории. Мир наводнили
всевозможные низкопробные романы. Некоторые, впрочем, не так опасны, другие же
-  безнравственны,  низменны  и  вульгарны.  Какие-то  книги все же отличаются
большей  утонченностью,  но  все  они  оказывают  пагубное влияние. О, если бы
молодые  подумали о том, какое воздействие оказывают эти волнующие рассказы на
их  разум!  Можете ли вы после такого чтения открыть Слово Божье и с интересом
читать  слова  жизни?  Не  находите  ли  вы  Книгу  Божью неинтересной? Ваш ум
очарован  прочитанной любовной историей, охвачен нездоровым возбуждением, и вы
уже   не   можете   сосредоточить  мысли  на  важных,  торжественных  истинах,
затрагивающих  ваши  вечные  интересы.  Вы  согрешаете против своих родителей,
посвящая  принадлежащее  им время такой ничтожной цели, и грешите против Бога,
столь бездарно используя время, которое следует посвящать Ему.
    Долг   молодых  людей  -  развивать  в  себе  целомудрие  и  трезвомыслие.
Легкомысленные шутки и остроты опустошают душу и лишают человека Божественного
благоволения.  Многие  из  вас  полагают,  что  не оказывают на других плохого
влияния,   и   это   помогает  им  в  какой-то  мере  чувствовать  себя  [237]
удовлетворенными;  но  оказываете  ли  вы  влияние к добру? Стремитесь ли вы в
своих  разговорах  и  поступках  вести  ближних к Спасителю, или, если они уже
исповедуют Христа, вести их к более тесному общению с Ним?
    Молодым  следует  воспитывать у себя дух преданности и благочестия. Они не
прославят  Бога,  если не будут постоянно стремиться возрастать в меру полного
возраста  Христова  -  к  совершенству  во  Христе  Иисусе. Пусть христианские
добродетели  пребывают и изобилуют в вас. Посвящайте своему Спасителю лучшие и
самые  святые  чувства.  Полностью  покоритесь Его воле. Ничего меньшего Он не
примет.  Будьте непоколебимы в своей твердости и стойкости, и да не поколеблют
вас  ирония  и  насмешки  тех,  чей  разум  предан  суете.  Следуйте  за своим
Спасителем  в славе и бесчестии, несите крест Христа. Иисус любит вас. Он умер
за  вас.  Если  вы  не будете стремиться служить Ему всем сердцем своим, то не
сможете  совершать  святыню в страхе Божьем и в конце концов услышите страшные
слова: "Отойдите от Меня" (Мф. 7:23).
    Слуги маммоны
    Жизнь  брата  И.  ужасна.  Этот  мир  является  для  него  богом,  и  брат
поклоняется  деньгам.  Он  не прислушался к предостережению, которое было дано
ему много лет назад, и не преодолел своей любви к миру, когда еще имел хорошее
здоровье.  Доллары,  которые брат И. с тех пор накопил, подобны многочисленным
веревкам, привязывающим его к этому миру. Накопив имущество, он стал еще более
жадным  к  деньгам.  Все  свои  силы  брат  И.  направляет на достижение одной
единственной цели - накоплению денег. Она поглощает все его помыслы и является
главной  житейской  заботой.  Брат  И. сосредоточил все силы своего ума и души
только  на  одном  и  в  результате стал преданным поклонником маммоны. Деньги
доводят его до сумасшествия. Своим примером он внушает членам своей семьи, что
имущество  надо  ценить больше вечности и бессмертия. На протяжении многих лет
он  думает  только  о  том,  как  накопить  имение,  и жертвует своими вечными
интересами  ради  земных  сокровищ.  Он  верует в истину, [238] любит принципы
истины  и  радуется,  видя,  как  другие процветают в истине, однако настолько
отдал  себя во власть маммоне, что считает необходимым служить этому господину
до  конца жизни. С каждым годом у него развивается все более сильная страсть к
наживе,  и  теперь  единственная  надежда на его спасение состоит в том, чтобы
порвать  всякую связь с ужасным идолом - маммоной. Для брата И. это равноценно
тому, чтобы вырвать свои внутренние жизненно важные органы, но если он все еще
ценит вечность, такую операцию сделать просто необходимо.
    Ему  нужна не критика, а всеобщее сострадание. Его жизнь является страшной
ошибкой.  Он страдает от воображаемой материальной нужды, живя среди изобилия.
Сатана  овладел  его  разумом и, возбуждая в нем страсть к любостяжанию, довел
его до сумасшествия в этом вопросе. Возвышенные, благородные силы его естества
в значительной мере поставлены на службу скупости и корыстолюбию. Единственная
надежда  для  него  -  разорвать  узы  сатаны  и  победить  этот  порок своего
характера. Брат И. сделал такую попытку после того, как почувствовал обличение
совести,  но  его  усилий  оказалось  недостаточно.  Эти  отчаянные  потуги  и
расставание  с  небольшой частью своего состояния, а также постоянное ощущение
того,  будто  он  расстается  со  своей  душой, нельзя назвать плодом истинной
религии.  Брат И. обязан приучать свой разум творить добро. Добрые дела должны
стать  неотъемлемой  частью  всей  его  жизни. Ему необходимо развивать у себя
любовь к добрым делам и подняться над мелочным и корыстолюбивым духом, которым
он всячески укреплял в себе.
    Торгуясь  с  коммерсантами  в  N.,  брат  и  сестра И. ведут себя так, как
неугодно  Богу.  Они  опускают  цену  до такого низкого уровня, что дальше уже
некуда,  и  спорят  даже  из-за  нескольких  центов,  обсуждая эти вопросы так
дотошно,  как  будто  их  единственный  бог - деньги. Если бы только они могли
незаметно вернуться и послушать, что о них говорят после их отъезда, тогда они
лучше  поняли  бы  дурное влияние своей алчности. Наша вера бесчестится, и имя
Божье  хулится  из-за  их  [239] скупости и крохоборства. Ангелы с отвращением
отворачиваются. На небе все возвышенно и благородно, все думают об интересах и
счастье  друг  друга. Никто не ищет только своего. Главная радость всех святых
существ - видеть радость и счастье тех, кто их окружает.
    Когда эти ангелы приходят послужить всем, кто желает наследовать спасение,
и  вдруг  видят алчность, корысть, нечестность в делах, попытки обогатить себя
за  счет  ближних, то с горестью отворачиваются от людей. Когда они видят, что
претендующие  на  нетленное наследие проявляют крохоборство, заключая сделку с
теми,  кто  не претендует на более возвышенные цели, чем собирание сокровищ на
земле,   они  со  стыдом  отворачиваются,  ибо  святая  истина  оказывается  в
поношении.
    Нет  лучшего  способа  прославить  Господа  и  более  почтить  истину, чем
показать  неверующим,  что  в  жизни  алчных и корыстолюбивых от природы людей
произошли  благотворные  перемены  под влиянием истины. Если сразу бросается в
глаза,  что  вера этих людей оказала удивительное, облагораживающее влияние на
их  характер,  что из жадных, скупых, корыстных, мелочных, сребролюбивых людей
они   превратились   в   людей,  любящих  творить  добро,  ищущих  возможности
использовать свои средства на благо нуждающихся, приходящих на помощь сироте и
вдове  в  их  скорбях  и  хранящих  себя неоскверненными от мира, то это будет
доказательством  того,  что  их  религия  истинна. Свет, которым они излучают,
будет  светить  так,  что  другие,  видя  их  добрые  дела,  начнут испытывать
побуждение  прославить  их  Небесного  Отца.  Такой  плод  будет к святости, а
возделавшие  его  станут  живыми  представителями  Христа  на  земле. Грешники
убедятся  -  в истине есть сила, доселе им незнакомая. Люди, утверждающие, что
они  бодрствуют  в  ожидании  явления  своего Господа, не должны позорить свое
исповедание чрезмерной жесткостью в делах и желанием торговаться до последнего
цента. Такие плоды вырастают не на христианском дереве.
    Брат И., Господь не желает, чтобы ты погиб, но Он хотел [240] бы, чтобы ты
ухватился  за Его силу и примирился с Ним, подчинив свою волю Его Божественной
воле.  Если  тебе в подробностях, так, как они выглядят со стороны, обрисовать
твои  способы  зарабатывания  денег,  ты  бы  пришел  в  ужас  и  почувствовал
отвращение  к собственной скупости, алчности и сребролюбию. Ты бы посвятил всю
жизнь  обретению преобразующей благодати Божьей, которая сделала бы тебя новым
человеком.  Деньги,  поступившие  к  тебе  от  родственников,  стали  для тебя
проклятием.  Они  лишь  укрепили  твою  склонность  к  сребролюбию и оказались
дополнительным грузом, тянущем тебя в бездну погибели.
    "Корень  всех зол есть сребролюбие". Когда люди используют силы ума и тела
для  приобретения  денег  и  получают  удовольствие  от  накопления богатства,
которое  не  только  никогда им не пригодится, но и нанесет моральный ущерб их
детям,  значит,  они  злоупотребляют  способностями,  данными  им  Богом.  Они
показывают,  что  всепоглощающая  погоня  за  наживой  наложила отвратительный
отпечаток  на их характер. Вместо того чтобы наслаждаться счастьем, они влачат
жалкое  существование.  Они  закрыли  души  свои  для нуждающихся и всей своей
жизнью свидетельствуют, что не испытывают сострадания к страждущим.
    Мой  брат,  твое  сердце еще полностью не зачерствело, оно все еще открыто
для  нужд  и потребностей окружающих. У тебя бывают порывы щедрости, ты любишь
принимать  гостей  и  часто  с удовольствием делаешь доброе дело для брата или
соседа, но ты делаешь деньги своим идолом и тебя подстерегает опасность ценить
Небо  меньше,  чем  деньги. В приобретении богатства всегда кроется опасность,
если  только  благодать  Божья  не  стала главенствующим принципом души. Когда
христиане руководствуются небесными принципами, они одной рукой приобретают, а
другой  раздают.  Это  единственно  разумная и здоровая позиция, которую может
занимать  христианин,  имеющий и зарабатывающий деньги. Мы бы спросили у брата
И.: что ты собираешься делать со своими [241] деньгами? Ты Божий домоправитель
и  можешь  складывать  свои средства в небесном банке, богатея добрыми делами.
Пусть  твоя жизнь будет благословением для других. "Не собирайте себе сокровищ
на  земле,  где  моль  и  ржа  истребляют  и где воры подкапывают и крадут, но
собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляет и где воры
не  подкапывают и не крадут; ибо, где сокровище ваше, там будет и сердце ваше"
(Мф. 6:19-21).
    Помни,  что  сокровища, собранные на небе, не теряются. Ты накапливаешь их
для  себя,  благоразумно  используя  средства,  которые Небо доверило тебе как
управляющему. Апостол говорит: "Богатых в настоящем веке увещевай, чтоб они не
высоко  думали  о  себе и уповали не на богатство неверное, но на Бога живого,
дающего  нам  все  обильно  для  наслаждения;  чтобы  они благодетельствовали,
богатели  добрыми  делами,  были  щедры  и общительны, собирая себе сокровище,
доброе  основание  для  будущего,  чтобы  достигнуть  вечной  жизни"  (2  Тим.
6:17-19).
    Есть опасность, брат И., что твоя жизнь будет потеряна, дары, которыми Бог
благословил  тебя,  достанутся дьяволу и он уведет тебя в свой плен. Можешь ли
ты  смириться с такой перспективой? Можешь ли ты в течение этой короткой жизни
избрать служение только себе и любить только свои деньги, чтобы затем потерять
все, лишившись прав на вечную жизнь? Тебе предстоит ожесточенная борьба, чтобы
разорвать  цепи, связывающие тебя с земным сокровищем. Где сокровище ваше, там
и   сердце   ваше   будет.  Бодрствовать,  молиться,  трудиться  -  вот  девиз
христианина.  Я  умоляю тебя, пробудись. Ищи того, что пребывает вовек. Земное
должно  скоро  пройти.  Готов  ли  ты поменять миры? Формируешь ли ты характер
[242] для вечной жизни? Если ты в конце концов погибнешь, то будешь знать, что
сребролюбие  послужило  к твоей погибели. Ты будешь вопиять в горести и муках:
"О,  обманчивость  богатства!  Я  потерял  свою душу, я продал ее за деньги. Я
променял  душу  и тело на любовь к наживе. Я пожертвовал вечностью, боясь, что
для ее обретения мне придется пожертвовать своими деньгами". Ты услышишь слова
Господа:  возьмите  этого  никчемного  раба,  свяжите  его  по рукам и ногам и
ввергните  его во тьму внешнюю. Мы надеемся, что тебя не постигнет эта участь.
Мы  надеемся,  что  свое  сокровище,  равно  как  чувства  и привязанности, ты
перенесешь на Небо и устремишь их на Бога и на нетленное сокровище.
    Я  видела,  что  вся  семья  рискует в какой-то степени перенять дух отца.
Сестра  И.,  ты  уже  заразилась  этим духом. Да поможет тебе Бог понять это и
полностью  измениться!  Развивай  у  себя  любовь к тому, чтобы творить добро,
стремись  обогатиться  добрыми  делами. Во многих отношениях ты можешь сделать
больше,  чем  до сих пор делала. Ты несешь личную ответственность перед Богом.
Тебе необходимо исполнить долг, и ты не можешь уклониться от него ни под каким
предлогом.  Постоянно  ходи с Богом, непрестанно молись. Если ты хочешь спасти
свою  душу,  то  как  следует  потрудись.  Постарайся  уже сейчас своим добрым
влиянием  выправить  положение в семье. Самоотверженно встань на сторону Бога.
Ты  отличаешься по своей душевной организации от мужа, и Бог осудит тебя, если
ты не начнешь действовать самостоятельно. Прилежно стремись спасти свою душу и
своим примером старайся спасти семью. Показывай примером, что твое сокровище -
на  небесах,  что  ты  вкладываешь все, имеющееся у тебя, в лучшую обитель и в
лучшую,  то  есть  вечную,  жизнь.  Приучай  себя ценить небесные истины, быть
возвышенной, любить Бога и охотно подчиняться Его воле.
    Ты  можешь  быть  проверена  и испытана с той целью, чтобы тебе открылось,
насколько сильно ты привязана к земным благам. Возможно, тебе придется изучить
и  понять ту страницу своего сердца, с которой ты в настоящее время незнакома.
Бог  знает, что ты испытываешь, когда смотришь на своего мужа и детей, которым
так  не  хватает  спасительной веры. От тебя зависит больше, чем ты полагаешь.
Тебе  следует  облечься  [243] во всеоружие. Не изнуряй себя в труде, если его
можно  с  кем-то  разделить.  Поощряй свою дочь упражняться в полезных делах и
помогать  тебе  в  несении жизненного бремени. Она нуждается в дисциплине, ибо
осуетилась  в  помыслах  своих.  Она должна все отдать Богу, тогда может стать
полезной и угодить своему Искупителю.
    Сестра  моя,  не  изнуряй  себя  трудом, больше молись и размышляй. Вечные
интересы  должны  быть  у  тебя на первом месте. Господь да не допустит, чтобы
твои  дети  выросли  любителями денег. В семье, где царит корысть и себялюбие,
никогда  нельзя  встретить  истинную  благовоспитанность и кротость в манерах.
Истинно  благородные люди всегда думают и заботятся о благе ближних. Подлинная
благовоспитанность  не  находит  удовлетворения  в  украшении  тела и показной
красоте.  Истинная  благовоспитанность и благородство души проявятся в усилиях
благословить  и  облагородить  окружающих.  Твои  дети  слишком  легкомысленно
относятся  к  вечным  ценностям.  Да  пробудит  их  Бог, пока не будет слишком
поздно, чтобы и они не стенали в муках: "Прошла жатва, кончилось лето, а мы не
спасены" (Иер. 8:20).
    Брат   Д.,   твоя  жизнь  прошла  передо  мной  в  видении.  Ты  занимаешь
ответственное  положение.  Средства  и влияние - это таланты, доверенные тебе.
Каждому  человеку  поручено  дело,  каждый  должен что-то делать, но не просто
упражнять  мозг  и  мышцы  на  обычной  работе;  имеется  в виду нечто гораздо
большее.  Ты  знаком со своей работой с мирской точки зрения и имеешь какой-то
опыт  работы  в религиозной организации, но в последние несколько лет ты терял
время,  и  теперь  тебе  предстоит  как  следует потрудиться, чтобы наверстать
упущенное.  Иметь  таланты  недостаточно;  ты  должен  использовать  их  таким
образом,  чтобы  приносить  пользу не только себе, но и Тому, Кто наделил тебя
ими.  Все, что у тебя есть, одолжено тебе твоим Господом, и Он снова потребует
данное  тебе  от  руки  твоей  с  прибылью.  [244] Христос имеет право на твое
служение.  По благодати Его ты стал Его рабом и должен служить не своим личным
интересам,  но  интересам  Того,  Кто  нанял  тебя. Называясь христианином, ты
многим обязан Богу. Имущество, которым ты владеешь, не принадлежит тебе лично.
Если  бы  это было так, ты мог бы пользоваться им, как тебе заблагорассудится.
Однако  капитал  принадлежит  Господу,  и  ты  несешь  ответственность  за его
использование  или  злоупотребление.  Есть способы, каким образом вложить этот
капитал,  например,  пустить в оборот, чтобы он приобретал что-то для Господа.
Если  зарыть  его в землю, то ни Господь, ни ты не получите от этого пользы, и
ты  потеряешь  все,  что  тебе  было  доверено. Да поможет тебе Бог, мой брат,
правильно  понять  свое  положение,  ибо  Господь нанял тебя как Своего слугу.
Собственными  страданиями  и  смертью  Он заплатил цену, чтобы теперь получать
твое доброхотное служение и радостное послушание.
    Во  время  испытаний  последних нескольких лет ты сильно страдал душевно и
почувствовал   облегчение,   переключив  внимание  на  блага  этого  мира,  на
приобретение  имущества.  Бог  по  Своей великой любви и милосердию снова взял
тебя к Себе на служение. Теперь на тебя возложены новые обязанности. Ты сильно
любишь  этот  мир  и собираешь себе сокровища на земле. Нынче Иисус приглашает
тебя перенести свое сокровище на Небо, ибо где будет твое сокровище, там будет
и  твое  сердце.  Когда имеешь дело со своими братьями и неверующими, следи за
собой.  Будь  верен  своему исповеданию и сохраняй истинное благородство души,
оно будет убеждать людей в той истине, которую ты исповедуешь.
    По  роду  своей  работы ты бываешь на виду у людей. У тебя незаурядный ум,
острое  восприятие,  глубокие и сильные чувства. Некоторые твои собратья ведут
себя  неразумно. Они наблюдают за тобой, переживают за тебя и желают, чтобы ты
более  щедро  тратил  свои средства. Они недовольны твоим поведением, но им не
следует  так  поступать.  Им  многого  недостает, и если они будут верны в том
скромном  служении,  [245] которое Господь от них требует, у них появится все,
что  они  в  состоянии  сделать.  Они  не  вправе  терять драгоценное время, с
тревогой и страхом наблюдая за тем, как бы их ближний, которому доверена более
ответственная  работа, не завалил ее. Но в то время, когда они проявляют такой
повышенный   интерес  к  чужой  работе,  их  собственное  дело  оказывается  в
пренебрежении  и  они  сами  по  сути  оказываются  ленивыми рабами. Они горят
желанием   делать  работу  за  ближнего,  вместо  того  чтобы  выполнять  свою
собственную.
    Им  кажется, что если бы у них было пять талантов, они бы лучше справились
с  поручением, чем тот, у кого эти таланты имеются. Но Господу видней, поэтому
никому  не  следует  скорбеть,  что  они  не  могут прославить Бога талантами,
которые  Он  им  не  давал  и  за  которые они не несут ответственности. Им не
следует  говорить:  "Если бы я находился на месте этого человека, то сделал бы
много  добра  с  помощью  своих  денег".  Бог  требует  от  них  не более, чем
использовать то, что они имеют в качестве домостроителей Его благодати.
    Один  талант,  самое скромное служение, если оно совершается от души, ради
Божьей  славы,  будет  также  приемлемо, как и правильное использование самого
весомого таланта. В соответствии с нашими разными способностями нам доверено и
разное  служение.  Каждому  дается  по  его  способностям.  Никому  не следует
пренебрежительно  относиться  к своей работе и делать ее небрежно только из-за
того,  что  она  кажется  незначительной.  Если  человек поступает именно так,
значит,  он  несерьезно относится к своему моральному долгу и считает прожитый
день   маловажным.  Работу  между  людьми  распределяет  Небо,  и  им  следует
стремиться  хорошо исполнить свою обязанность в соответствии с индивидуальными
способностями. Бог требует, чтобы все - от самого сильного до самого слабого -
выполнили  порученное  им  дело. Ожидаемая прибыль будет пропорциональна тому,
что доверено.
    Каждому   следует   прилежно  и  заинтересованно  выполнять  свою  работу,
предоставив  ближним самим стоять или падать пред Господом. В N. слишком много
людей, которым до всего [246] есть дело, они только и делают, что наблюдают за
своими  братьями,  и  именно  поэтому  они  так слабы духовно. Они выступают в
собрании  со  своим  свидетельством, но поскольку Иисус не живет в их сердцах,
они  пытаются  внушить  собратьям  их  долг.  Эти  бедные  души  не знают даже
собственного  долга,  но  берут  на  себя ответственность просвещать собратьев
относительно  их долга. Если бы эти люди позаботились о собственной работе и о
том,  чтобы принять Божью благодать в свои сердца, в церкви ощущалась бы сила,
которая в данный момент в ней отсутствует.
    Брат  Д.,  ты  можешь творить добро. Ты обладаешь здравым суждением, и Бог
выводит  тебя из тьмы во свет. Используй свои таланты во славу Божью. Пусти их
в  оборот,  чтобы  Господь, пришед, получил Свое с прибылью. Порви все связи с
бесполезной  суетой  этого  мира  и  установи  тесные взаимоотношения с Богом.
Спасение  душ  важнее  всего,  что  может предложить мир. Одна спасенная душа,
которая будет жить на протяжении всей вечности и славить Бога и Агнца, намного
драгоценнее   сотен   миллионов   долларов.  Богатство  покажется  удивительно
никчемным,  если  сопоставить  его  с  ценой  душ, за которые умер Христос. Ты
человек  осмотрительный и действуешь неспешно и обдуманно. Жертвуй ради истины
и богатей в Бога. Да поможет тебе Господь двигаться вперед как можно быстрее и
правильно оценивать вечное и непреходящее.
    Твои  дети  нуждаются в более глубоком воздействии благодати на их сердца.
Им  необходимо  развивать  у себя рассудительность и твердость характера. Если
они  посвятят  себя  Богу,  то  смогут  творить добро и оказывать спасительное
влияние на сверстников.
    Пусть бедные не считают, что не могут сделать ничего существенного, потому
что  не  имеют  такого  богатства,  как некоторые их собратья. Они в состоянии
многим  пожертвовать для Господа: отречься самих себя, посвятить Богу всю свою
жизнь  и прославить своего Искупителя словами и делами. [247] Сестры из бедных
семей смогут оказывать особенно сильное влияние, если перестанут сплетничать и
посвятят  свое  время  бодрствованию  и  молитве. Они могут поступать так, что
свет,  который они излучают, будет светить настолько ярко, что другие, видя их
добрые дела, начнут испытывать побуждение прославлять Отца нашего Небесного.
    В  качестве  иллюстрации  того,  что  ты еще не включился полностью в дело
Божье,  мне  было указано на следующие слова: "Прокляните Мероз, говорит Ангел
Господень,  прокляните,  прокляните жителей его за то, что не пришли на помощь
Господу,  на помощь Господу с храбрыми" (Суд. 5:23). Что сделал Мероз? Ничего!
И  в  этом состоял его грех. Жители Мероза не пришли на помощь Господу в битве
против сильных.
    Глава III. СЕНТИМЕНТАЛЬНОСТЬ И СВАТОВСТВО
    Дорогая  сестра  К., в июне прошлого года мне было показано в видении, что
ты    отличаешься   твердостью   характера   и   целеустремленностью,   больше
напоминающими  упрямство. Ты не хочешь, чтобы тобой руководили, однако жаждешь
знать  и  исполнять  волю  Божью.  Ты  обманываешь  сама  себя  и не понимаешь
собственное  сердце.  Тебе казалось, что твоя воля подчинилась воле Божьей, но
это  было  ошибочное  суждение с твоей стороны. Ты столкнулась с испытаниями и
позволила  себе размышлять о своих несбывшихся надеждах. Несколько лет назад в
твоей  жизни  произошел  неожиданный поворот. Казалось, что тебя одолевает дух
беспокойства.  Ты  чувствовала себя несчастной, хотя в тех условиях, в которых
ты  жила,  ничто  не  могло бросить на тебя такую мрачную тень. Ты не приучила
себя  размышлять  о  чем-то  более  радостном.  Ты  способна оказывать сильное
влияние  в поддержку истины, если только будешь направлять свои мысли в нужное
русло.  Всеми словами и поступками тебе следует прославлять своего Искупителя,
превозносить Его любовь и возвеличивать Его добродетели.
    Ты  впала  в  печальное  заблуждение,  повсюду  [248]  преобладающее в наш
растленный  век,  особенно  среди  женщин. Ты слишком увлечена противоположным
полом.  Ты любишь мужское общество; мужчинам же льстит твое внимание, особенно
если  ты  позволяешь  себе  с  ними  такую  фамильярность,  которая  не всегда
согласуется  с  советом  апостола: "Удерживайтесь от всякого рода зла" (2 Фес.
5:22).
    На самом деле ты не понимаешь себя и блуждаешь во тьме. Ты имеешь какое-то
отношение  к  сватовству.  Это  самое неопределенное занятие, потому что ты не
знаешь  состояния сердец и можешь выполнить очень плохую работу. Таким образом
ты  посодействуешь великому мятежнику в его работе по подбору супружеских пар.
Он  занят  тем,  что  пытается  соединить  брачными узами людей, совершенно не
подходящих  друг  другу.  Сатане  нравится  это дело, ибо таким путем он может
навлечь  больше  несчастий  и  безнадежного  горя  на  человеческие семьи, чем
действуя в любом другом направлении.
    Ты  пишешь  много  писем,  и  это  занятие  сильно  утомляет тебя. В своих
посланиях  ты  немного останавливаешься на вопросах нашей веры и надежды, но к
ним  добавляешь  дотошные расспросы и догадки по поводу того, не собирается ли
тот  или  иной  человек  жениться или выйти замуж, и даешь советы относительно
вступления   в  брак.  Создается  впечатление,  что  тебе  немало  известно  о
предполагаемых  бракосочетаниях,  поэтому  ты  так  много говоришь и пишешь об
этом, но тем самым только лишь иссушаешь свою душу. "От избытка сердца говорят
уста"  (Мф.  12:34).  Ты допускаешь большую несправедливость в отношении самой
себя,  размышляя  и  беседуя  о  любви и супружестве. Ты лишаешь себя счастья,
потому  что  все  время  ищешь его. Это неблагодарное занятие. Когда ты будешь
ревностно  стремиться  к  тому,  чтобы  выполнить свой долг, и начнешь служить
ближним,  тогда  только обретешь внутреннее успокоение. Ты все время думаешь о
себе,  но  тебе  нужно  переключиться на другие темы и поразмышлять о том, как
помочь ближним нести тяжелое бремя. Если ты сможешь таким образом осчастливить
других, то и сама будешь счастлива и жизнерадостна.
    У тебя болезненное воображение. Ты решила, что тяжело [249] больна, но это
было  скорее  плодом  твоего  воображения,  чем  реальностью.  Ты беседовала с
молодыми  людьми  и  позволяла  им  такие вольности в твоем присутствии, какие
можно позволить разве что родному брату. Мне было показано, что твое влияние в
N.  могло  бы  быть совсем иным. Ты позволяла своим мыслям вращаться на низком
уровне.  Ты  могла  болтать без умолку, смеяться и обсуждать темы, недостойные
христианки.  Ты  вела себя не так, как должно, не как человек, имеющий твердые
моральные  устои.  Ты  позволяла  себе слегка облокачиваться на мужчин, но эта
поза  неприлична  для  женщины,  особенно  в присутствии других людей. Если бы
только  ты  убедила  себя  в этом, то могла бы ходить так же хорошо, как и все
остальные,  и  сидеть  так  же  прямо,  как сидят многие женщины. Но состояние
твоего  рассудка  приводит  тебя  к  праздности,  к  страху  перед физическими
упражнениями,  тогда  как  эти  упражнения  были  бы  для  тебя  самым  лучшим
лекарством.   Ты   никогда  не  выздоровеешь,  если  не  отбросишь  вялость  и
мечтательность и не начнешь что-то делать и трудиться, пока еще день. Планируй
и  делай  что-нибудь,  а не предавайся одним лишь мечтаниям. Выбрось из головы
свои   романтические   прожекты.   Ты   примешиваешь   к  своей  религиозности
болезненную,  романтическую  сентиментальность,  которая не облагораживает, а,
наоборот,  развращает  тебя.  Своим  влиянием и примером ты причиняешь вред не
себе только, но и ближним.
    Ты по природе своей склонна молиться и изучать Библию. Если бы ты приучила
себя  размышлять  на  возвышенные  темы,  не  имеющие  ничего  общего с твоими
проблемами,  но  способные  вознести  твой ум к горнему, ты могла бы приносить
пользу.  Но  большую  часть своей жизни ты провела в мечтах о каком-то великом
деле,  которое  якобы могла бы выполнить в будущем, пренебрегая при этом своим
нынешним  долгом,  каким  бы  ничтожным  он  тебе  ни казался. Ты была неверна
Господу,  и  Он  не доверит тебе никакого великого дела до тех пор, пока ты не
уразумеешь  свой  теперешний  долг  и  не  начнешь  выполнять его с радостью и
готовностью.  Если  не  вложить  в  работу  все сердце, какой бы ничтожной эта
работа  ни казалась, она будет продвигаться крайне медленно. Господь проверяет
нашу  способность  трудиться, поручая нам вначале мелкие [250] дела. Если мы с
недовольством  и жалобами отворачиваемся от них, то ничего больше нам не будет
доверено,  пока  мы  не  примем  с радостью эти мелкие обязанности и не начнем
выполнять их качественно; тогда нам будут даны более ответственные поручения.
    Таланты  тебе  даны не для того, чтобы ты их безрассудно тратила, но чтобы
пустила  в  оборот,  и тогда Господь, пришед, сможет получить Свое с прибылью.
Господь  распределяет  эти  таланты  и священные поручения не как попало, но в
соответствии  с  известными  способностями Своих слуг. Каждому человеку - свое
дело.  Он  дает  их  беспристрастно  и нелицеприятно и ожидает соответствующей
отдачи.   Если   все  будут  исполнять  свой  долг  сообразно  с  мерой  своей
ответственности,  то доверенное им количество, малое или большое, удвоится. Их
верность  будет проверена и испытана, а добросовестность послужит убедительным
доказательством их мудрого управления и того, чтобы им можно доверить истинное
богатство, то есть дар вечной жизни.
    На  конференции в Нью-Йорке, в октябре 1868 года, мне были показаны многие
братья  и сестры, которые в настоящий момент ничем не заняты, но которые могли
бы  приносить пользу. Мне была показана группа людей, считающих, что они имеют
добрые  порывы,  чувство  преданности  Богу и любовь к добрым делам, и в то же
время  они  стоят  праздно  и  ничего не делают. Эти люди убаюканы собственным
благодушием  и  льстят  себе  тем,  что  если бы им только представилась такая
возможность или благоприятствовали обстоятельства, они смогли бы сделать много
великого  и доброго. Но они ждут, когда им представится такая возможность. Они
презирают  духовную  ограниченность  ненасытного скряги, которому жалко подать
нуждающемуся  какие-то  гроши.  Они  видят,  что  сребролюбец  живет для себя,
всецело  занят  собой  и  ему  нет  дела до ближних, он не желает им помогать,
используя  влияние  и денежные средства как таланты, которые были доверены ему
не  для  того,  чтобы  он злоупотребил ими, или зарыл в землю, или позволил им
заржаветь, но чтобы пустил их в оборот. Люди, преданные собственной скупости и
корысти, несут ответственность за свои эгоистичные поступки и неиспользованные
[251]  таланты.  Но  еще  большую  ответственность  несут те, кто имеют щедрые
порывы  и  от  природы  склонны  к духовным ценностям, но бездействуют, ожидая
подходящей  возможности,  которая,  как  им  кажется,  еще не представилась, и
противопоставляют  свою  готовность  к  добрым  делам  скупости  какого-нибудь
скряги,  полагая, что находятся в лучшем духовном состоянии, чем их мелочные и
жадные  ближние. Люди такого рода обольщают себя. Одно лишь обладание хорошими
качествами,  которые не используются надлежащим образом, только увеличивает их
ответственность,  и,  если  они не пускают в оборот таланты своего Господа или
прячут  их, значит, духовное состояние этих людей ничуть не лучше состояния их
ближних, к которым они испытывают такое презрение. Им будет сказано: "Вы знали
волю Господина своего, но не исполняли ее".
    Если  бы  ты  приучила  себя  размышлять  на возвышенные темы, то могла бы
сделать  много  добра.  Ты  могла  бы  оказывать влияние на умы других людей и
направлять  их  эгоистичные  помыслы  и  их  возлюбившие мир сердца в духовное
русло.  Если  бы  твои  мысли  и  чувства подчинились воле Христа, ты стала бы
способна  творить  добро.  Причина  истоков  твоего  болезненного  воображения
заключается  в  том,  что ты позволяешь своим мыслям течь по запретному руслу,
РОТ  отчего проистекает твоя мечтательность. Несбыточные грезы и романтические
воздушные  замки  сделали  тебя  совершенно  непригодной  для полезных дел. Ты
живешь  в  нереальном  мире  и  являешься христианкой и мученицей лишь в своем
воображении.
    В  наш  век  религия, которую исповедуют молодые люди, часто смешивается с
этой  низкопробной  сентиментальностью.  Сестра  моя.  Бог  требует,  чтобы ты
преобразилась.   Я   умоляю   тебя   обрести   более   возвышенные  чувства  и
привязанности.  Посвяти  свои  умственные  и  физические  силы служению своему
Искупителю,  который  приобрел  тебя. Освяти свои помыслы и чувства, чтобы все
твои дела были в Боге соделаны.
    Ты  пребываешь  в  печальном  обмане.  Бог  желает,  чтобы  ты внимательно
исследовала   каждое   свое   помышление   и  намерение  сердечное.  Обращайся
справедливо  сама с собой. Если бы твои лучшие чувства были устремлены к Богу,
как  Он того требует, то у тебя не возникло бы тех испытаний, через которые ты
в данный момент проходишь. Тебя гложет внутренняя тревога, и она не пройдет до
тех  пор,  пока  твои  мысли  не изменятся, пока ты не прекратишь жить пустыми
мечтами  и  строить  воздушные  замки  и пока не начнешь выполнять обязанности
сегодняшнего дня.
    В  письмах  своих  не  пытайся исполнять роль свахи и строить догадки, кто
кому  лучше  подойдет  из  твоих  друзей.  Супружеские  узы священны, но в наш
растленный   век   они   часто   лишь   прикрывают  всевозможные  пороки.  Ими
злоупотребляют,  и  брак  становится преступлением, которое составляет одно из
знамений  последних  дней,  подобно  тому  как брачные отношения в том виде, в
каком  они  существовали до Потопа, были преступлением. Сатана постоянно занят
тем, что торопит неопытную молодежь вступить в брак. Но чем меньше мы гордимся
свадьбами,  которые  совершаются в настоящее время, тем лучше. Когда священный
характер  и  требования  супружества правильно понимаются, брак может быть и в
наше  время одобрен Небом, в результате чего обе стороны найдут счастье, а Бог
будет  прославлен.  Да  поможет тебе Господь выполнить работу, которая ожидает
тебя.
    Я  собираюсь  написать  еще  несколько  слов  об  этой опасной, обманчивой
работе,  совершаемой под покровом религии. Похоть плоти овладевает мужчинами и
женщинами.  Нечистые помыслы и чувства развращают душу, однако обольстительная
сила  сатаны  настолько  ослепляет их, что бедные, обманутые люди льстят себе,
будто  они  являются  духовными  и  преданными  Богу христианами, тогда как их
религиозным    опыт    больше    складывается    из    болезненной,   любовной
сентиментальности,  чем из чистоты, истинного благочестия и смирения души; они
не  размышляют о нуждах ближних и не пытаются помочь им своими добрыми делами.
"Чистое  и  непорочное благочестие пред Богом и Отцем есть то, чтобы призирать
сирот  и вдов в их скорбях и хранить себя неоскверненным от мира" (Иак. 1:27).
Истинная  религия  облагораживает ум, освящает суждение, делает вкусы человека
изысканными [253] и утонченными и приобщает его к чистоте и небесному влиянию.
Истинная  религия  приближает к нам ангелов и все больше и больше отделяет нас
от духа и влияния этого мира.
    Батл-Крик, штат Мичиган
    Глава IV. СУРОВОСТЬ В УПРАВЛЕНИИ СЕМЬЕЙ
    Брат  Л.,  в  июне  прошлого  года  мне  было показано, что тебе предстоит
исправить  свои  пути.  Ты не видишь, каков ты есть; твоя жизнь - ошибка. Твое
поведение   в   семье   нельзя   назвать  мудрым  и  милосердным.  Ты  слишком
требователен.  Если ты и дальше будешь вести себя таким образом по отношению к
жене  и детям, ее дни сократятся, а твои дети будут бояться, а не любить тебя.
Тебе  кажется,  что  ты  ведешь  себя  по-христиански мудро, но в этом ты себя
обманываешь.
    У  тебя  своеобразные  взгляды  на  управление  семьей. Ты применяешь свою
власть  совершенно  произвольно,  лишая  окружающих  права на свободу воли. Ты
считаешь,  что  у  тебя  есть  все необходимое, чтобы быть главой семьи, и что
твоей  головы достаточно, чтобы так управлять каждым членом семьи, как рабочие
настраивают  какой-нибудь  механизм.  Ты  диктуешь  и  претендуешь на власть в
семье.  Это  вызывает недовольство на Небе и огорчает сострадательных ангелов.
Ты  ведешь  себя  в  семье  так,  как  будто  ты один способен управлять. Тебя
оскорбляет,  когда  твоя  жена осмеливается не соглашаться с твоим мнением или
оспаривает твои решения.
    После  длительного  долготерпения,  после  того  как  жена столько времени
мирилась  с  твоими  причудами,  она  в  конце  концов  восстала против твоего
несправедливого  управления,  стала нервной и беспокойной и стала с презрением
относиться  к  твоим  действиям.  Ты  виновен  в большинстве ее срывов, хотя и
обвиняешь  жену  в грехе и в том, что она находится во власти бесовского духа.
Ты  почти  довел ее до отчаяния, а потом сам же стал обвинять ее. Ты так легко
мог  бы сделать [254] жену счастливой и жизнерадостной, а вместо этого делаешь
ее нервной и раздражительной.
    Ты  довольно-таки  ленив  и  не  стремишься  использовать ту силу, которую
Господь  тебе  дал. А ведь это твой капитал. Благоразумно используя свою силу,
развивая  у  себя настойчивость и трудолюбие, ты мог бы приобрести необходимые
для  жизни  удобства.  Ты  ошибался, полагая, что жена по гордости своей хочет
иметь больше жизненных удобств. Ты ограничиваешь ее во всем и поступаешь с ней
сурово.  Ей  нужно лучше и разнообразнее питаться; ты должен облегчить ей быт,
купив  все  необходимые  приспособления  для ведения домашнего хозяйства и для
того,  чтобы  создать в доме уют и комфорт. Но ты рассматриваешь эти вопросы с
неверных  позиций.  Тебе  кажется,  что  если  еда,  которую  ты употребляешь,
позволяет  жить и если она хоть как-то поддерживает силы, значит, она полезна.
Ты  посадил  свою  слабую,  немощную жену на щадящую диету, но та еда, которая
поддерживает  твои  силы,  вовсе  недостаточна  для  того,  чтобы у твоей жены
вырабатывалась  хорошая  кровь и укреплялись мышцы. Иные люди не могут прожить
на  той пище, к которой кто-то привык, поскольку их организму требуются другие
питательные вещества.
    Тебе  угрожает  опасность  стать экстремистом. Твой организм способен даже
очень  грубую  и  скудную пищу перерабатывать в хорошую кровь, потому что твои
кроветворные  органы  находятся в хорошем состоянии. Но твоей жене нужно более
изысканное  питание.  Если  она  будет  есть ту же пищу, которую твой организм
способен  перерабатывать  в хорошую кровь, организм жены будет чахнуть, потому
что  не  способен  ее  усвоить.  Твоей  жене не хватает жизненной энергии, она
нуждается  в  качественном,  разнообразном  питании,  которое  только  и может
укрепить  ее силы. Ей нужно питаться самыми разнообразными фруктами, а не есть
одно и то же каждый день. Жизнь в ней еле теплится, у нее много болезней, и ее
организм значительно отличается от организма здорового человека.
    Брат  Л.,  у  тебя  развито  чувство  собственного  достоинства,  [255] но
заслужил ли ты уважение? О нет! Ты присвоил его себе. Ты любишь легкую жизнь и
не  хочешь упорно трудиться. Если бы ты не был нерадив в делах, то пользовался
бы   сегодня   многими  жизненными  удобствами,  которых  у  тебя  нет.  Своей
праздностью  ты  портишь  жену  и  детей. Часы, которые следовало бы посвятить
серьезному труду, ты проводишь за разговорами, в чтении и развлечениях.
    Ты  несешь такую же ответственность за капитал своих физических сил, как и
богатый  человек  -  за свои денежные таланты. Вы оба - Божьи домоправители, и
каждому  доверена  своя  работа.  Ты  не вправе злоупотреблять своей силой, но
обязан  использовать ее в целях приобретения необходимых благ для своей семьи,
чтобы  удовлетворить  все  ее  нужды  и  чтобы  тебе  было что уделить Богу на
продвижение  дела  истины  для  настоящего  времени.  Ты  знал о существовании
гордости, тщеславия и показного благочестия в N. и решил не поддерживать своим
примером  эту гордость и расточительность. Но, стремясь к одному, ты, с другой
стороны, впал в не менее тяжкий грех.
    Твой  духовный опыт глубоко ошибочен. Ты стал в сторонке как наблюдатель и
зритель  и,  глядя  на  чужие  промахи  и  недостатки, возрастал в собственных
глазах.  Ты  всегда был честен и аккуратен в деловых отношениях, поэтому, видя
вялость  и небрежность в этом вопросе других, исповедовавших высокие принципы,
ты  противопоставлял  их  промахи  своим принципам в области ведения бизнеса и
говорил  в сердце своем: "Я лучше их". В то же время ты стоял вдали от Церкви,
придирчиво наблюдал за братьями, не желал прийти на помощь Господу и ничего не
делал  для  того,  чтобы  исправить  существующее зло. Ты выработал мерило, по
которому измерял ближних. Если они не соответствовали твоим представлениям, ты
охладевал к ним и тобою овладевало самодовольство.
    Ты  очень  требователен в религиозной жизни. Если бы Бог [256] обращался с
тобой  так,  как  ты обращаешься с теми членами Церкви, кто, по твоему мнению,
заблуждается,  или как ты обращаешься со своими домашними, то твоему положению
нельзя  было  бы  позавидовать.  Однако  милосердный  Бог, исполненный нежного
сострадания, любовь и милосердие Которого не изменяются, прощает, не отвергает
и  не  отсекает  тебя  за  твои  беззакония,  за  твои  бесчисленные  ошибки и
отступничество. О, нет. Он по-прежнему тебя любит.
    Задумывался  ли  ты  всерьез над словами: "Какою мерою мерите, такою и вам
будут  мерить"  (Мф.  7:2)?  Ты  видел  гордость,  тщеславие и любовь к миру в
некоторых  из  братьев  в  N., называющих себя христианами. Это большое зло, и
ангелы  огорчаются  из-за  того,  что люди вынашивают в себе этот дух. Те, кто
следует  примеру  неосвященных  людей,  отталкивают  своим влиянием ближних от
Христа и собирают на своих одеждах кровь драгоценных душ. Если они продолжат в
том  же  духе, то потеряют свои души и однажды познают, что значит чувствовать
на  себе  ужасный груз ответственности за другие души, введенные в заблуждение
их   непоследовательностью   именно   тогда,   когда  их  дела  расходились  с
религиозными принципами, которые они исповедовали.
    Ты  имеешь повод для огорчения, видя гордость и отсутствие простоты в тех,
кто  заявляет  о своем высоком исповедании. Но, наблюдая за другими и обсуждая
их  ошибки  и  промахи, ты пренебрегаешь собственной душой. Ты не отвечаешь за
грехи  своих  братьев,  если  только  своим  недобрым  примером  не вынудил их
споткнуться  и если они по твоей вине не оставили узкий путь, по которому шли.
Тебе  предстоит  важная и торжественная работа смирить и обуздать себя самого,
стать кротким и смиренным сердцем, приучить себя быть сострадательным и нежным
в своей семье и обрести то благородство духа и истинную щедрость души, которые
презирают любую скаредность.
    Тебе   казалось,   что   слишком   много  средств  расходуется  на  ремонт
молитвенного  дома,  и  ты не раз высказывался по поводу ненужных расходов. Но
тебе  нет  нужды  проявлять  особое  беспокойство на этот счет, так как в доме
молитвы  ничто  [257]  не  сделано добротно, на совесть. Работа была выполнена
кое-как,  обстановка  в  нем  совершенно  неподобающая.  Задумываются ли люди,
жалующиеся на излишние расходы, о том, для кого строилось данное здание? Разве
оно  сооружалось  не  для  того,  чтобы  стать домом Божьим, разве оно не было
посвящено Ему, разве это не то место, куда люди приходят, чтобы встречаться со
своим  Богом?  Многие  ведут  себя так, как будто Творец неба и земли, Который
сотворил  все  прекрасное  в  нашем мире, обрадуется, увидев, что дом для Него
построен  кое-как,  некрасиво  и  беспорядочно?  Иные  братья  строят для себя
большие,  удобные  жилища,  но  жалеют  денег на дом, посвящаемый Богу. Каждый
доллар,  находящийся  в  их  руках,  принадлежит Господу. Он одолжил его им на
короткое  время,  чтобы  они  использовали  деньги во славу Его; однако братья
отдают  эти  средства для продвижения дела Божьего с таким настроем, как будто
каждый потраченный подобным образом доллар безвозвратно потерян.
    Богу  неугодно,  чтобы  Его  дети  попусту  тратили  средства  на  внешние
украшения, но Он желает, чтобы в доме, предназначенном для Его встреч со Своим
народом,  все делалось добротно, аккуратно, со вкусом. Тем, кто строит дом для
Бога,  следует проявлять настолько больше заинтересованности, заботы и вкуса в
его  устройстве, насколько цель, ради которой он приготовляется, более свята и
возвышенна, чем та, что преследуется при строительстве личного жилья.
    Господь  читает  наши  внутренние  помышления  и  намерения. Те, кто имеет
возвышенные   представления   о  Его  характере,  будут  испытывать  наивысшее
удовольствие,  зная,  что  все, связанное с Ним, сделано наилучшим образом и с
самым изысканным вкусом. Но люди, с ворчанием и жалобами строящие для Бога дом
более  бедный,  чем тот, в котором живут сами, тем самым показывают, что у них
нет  благоговения  перед  Богом  и перед святыней. Их дела открывают, что свои
земные  интересы  они  ставят  выше  дел духовных. Вечное и непреходящее стоит
[258]  у  них на втором месте. Хотя они считают необходимым пользоваться всеми
бытовыми  удобствами и благами, им кажется, что это не имеет особого значения,
когда   речь   идет  о  служении  Богу.  Тем  самым  люди  показывают,  какими
нравственными принципами они руководствуются в сердце своем.
    У многих наших людей ограниченные и даже странные взгляды и представления.
Порядок,  аккуратность,  вкус  и  удобства  они  ошибочно называют гордостью и
любовью  к  миру.  Да, Богу неугодно тщеславие и гордыня, проявляемые в ярких,
кричащих  нарядах  и  ненужных  украшениях.  Но  Тот,  Кто создал для человека
прекрасный  мир,  насадил  роскошный  сад в Едеме с разнообразными и красивыми
плодовыми  деревьями  и  украсил  землю изумительными, красочными цветами всех
тонов  и  расцветок,  тем  самым  дал зримые доказательства, что Он - любитель
прекрасного.  Вместе  с  тем  Он примет самое скромное пожертвование от самого
бедного  и  слабого  Своего  дитяти, если у того нет ничего лучшего, что можно
было  бы принести Богу. Искренность души - вот что принимает Господь. Человек,
в  сердце  которого  Бог  воцарился превыше всего остального, будет стремиться
полностью подчинить Богу свою волю и всецело довериться Его правлению.
    Близорукие  смертные  не  постигают  всех  путей  и  дел Божьих. Их очи не
устремлены к Небу, как должно, и у них нет возвышенного представления о вечных
ценностях.  Они  смотрят  на  Божественное  затуманенным  взором  и не находят
особого  удовольствия в том, чтобы созерцать любовь Божью, славу и великолепие
небес,  возвышенный  характер  святых  ангелов, величие и неизреченную красоту
Иисуса,  нашего  Искупителя.  Они так долго сосредотачивались на земных вещах,
что  перспективы  вечности  остались  для  них  неясными  и  смутными.  У  них
ограниченные представления о Боге, Небе и вечности.
    Бездуховные  люди  низводят  святое на один уровень с обыденным, поэтому в
своих  взаимоотношениях  с  Богом  они  проявляют  ту  же  скупость,  что и во
взаимоотношениях  с  ближними. Они приносят Богу хромое, больное или ущербное.
Они  [259]  обкрадывают Его так же, как и своих ближних. В мыслях своих они не
поднимаются  до  возвышенных нравственных норм, но остаются на низком уровне и
все время дышат нечистыми испарениями земных низин.
    Брат  Л.,  ты  пасешь  свою  семью  жезлом железным и сурово обходишься со
своими  детьми.  Так  управляя  домом, ты не завоюешь их любовь. С женой ты не
обращаешься  нежно,  учтиво, ласково и с любовью, но ведешь себя с ней грубо и
властно,  все время обвиняешь и критикуешь ее. Бог и Его ангелы радуются, видя
дисциплинированную и хорошо организованную семью, и тебе необходимо научиться,
как  создать  приятную  и уютную семейную атмосферу, в то же время поддерживая
порядок.  Лишь  таким  путем ты сможешь наполнить свой дом подобающим чувством
собственного  достоинства,  твои  дети  примут  этот  дух  и вы с женой скорее
добьетесь от детей порядка, дисциплины, организованности и послушания.
    Брат  Л.,  задумывался  ли  ты над тем, что представляет собой ребенок и в
каком  направлении  он  движется?  Твои  дети  -младшие члены Господней семьи,
братья  и  сестры,  которых  Небесный  Отец доверил твоему попечению, чтобы ты
обучал  и воспитывал их для вечной жизни. Когда ты грубо обращаешься с ними, а
это  происходит  весьма  часто,  думаешь  ли ты о том, что Бог призовет тебя к
ответу за эти действия? Тебе не следует так грубо вести себя со своими детьми.
Ребенок  - это не лошадь и не собака, которыми ты можешь командовать, как тебе
захочется,  и  которых  ты  всегда  с  помощью  кнута, палки или своих кулаков
сможешь  заставить повиноваться тебе. Некоторым детям присущ такой неукротимый
нрав,  что физическое наказание им не повредит, но в большинстве случаев такой
способ наведения дисциплины может причинить лишь вред.
    Тебе  необходимо  владеть  собой. Никогда не наказывай детей в тот момент,
когда  ты  теряешь контроль над собой и оказываешься во власти своих страстей.
Наказывай  их  с любовью, показывая всем своим видом, насколько тебе неприятно
причинять  им  боль.  Никогда не поднимай руки для нанесения удара, если ты не
можешь при этом с чистой совестью [260] склониться перед Богом и просить Его о
том,  чтобы  Он  благословил  те  методы  воспитания,  которые  ты собираешься
применить.  Воспитывай  своих  детей  в  духе  любви, объясняй с возвышенной и
религиозной  точки зрения, почему им необходимо обуздывать себя. Не создавай у
них  такого  впечатления,  будто  они  обязаны подчиняться твоей власти просто
потому,  что  тебе  так хочется, потому, что ты сильный, а они слабые, потому,
что  ты  отец,  а  они  -  твои  дети. Если же ты хочешь разрушить свою семью,
продолжай  и  дальше управлять ею грубой силой, и ты, безусловно, преуспеешь в
этом.
    У твоей жены нежное сердце, ее легко растрогать. Она ощущает всю суровость
твоей  дисциплины,  и  это  подталкивает  ее  в другую крайность. Она пытается
что-то  противопоставить  твоей  суровости, а ты приписываешь это ее нежеланию
исполнять   свой   долг  и  обуздывать  детей.  Ты  считаешь  ее  испорченной,
избалованной  и  изнеженной,  но ты не сможешь изменить ее до тех пор, пока не
исправишь  себя  и  не  начнешь проявлять родительскую нежность по отношению к
своим  детям.  Именно  твое неправильное управление домом приводит к тому, что
твоя  жена  не подчиняется дисциплине. Тебе необходимо смягчить свой нрав, под
влиянием  Духа  Божьего  сделать  его  более  утонченным. Тебе нужно полностью
обратиться,  тогда  ты сможешь трудиться, исходя из правильных установок. Тебе
необходимо впустить любовь в душу и позволить ей занять место твоего "я"; твое
"я" должно умереть.
    Твоя  жена  нуждается  в любви и нежности. Господь любит ее, и она намного
ближе к Царству Небесному, чем ты. Но она медленно умирает, и в этом есть твоя
вина.  Если  захочешь,  ты  сможешь  сделать  ее  жизнь счастливой; тебе нужно
убедить  ее  положиться  на  твою  нежную привязанность к ней, доверять тебе и
любить  тебя.  Ты сам охлаждаешь в ее сердце любовь к тебе. Ей страшно открыть
тебе  все,  что  она  чувствует,  ибо ты презрительно относился к ее чувствам,
высмеивал ее страхи и с важностью отстаивал свое мнение. У нее пропадет всякое
уважение  к  тебе,  если  ты  и дальше будешь идти тем же путем; а если она не
будет уважать тебя, [261] то вскоре перестанет и любить.
    Я  умоляю  тебя  повернуться  в другую сторону и смиренно признать, что ты
поступал  несправедливо по отношению к жене. Она далека от совершенства, у нее
есть  свои слабости, но она искренне желает служить Богу и терпеливо переносит
твое  неласковое  обращение с ней и с детьми. Ты быстро замечаешь ошибки своей
жены.  Но  зачем  ты их выискиваешь? Хотя она слаба, но, имея слабое здоровье,
она прославляет Бога лучше, чем ты с твоей силой и способностями.
    Батл-Крик, 17 января 1869 года
    Глава V. ПИСЬМО, ПОСВЯЩЕННОЕ ДНЮ РОЖДЕНИЯ
    Мой  дорогой сын, это письмо я приурочиваю к твоему девятнадцатилетию. Нам
было  приятно,  что  ты побыл у нас несколько недель. Ты вскоре уедешь от нас,
однако мы будем сопровождать тебя своими молитвами.
    Сегодня  заканчивается  еще  один  год твоей жизни. Как ты оцениваешь его?
Продвинулся  ли ты вперед в духовной жизни? Укрепился ли ты духовно? Распял ли
ты свое "я" с его страстями и похотями? Проявлял ли больше интереса к изучению
Слова   Божьего?   Одержал  ли  решительную  победу  над  своими  чувствами  и
своенравием? Какие записи были сделаны на Небе о твоей жизни в прошедшем году,
который безвозвратно канул в лету и который уже не вернешь?
    Вступая  в  новый  год  своей  жизни,  твердо  реши  для  себя  все  время
устремляться  вперед  и  вверх.  Пусть  твоя  жизнь станет более возвышенной и
целеустремленной, чем до сих пор. Задайся целью не угождать себе и не думать о
своих удовольствиях, но продвигать вперед дело своего Искупителя. Не оставайся
в  таком  положении,  когда  тебе  самому  потребуется  помощь, дабы другим не
пришлось  следить  за  тобой  и  помогать  тебе идти по узкому пути. Ты можешь
достаточно  сильно [262] укрепиться и оказывать освящающее влияние на ближних.
Ты  можешь  быть  там,  где у тебя пробудится интерес делать добро несчастным,
утешать  скорбящих,  укреплять слабых и свидетельствовать о Христе, как только
представится такая возможность. Задайся целью прославлять Бога всегда, во всем
и  везде. Всюду руководствуйся принципами своей религии и доводи до конца все,
что ты начинаешь делать.
    Ты  не  испытал  на  себе  спасительную  силу  Божью,  хотя это было твоим
преимуществом,  потому  что  не  поставил перед собой великую цель прославлять
Христа. Да будут все твои намерения, все твои дела и все твои радости во славу
Божью,  и  да будут в сердце твоем слова: я твой, о Боже, чтобы жить для Тебя,
трудиться для Тебя и страдать для Тебя.
    Многие  утверждают,  будто они на стороне Господа, хотя в действительности
это  не так; все их поступки свидетельствуют о том, что они на стороне сатаны.
Посредством  чего  можно определить, на чьей мы стороне? Нужно задать вопросы:
кто  владеет  нашим  сердцем,  о  ком  или  о  чем  мы  помышляем, о ком любим
беседовать?  К  кому  мы  испытываем  самые  теплые чувства и ради кого готовы
отдать  все  силы?  Если  мы на стороне Господа, наши мысли с Ним и о Нем наши
самые  приятные размышления. Мы не будем дружить с миром, потому что посвятили
Ему  все,  что  у  нас  есть, все силы нашей души. Мы жаждем носить в себе Его
образ, дышать Его Духом, исполнять Его волю и угождать Ему во всем.
    Тебе  нужно  вести себя настолько решительно и определенно, чтобы никто не
мог ошибиться в тебе. Без этой решимости ты не сможешь оказать влияния на мир.
Твои  решения  могут  быть добрыми и искренними, но ты потерпишь крах, если не
сделаешь  Бога  своей  опорой  и  не будешь твердо и целеустремленно двигаться
вперед.  Тебе  необходимо  вложить  в  дело  Божье все свое сердце и ревностно
стремиться приобрести опыт в христианской жизни. Тебе нужно стремиться всегда,
везде  и  во всем подражать Христу. [263] Ты не можешь служить Богу и маммоне.
Или  ты  будешь  полностью  на  стороне  Бога, или будешь полностью на стороне
врага.  "Кто  не  со  Мною,  тот  против  Меня; и кто не собирает со Мною, тот
расточает"  (Мф.  12:30).  Некоторые люди терпят крах в духовной жизни, потому
что нерешительны и всегда колеблются. Часто они чувствуют внутреннее убеждение
и  близко  подходят к тому, чтобы все отдать Богу, но, не решаясь сделать этот
последний  шаг,  откатываются  назад  в  своем  духовном  развитии.  Пока  они
пребывают  в  этом состоянии, их совесть ожесточается и становится все менее и
менее  восприимчивой к голосу Духа Божьего. Дух Божий предостерегал, увещевал,
обличал,  но  его  постоянно  отвергали, вследствие чего Он огорчается и может
навсегда  покинуть  такого  человека.  С  Богом  шутить  нельзя.  Господь ясно
открывает  человеку  его  долг,  и  если  человек  не  идет  к  свету, то свет
становится для него тьмой.
    Бог  велит тебе работать с Ним в Его винограднике. Начинай непосредственно
там,  где ты находишься. Приди ко кресту и там откажись от своего "я", от мира
и  от  каждого своего идола. Полностью прими Иисуса в свое сердце. В настоящее
время   тебе   еще  трудно  оставаться  преданным  рабом  Божьим  и  оказывать
благотворное  влияние  на  ближних,  чтобы уводить их от греха, удовольствий и
безумия этого мира на узкий путь, по которому должны идти искупленные Господа.
    Полностью  отдай  себя  Богу,  отдай Ему все, без остатка, и таким образом
обретешь  мир,  превосходящий  всякое  разумение.  Ты  не сможешь насыщаться у
Христа, если не будешь пребывать в Нем. Если ты не пребудешь в Нем, то станешь
высохшей  ветвью.  Ты не чувствуешь потребности в чистоте и истинной святости.
Тебе  нужно  почувствовать  искреннее  желание получить Святой Дух и ревностно
молиться  об этом. Ты не можешь надеяться получить от Бога благословение, если
не  будешь  стремиться  к  нему.  Если  бы  ты  использовал все доступные тебе
средства,  то  почувствовал  бы, что возрастаешь в благодати, и поднялся бы на
более высокий духовный уровень.
    От  природы  тебе  не  свойственна тяга и любовь к духовным истинам, но ты
можешь приобрести эту любовь, упражняя свой ум и свои силы в этом направлении.
Тебе  нужно  испытать  силу  дел. Истинное образование - это способность [264]
использовать   свои   таланты  таким  образом,  чтобы  достигать  благотворных
результатов.  Почему  религия так мало привлекает наше внимание, тогда как мир
владеет  нашим  умом,  душой  и  телом?  Лишь только потому, что все наши силы
направлены в сторону мира. Мы приучили себя вкладывать все свои силы и энергию
в мирские дела, в результате чего наши помыслы естественно текут в этом русле.
Вот  почему  христиане считают духовную жизнь такой трудной, а мирскую жизнь -
легкой.  Мы  приучили  себя  прикладывать все силы и способности именно в этом
направлении.  В духовной жизни мы стремимся к тому, чтобы постичь истины Слова
Божьего, но не к тому, чтобы жить по ним в повседневной жизни.
    Развитие  духовных  помышлений  и  любви  к  молитве  и изучению Библии не
становится  частью  нашего  образования,  хотя  именно  это  должно  владеть и
управлять  нами.  У  нас  нет навыка творить добро. Есть отдельные благородные
порывы   и  разрозненные  действия  при  благоприятном  влиянии,  но  духовные
размышления  не  становятся  нашим вторым естеством и господствующим принципом
нашей жизни.
    Если  мы  все  время  размышляем  о горнем, то никогда не станем духовными
карликами. Но если мы будем только молиться о том и о сем, наши духовные нужды
не  найдут  удовлетворения.  Ты  должен  выработать у себя навык размышлять на
духовные темы. Сила развивается благодаря упражнениям. Многие, называющие себя
христианами, находятся на верном пути к тому, чтобы лишиться обоих миров. Если
ты  решишь  быть наполовину христианином и наполовину мирским человеком, то на
деле  это  будет  означать,  что  ты  на  одну сотую будешь христианином, а на
остальные девяносто девять процентов - мирским человеком.
    Бог  требует, чтобы мы жили духовной жизнью, однако тысячи людей жалуются:
"Я  не  пойму,  в  чем  дело;  у  меня нет духовной силы, и я не чувствую Духа
Божьего".  Однако  те  же  самые люди оживляются и становятся разговорчивыми и
даже  красноречивыми,  когда  речь заходит о мирских делах. Прислушайся, о чем
говорят  эти люди в собрании: многие слова они произносят шепотом, чтобы никто
не  слышал  их, - эти мужчины и женщины принадлежат миру. Они развивали у себя
[265]  мирские  наклонности,  пока все их способности не окрепли именно в этом
направлении. Вместе с тем в духовных вещах они слабы, как младенцы, хотя могли
бы  быть  сильными и развитыми. Им не нравится размышлять о тайне благочестия,
они  не понимают небесного языка и не воспитывают свой ум таким образом, чтобы
быть  готовыми  петь  небесные  песни  или  заниматься духовными упражнениями,
которые там будут пользоваться всеобщим вниманием и уважением.
    Христиане  по исповеданию, но преданные этому миру, не знакомы с небесными
истинами.  Они никогда не окажутся у врат Нового Иерусалима, чтобы участвовать
в  том,  что  никогда  их  не интересовало. Они не приучили свой ум с радостью
размышлять  о  Боге и вечности. Как же тогда они смогут участвовать в небесном
служении?  Как такие люди смогут восхищаться всем чистым, духовным и святым на
Небе,  если  они  не  испытывают  от  этого  восторга здесь, на земле? В самой
атмосфере  там,  на  Небе,  будет  чувствоваться чистота, но это им незнакомо.
Когда  номинальные христиане жили в мире и осуществляли свое земное призвание,
они точно знали, где черпать силу и что делать. Их низменные способности из-за
постоянного   использования   возрастали   и   укреплялись,  тогда  как  более
благородные  и  возвышенные силы ума, не имеющие должного развития посредством
упражнений,  не  способны  сразу  постигать  сложные духовные истины. Духовные
предметы  подобным  людям  чужды  и  непонятны,  потому что они смотрят на них
любящими  мир  глазами,  которые  не  могут  по  достоинству  оценить  славу и
превосходство Божественного в сравнении с преходящим.
    Чтобы    разум    полюбил    чистоту,   его   необходимо   воспитывать   и
дисциплинировать.  Нужно  поощрять,  да,  именно  поощрять  в  себе  любовь  к
духовному;  только  так  ты  сможешь возрастать в благодати и познании истины.
Желать  добра  и  истинной святости, может быть, и неплохо, но если ты на этом
остановишься,  это  не  принесет тебе никакой пользы. Добрые намерения сами по
себе  хороши,  но  они  не принесут никакого результата, если их решительно не
претворять  в  жизнь.  Многие погибнут, надеясь и желая стать христианами; вся
беда  [266]  в  том,  что они не прикладывают ревностных усилий, поэтому будут
взвешены  на  весах  и  найдены  очень  легкими. Волю необходимо тренировать и
направлять  в  нужную  сторону.  Я  стану  чистосердечным христианином, я буду
познавать  высоту  и  глубину  совершенной любви. Прислушайся к словам Иисуса:
"Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся" (Мф. 5:6). Христос уже
позаботился о том, чтобы насытить душу, алчущую и жаждущую правды.
    Чистая  любовь  расширит душу для более возвышенных свершений, для лучшего
понимания  Божественных  истин,  чтобы  она не была удовлетворена ничем, кроме
полноты  совершенства. Большинство называющих себя христианами не представляют
себе,  какую  духовную  силу  они  могли  бы  иметь,  если  бы  были такими же
честолюбивыми,  ревностными  и настойчивыми в приобретении знания Божественных
истин,  какими  они  являются в накоплении ничтожных и тленных ценностей этого
мира.  Массы  исповедующих  христианство  довольствуются  тем,  что  всю жизнь
остаются  духовными  карликами.  У них нет ни малейшего желания или склонности
искать  прежде всего Царства Божьего и правды его, поэтому благочестие для них
- тайна за семью печатями, которую они не могут понять. Они не знают Христа на
личном опыте.
    Если бы эти люди, довольствующиеся своей ущербной и неполноценной духовной
жизнью,  внезапно  перенеслись  на  Небо  и на короткое время стали очевидцами
возвышенного и святого совершенства, которым отличаются все его обитатели, где
каждая  душа  дышит  любовью,  каждое лицо сияет радостью, где завораживающая,
мелодичная  музыка  звучит  в  честь Бога и Агнца и неиссякающие потоки света,
струящиеся от лица Сидящего на престоле и от Агнца, освящают святых, и если бы
только они осознали, что есть еще более великая и возвышенная радость, которую
они  могли  бы  испытать  и  суть  которой  заключается  в том, что чем больше
наслаждения  в  Боге  они  получают, тем сильнее развивается у них способность
возрастать  в вечном наслаждении и таким образом [267] продолжать получать все
новые  и  большие  блага  из  неиссякающего  Источника  славы  и неизреченного
блаженства,  то  могли  бы  эти  люди,  спрашиваю я, смешаться с небожителями,
участвовать  в  их  пении  и выдержать чистую, возвышенную, невыразимую славу,
исходящую  от Бога и Агнца? О нет! Их испытательный срок был продлен на многие
годы,  чтобы  они научились небесному языку и смогли соделаться "причастниками
Божеского естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью" (2
Петр. 1:4), но все силы их ума и вся энергия души уходили на земные, корыстные
дела.  Они  не  могли  позволить  себе самозабвенно служить Богу и сделать это
делом своей жизни. Мирские дела всегда стояли у них на первом месте и отнимали
лучшие  силы,  а  о Боге они вспоминали лишь время от времени. Рассчитывают ли
эти  люди  преобразиться  после  окончательного  решения:  "Нечистый пусть еще
сквернится... святой да освящается еще" (Откр. 22:77)? Это время не за горами.
    Люди,  приучившие  свой  ум  с радостью заниматься духовными упражнениями,
могут  быть  переселены  на Небо и их не ошеломит чистота и непреходящая слава
Небес.  У  тебя  могут  быть  хорошие  познания  в  области  гуманитарных  или
естественных  наук, ты можешь стать талантливым музыкантом или писателем, твои
сверстники могут восхищаться твоими манерами, но какое отношение все это имеет
к   приготовлению  к  вечности?  Каким  образом  эти  знания  и  навыки  могут
приготовить тебя к тому, чтобы предстать перед Божьим судом?
    Не  обманывайся.  Бог  поругаем  не  бывает.  Ничто,  кроме  святости,  не
приготовит  тебя к вечности. Только лишь искреннее благочестие, ставшее частью
твоей  жизни,  может  сформировать  у тебя чистый, возвышенный характер и дать
тебе  право  находиться  в  присутствии  Бога,  Который обитает в неприступном
свете.  Небесный  характер  необходимо приобрести на земле - иначе он не будет
приобретен  никогда. Начинай же, не мешкая. Не льсти себе мыслью, что наступит
время,  когда тебе станет легче, чем теперь, прикладывать ревностные усилия. С
каждым  днем  ты  все  дальше  отходишь  от  Бога. Готовься к вечности с такой
ревностью, которую ты еще [268] никогда не проявлял. Взращивай в себе любовь к
Библии,  любовь к молитвенным собраниям, любовь к размышлениям и превыше всего
прочего любовь к молитвенному общению с Богом. Если ты хочешь присоединиться к
небесному хору в вышних обителях, стремись к Небу.
    В твоей жизни начинается новый год, ангел открывает новую страницу в книге
записей.  Что  он запишет на ней? Будет ли она замарана пренебрежением к Богу,
невыполненными  обязанностями?  Да  не  случится  этого  с  тобой! Пусть ангел
запечатлит в книге то, что ты не постыдишься открыть людям и ангелам.
    Гринвилл, штат Мичиган, 27 июля 1868 года
    Глава VI. ОБМАНЧИВОСТЬ БОГАТСТВА
    Дорогая  сестра М., Господь представил мне твою жизнь, и мне было показано
то  далекое  прошлое,  когда  ты  уверовала  в  скорое  пришествие  Христа. Ты
возлюбила Его явление и ожидала его.
    Твой  муж был от природы добродушным и благородным человеком, но полагался
на  свои  силы,  которые  есть  не  что  иное,  как слабость. Он не чувствовал
потребности  в  том,  чтобы  сделать  Бога  своей  опорой. Алкогольные напитки
притупляли его мышление и в конце концов парализовали высшие силы его ума. Его
богоподобное  достоинство  мужа и отца было принесено в жертву привязанности к
крепким напиткам.
    Ты   страдала  от  противодействия  и  злословия,  однако  Бог  был  твоим
источником  силы. До тех пор, пока ты уповала на Него, Он поддерживал тебя. Он
не  позволил,  чтобы  испытания  окончательно  выбили тебя из колеи. Как часто
небесные  ангелы  укрепляли  тебя  в  момент  отчаяния,  напоминая те места из
Священного  Писания,  где  говорится  о непреходящей Божьей любви и приводятся
доказательства  того,  что  Его  любовь  и милосердие не изменяются! Твоя душа
уповала на Бога. [269] Твоей пищей и питием было творить волю своего Небесного
Отца. Временами ты твердо доверялась обетованиям Бога, а затем снова твоя вера
подвергалась  суровым  испытаниям. Божье Провидение казалось тебе непонятным и
таинственным,  однако  большую  часть  времени  ты имела свидетельство, что Он
смотрит  на  твою скорбь и не допустит, чтобы твое бремя было больше того, что
ты можешь вынести.
    Господь  видел, что ты нуждаешься в приготовлении к Его Небесному Царству.
Он не оставил тебя в горниле страданий и не допустил, чтобы их огонь полностью
поглотил  тебя.  Как  плавильщик,  очищающий  серебро.  Он следил за тобой, за
процессом твоего очищения, ожидая, когда Он увидит в тебе Свое отражение. Хотя
ты  часто  чувствовала,  как  вспыхивает  вокруг  тебя  огонь  скорбей, и тебе
казалось,  что  он вот-вот поглотит тебя, тем не менее любовь и милость Бога к
тебе  в  это  время  были не менее сильными, чем когда ты чувствовала духовную
свободу  и  торжествовала  в  Нем.  Горнило  страданий  должно было очистить и
облагородить тебя, но не уничтожить и не поглотить.
    Я  видела,  как  ты  боролась с бедностью, пытаясь прокормить себя и своих
детей.  Много  раз  ты  не  знала,  что  делать,  будущее  казалось  мрачным и
неопределенным.  В  смятении  духа ты взывала к Господу, и Он утешал и помогал
тебе,  и  в  тот миг вокруг тебя сияли лучи света и надежды. Каким драгоценным
был  для  тебя  Бог  в  такое  время!  Какой сладостной казалась Его утешающая
любовь!  Ты  чувствовала,  что на Небе тебя ждет бесценное сокровище. Когда ты
думала  о  награде  страждущим  детям  Божьим,  каким  утешением для тебя было
сознавать, что ты имеешь право называть Его своим Отцом!
    Твое положение было хуже, чем у вдовы. Сердце твое болело за мужа, который
прямым  путем  шел  к  своей  погибели.  Но  его  гонения, угрозы и насилие не
заставили  тебя  уповать на свою мудрость и забыть о Боге. Скорее наоборот: ты
отчетливо ощущала свою слабость, понимала, что не можешь одна [270] нести свою
ношу,  и,  сознавая  свои немощи, чувствовала облегчение, когда приносила свое
тяжкое  бремя к Иисусу, великому Носителю бремен. Как ты дорожила тогда каждым
лучом  света  от  лица  Его  и  какой  сильной  ты  часто  ощущала  себя в Его
присутствии!  Когда  на  тебя неожиданно обрушилась буря гонений и жестокости.
Господь  не  допустил,  чтобы  она  поглотила  тебя, но в это суровое время ты
испытывала силу, спокойствие и мир, изумлявшие тебя.
    Когда  на  тебя обрушивались обвинения, насмешки и ругань, более жестокие,
чем копья и стрелы, влияние Духа Божьего на твое сердце помогало тебе говорить
спокойно  и  бесстрастно.  Это было не свойственно твоей природе, это был плод
Духа  Божьего.  Только  благодать  Божья  укрепляла  тебя  в  вере  среди всех
рухнувших  надежд  и  сердечной  боли.  Благодать  укрепила  тебя  мужественно
перенести  тяготы  и  борьбу и сделала тебя победительницей. Благодать научила
тебя  молиться,  любить  и доверять, несмотря на самые неблагоприятные условия
жизни.  Когда ты вновь и вновь понимала, что на твои молитвы дан особый ответ,
то  не  считала  это  следствием  своих  заслуг, но все объясняла своей острой
нуждой.  Твои  стесненные  обстоятельства  дали  возможность Богу действовать.
Девизом  твоей  жизни в те трудные дни оставалось упование на Бога. И когда Он
избавлял  тебя особым образом в самых трудных и узких местах, это было подобно
освежающему  оазису  для  странствующего по пустыне, утомленного и изнемогшего
путника.
    Господь  не  оставил  тебя  погибать.  Он  часто приводил к тебе на помощь
друзей, когда ты меньше всего этого ожидала. Ангелы Божьи служили тебе, шаг за
шагом  они  вели тебя по тернистому пути. Бедность одолевала тебя, но это была
наименьшая  из  всех  трудностей,  выпавших на твою долю. Когда Н. использовал
свое  положение,  чтобы  злословить тебя и вредить тебе, ты почувствовала, что
чаша,  которую  тебе  предстоит  выпить,  в  самом  деле  горька;  и  когда он
деградировал до такой степени, что стал творить дела беззаконные, оскорблять и
насиловать  тебя  в  твоем  же  доме, это привело к образованию такой пропасти
между  тобой  и  им,  через  которую уже [271] нельзя было перекинуть мост. Но
посреди  этого ужасного несчастья и страданий Господь воздвиг тебе друзей и не
оставил  тебя сражаться в одиночку. Ты почувствовала Его силу и могла сказать:
"Господь мне помощник".
    На  протяжении  всех  твоих  испытаний, о коих окружающие не имеют полного
представления,  у  тебя всегда был Друг, Который никогда не подводит и Который
сказал:  "Я  с вами во все дни до скончания века" (Мф. 28:20). Когда Он жил на
земле,  Его всегда трогало человеческое горе. Хотя теперь Он вознесся к Своему
Отцу   и   обитает  у  Его  престола,  окруженный  любящими  ангелами,  охотно
исполняющими   любые   Его  повеления,  Его  сердце,  преисполненное  любовью,
сочувствием  и  состраданием,  не  знает изменения и даже тени перемены. В нем
по-прежнему  живет  нежность  и  милость.  Тот  самый  Иисус знал о всех твоих
переживаниях.  Он  не  оставлял  тебя  в  одиночестве бороться со всеми твоими
искушениями  и  сражаться  со злом; Он не допускал, чтобы бремя забот и печали
окончательно раздавило тебя. Через Своих ангелов Он шептал тебе: "Не бойся их;
ибо  Я  с  тобою"  (Иер. 1:8), "И живый; и был мертв, и се, жив во веки веков"
(Откр.  1:18).  Я  знаю  твои  скорби,  ибо Сам переносил их; мне знакома твоя
борьба,  ибо  и  Я  испытывал  ее. Я знаю твои искушения, ибо и Я встречался с
ними.  Я  видел твои слезы, но и Я тоже рыдал. Твои земные надежды рухнули, но
подними  взор  веры и проникни за завесу, и там ты сможешь снова бросить якорь
надежды.  Ты  всегда  будешь  иметь  уверенность  в том, что у тебя есть Друг,
который тебе ближе, чем брат".
    О,  моя  дорогая сестра, если бы ты только могла видеть, как это видела я,
что пути и дела Божьи проявлялись во всех неурядицах и переживаниях прошедшего
этапа  твоей  духовной  жизни.  Когда  тебя  одолевала бедность, ты никогда не
забывала Его, напротив, твоя любовь возрастала, и ты все время ревновала о Его
славе.
    Необычные  скорби  и  переживания  подорвали твое здоровье. У дела Божьего
было  мало  друзей,  в большинстве - бедные [272] люди, и тебе почти не на что
было  надеяться  ни  справа,  ни  слева.  Ты смотрела на своих детей и на свое
отчаянное,  беспомощное  положение,  и  сердце твое болело. В это время, через
влияние адвентистов, объединившихся с шекерами, которым ты доверяла, поскольку
они  были  твоими верными друзьями в бедственное время, ты попала на некоторое
время  в эту секту. Но ангелы Божьи не оставляли тебя. Они служили тебе и были
для  тебя  как огненная стена, окружающая тебя со всех сторон. Святые ангелы в
первую  очередь  защищали  тебя от обмана, которому поддались эти люди. Шекеры
рассчитывали, что ты соединишь с ними свои интересы, и надеялись, что, если им
удастся  уговорить  тебя  присоединиться  к их организации, ты сможешь оказать
большую  помощь  их  делу, ибо ты могла бы стать пламенным членом их общества.
Они  бы  поставили  тебя  на ответственный пост. Некоторые из шекеров получили
откровения от духов, что Бог якобы избрал тебя быть видным членом их общества,
но  ты принадлежишь к тому типу людей, на которых нельзя оказывать давление, и
во взаимоотношениях с тобой добротой можно добиться того, чего нельзя добиться
силой и принуждением.
    В  их среде могущественным образом использовался гипноз. Они льстили себе,
что  благодаря  этой силе ты будешь рассматривать вещи в том же свете, в каком
их видят они. Ты и не подозревала о всех их ухищрениях и замыслах, которые они
использовали  для  осуществления  своих  намерений  в  отношении тебя. Господь
сохранил  тебя.  Казалось,  что  вокруг  тебя обитает какой-то световой ореол,
исходящий  от  служащих  тебе  ангелов, и этот ореол не давал тьме, окружавшей
тебя  со  всех  сторон, поглотить тебя. Господь открыл для тебя путь, чтобы ты
оставила  обманутое  сообщество,  и  ты  ушла от них, не потерпев ни малейшего
вреда  и  сохранив  те же принципы веры, которые у тебя были и до того, как ты
попала к шекерам.
    Больная  рука  причиняла  тебе большие страдания. Ты обращалась за помощью
направо  и  налево.  Ты согласилась, [273] чтобы одна женщина испытала на тебе
свой   хваленый  дар.  Эта  женщина  была  особым  орудием  сатаны.  Из-за  ее
экспериментов  ты  чуть было не лишилась жизни. Яд, введенный в твой организм,
мог  запросто убить самого здорового человека. И снова Бог вмешался милостивым
образом - иначе твоя жизнь была бы принесена в жертву.
    Любые  средства, к которым ты прибегала в надежде поправить свое здоровье,
не  приносили тебе никакой пользы. Не только рука, но и весь твой организм был
серьезно  болен.  Были  повреждены  твои  легкие,  и  ты быстро приближалась к
смерти.  В  это  время  ты  поняла,  что  только Бог может избавить тебя. Тебе
оставалось  последнее средство: последовать совету апостола Иакова, которым он
дает  в  пятой  главе  своего  послания. Тогда же ты вступила в завет с Богом,
заверив  Его,  что  если  Он  пощадит  твою  жизнь и даст тебе возможность еще
немного  послужить  нуждам  твоих детей, то ты всегда будешь служить Господу и
только  Ему,  посвятишь свою жизнь прославлению Его имени, будешь использовать
свои  силы для продвижения Его дела на земле и для добрых дел. Ангелы записали
обещание, которое ты дала тогда Богу.
    Мы  пришли к тебе, когда ты находилась в великой скорби, и умоляли Господа
исполнить  Свое  обетование тебе во благо. Мы не осмеливались взглянуть на то,
что  в действительности имеется, ибо если бы мы это сделали, то уподобились бы
Петру,  которому  Господь  велел идти к Нему по воде. Ему нужно было все время
смотреть  вверх, на Иисуса, но он посмотрел вниз на бушующие волны, и его вера
поколебалась.   Мы   спокойно  и  твердо  ухватились  исключительно  за  Божьи
обетования,  не  обращая внимания на то, что происходит на самом деле, и верою
приняли  Божье благословение. Мне было особо показано, что Бог совершил чудо и
твоя  жизнь  сохранилась  благодаря  чуду  Его  милости,  чтобы ты стала живым
памятником  Его  целительной  силы  и свидетельствовала о Его дивных делах для
сынов человеческих.
    В  то время, когда ты почувствовала в себе решительную перемену, твой плен
был  возвращен,  и  радость  и  веселье заняли в твоем сердце место сомнений и
скорби. Славословие Богу [274] было в сердце твоем и на твоих устах. "О, какое
славное  дело  сотворил  Господь!"  -  пела твоя душа. Господь услышал молитвы
рабов  Своих  и  поднял  тебя  со  смертного  одра, чтобы ты продолжала жить и
переносить  испытания,  бодрствовать  и  ожидать Его явления и прославлять Его
имя.  Бедность  и  нужда  тяжким  гнетом  давили на тебя. Когда временами тебя
окружали темные тучи, ты не могла не воскликнуть в изумлении: "О Боже, неужели
Ты оставил меня?" Но ты не была оставлена, хотя и не видела никакого выхода из
создавшегося  положения.  Господь  хотел,  чтобы  ты  уповала  на Его любовь и
милость не только когда ярко светит солнце, но и среди мрачных туч и кромешной
тьмы.  Иногда  облака  расступались  и тебя озаряли лучи света, чтобы укрепить
твое  отчаявшееся  сердце  и  твою  поколебавшуюся  уверенность,  и  ты  снова
сосредоточивала свою пошатнувшуюся веру на верных обетованиях своего Небесного
Отца.  Ты  непроизвольно восклицала: "О Боже, я буду верить, я буду уповать на
Тебя. Ты до сих пор помогал мне, и я знаю, что Ты и теперь не оставишь меня".
    Когда  ты одержала победу и свет снова озарил твой путь, ты не могла найти
слов,  чтобы  выразить  свою  искреннюю  благодарность  Небесному Отцу, и тебе
казалось,  что ты уже никогда больше не усомнишься в Его любви и заботе. Ты не
стремилась  к  легкой  жизни  и  не считала упорный труд тяжким бременем, если
таким  образом  ты  могла заботиться о своих детях и ограждать их от нечестия,
господствующего  в  этом  веке.  Больше  всего  ты переживала о том, чтобы они
обратились  к Господу. Ты с воплем и слезами молила Бога о своих детях. Ты так
сильно  желала  их  обращения.  Иногда  сердце  твое  охватывало  уныние  и ты
приходила  в  отчаяние,  боясь,  что на твои молитвы не будет ответа; тогда ты
заново  посвящала  своих  детей Богу и с щемящим сердцем снова возлагала их на
алтарь.
    Когда  сыновья  ушли в армию, ты сопровождала их [275] своими молитвами, и
они  были  чудесно избавлены от всякого вреда. Они называли это доброй удачей,
но  сохранению  их жизни в значительной степени способствовали горячие молитвы
их  матери,  которые  она возносила из глубины своей скорбящей души, чувствуя,
что  детям угрожает опасность и они могут погибнуть в расцвете юных сил, так и
не отдав Богу свои сердца. Сколько молитв вознеслось на Небо о том, чтобы твои
сыновья  были  сохранены,  чтобы  они  встали на путь послушания Богу и начали
прославлять  Его  святое  имя! Беспокоясь за детей, ты умоляла Бога вернуть их
тебе,  чтобы  еще  более ревностно попытаться привести их на путь святости. Ты
надеялась, что будешь трудиться еще добросовестнее, чем когда-либо до этого.
    Господь  допустил,  чтобы  ты  прошла  суровую  школу  лишений и скорбей и
приобрела  ценный  опыт  ради  себя  самой  и  ради ближних. Во дни бедности и
переживаний  ты  любила Господа и дорожила своими религиозными преимуществами.
Скорое  пришествие  Христа было для тебя утешением. В тебе жила надежда на то,
что   вскоре  ты  обретешь  покой  от  трудов  и  наступит  конец  всем  твоим
переживаниям;  и  тогда ты узнаешь, что не слишком много трудилась и страдала,
ибо  апостол  Павел  сказал по этому поводу: "Кратковременное легкое страдание
наше производит в безмерном преизбытке вечную славу" (2 Кор. 4:17).
    Встреча  с  народом  Божьим  стала  для тебя равносильна пребыванию в раю.
Препятствия  не  удерживали  тебя.  Ты готова была страдать от переутомления и
недоедания,  но  не  желала  лишать  себя  духовной  пищи. Ты ревностно искала
благодать  Божью  и  не  напрасно.  Общение  с  народом  Божьим стало для тебя
величайшим наслаждением и благословением.
    Твоя  христианская  душа  испытывала  отвращение  к  тщеславию, гордости и
показному  великолепию.  Когда  ты  видела,  какие  огромные деньги тратят так
называемые  христиане, чтобы всех удивить и потешить свою гордыню, твое сердце
и  уста,  казалось,  говорили:  "О  если  бы  только  у  меня были такие [276]
средства,  какие  имеют эти неверные управители, я бы считала своим величайшим
преимуществом  помогать  нуждающимся  и  способствовать  распространению  дела
Божьего!"
    Ты  часто  ощущала  присутствие Бога, когда стремилась смиренно просвещать
ближних  в  отношении  истины  для наших последних дней. Ты испытала истину на
себе.  Ты  знала: то, что ты видела, слышала, испытала на личном опыте и о чем
свидетельствовала,  не является выдумкой. Тебе было очень приятно рассказывать
в частных беседах о том чудном пути, которым Бог ведет Свой народ. Ты говорила
о  Его  делах  с такой уверенностью, что убеждала многих из слушавших тебя. Ты
высказывалась  как  человек,  убежденный  в  том,  о  чем он говорит. Когда ты
беседовала  с  другими  об  истине  для настоящего времени, то жаждала обрести
большие   возможности   и  большую  сферу  влияния,  чтобы  как  можно  больше
находящихся  во тьме обратили внимание на свет, озаривший твой путь. Иногда ты
думала  о  своей  бедности,  ограниченном  влиянии  и своих отчаянных усилиях,
которые  часто  представлялись в ложном свете теми, кто называет себя друзьями
истины для нашего времени, и почти падала духом.
    Находясь  порой  в неуравновешенном состоянии, ты ошибалась в суждениях, и
находились  люди,  которые, вместо того чтобы проявить любовь, а она не мыслит
зла,  следили  за  тобой,  подозревали  тебя в недобрых намерениях и раздували
мнимые  ошибки, тобою, по их мнению, совершенные. Но Иисус не лишал тебя Своей
любви  и  нежного  сострадания;  и  это  было  твоей опорой во дни испытаний и
гонений.  Царство Небесное и праведность Христа стояли у тебя на первом месте.
В твоей жизни случались просчеты, ибо она не всегда была совершенна, поскольку
людям  свойственно ошибаться, но из того, что Господу было угодно показать мне
о  неблагоприятных  моментах  твоей  жизни,  когда  тебя  одолевала бедность и
всевозможные  испытания,  я  сделала  вывод,  что  не знаю никого, кто был бы,
оказываясь в подобном положении, более [277] свободен от ошибок, чем ты. Люди,
избавленные  от  суровых  испытаний, постигающих их ближних, всегда смотрят на
несчастных  свысока,  им  легко  сомневаться,  подозревать  кого-то в недобрых
намерениях и по любому поводу придираться. Некоторые всегда готовы критиковать
собратьев  за неверное поведение, но не желают взять на себя ответственность и
сказать,  что  же,  по  их  мнению,  следовало  в  таком  случае  сделать, или
подсказать самый правильный выход из создавшегося положения.
    Ты  пришла  в  замешательство  и  не  знала, кому доверять, ибо в N. и его
окрестностях  было  очень  мало  соблюдающих субботу, которые могли бы оказать
благотворное  влияние. Некоторые из исповедовавших истину не прославляли своим
поведением  дело истины для настоящего времени. Они не собирали со Христом, но
расточали.  Они  могли  много  и  долго говорить, но сердца их не были преданы
делу.  Они  не  были освящены истиной, которую исповедовали, и, не имея в себе
корня,  оставили  веру.  Если  бы  они  ушли  еще раньше, дело Божье только бы
выиграло.  Вследствие всего этого сатана взял над тобой верх и приготовил путь
для твоего отступничества.
    Мое  внимание  привлекла  твоя  жажда  копить деньги. Ты говорила в сердце
своем:  "Если  бы только у меня были средства, я бы не стала транжирить их, но
подавала  бы  пример  скупым  и  алчным!  Я  бы  продемонстрировала  им, какое
благословение   можно   получить,  делая  добро".  Ты  всей  душой  ненавидела
любостяжание.  Ты  наблюдала,  как  имеющие  обилие земных благ закрывают свои
сердца,  слыша  вопли  нуждающихся, и говорят: "Бог посетит их и воздаст им по
делам  их". Видя богатых, закореневших в гордыне, черствые сердца которых были
скованы  эгоизмом,  как  железными обручами, ты понимала, что, несмотря на всю
свою  бедность,  нужду и страдания, ты гораздо богаче их. Когда ты видела этих
надменных  людей,  купивших  за  деньги  власть  и  гордящихся  своим  толстым
кошельком,  ты  не чувствовала ничего, кроме жалости к ним, и ни в коем случае
не  желала  поменяться  с  ними  [278] местами. Тем не менее ты хотела обрести
средства и использовать их для обличения алчных.
    Господь  сказал  Своему  ангелу,  который  до того времени служил тебе: "Я
испытал  ее  в  бедности  и  страдании,  и она не отошла от Меня и не восстала
против  Меня.  Теперь  Я  испытаю  ее  благополучием.  Я  открою  ей  страницу
человеческого  сердца, с которой она еще не знакома. Я покажу ей, что деньги -
самый  опасный  враг,  который  когда-либо  встречался на ее пути. Я открою ей
обманчивость  богатства,  дабы  она  поняла,  что  это  сеть даже для тех, кто
считает,    будто    им    не    угрожает   корыстолюбие,   самопревозношение,
расточительство, гордость и любовь к лести".
    Затем  мне  было  показано,  как  для  тебя  открылся  путь  улучшить свое
материальное  положение  и  в  конце  концов  приобрести  средства, которые ты
намеривалась  расходовать  мудро, во славу Божью. С каким нетерпением служащий
тебе  ангел  ожидал,  как ты справишься с новым испытанием и как выдержишь еще
одну  проверку.  Когда  в  твоих  руках  оказались  деньги,  я увидела, что ты
постепенно  и  почти  незаметно  начала  удаляться  от  Бога.  Доверенные тебе
средства  ты  стала  тратить  на создание личных удобств, начала окружать себя
благами  этой  жизни.  Я видела, что ангелы смотрят на тебя с щемящей тоской и
печалью;  не  желая оставлять тебя, они только наполовину отвернулись, лишь бы
не  видеть  твоего позора. Однако ты не осознаешь их присутствия и ведешь себя
так, будто вокруг тебя нет ангельской стражи.
    Бизнес  и  новые  заботы стали занимать твое время и внимание, и ты уже не
думала  о  своем  долге  перед Богом. Иисус искупил тебя Своей кровью, и ты не
принадлежишь  себе.  Твое  время, силы и деньги, которыми ты распоряжаешься, -
все принадлежит твоему Искупителю. Он оставался твоим постоянным Другом, твоей
силой   и   опорой,   когда  все  остальные  друзья  оказывались  надломленным
тростником.  Но  ты  отплатила  за  любовь  и щедрость Бога неблагодарностью и
забывчивостью.  [279]  Единственная твоя безопасность заключалась в том, чтобы
безраздельно  доверять  Христу, своему Спасителю. Вдали от креста ты не можешь
чувствовать себя в безопасности. Какой слабой кажется человеческая сила в этом
случае! О, насколько очевидно, что у человека нет никакой реальной силы, кроме
той, которую Бог дает уповающим на Него! В одной просьбе, вознесенной к Богу с
верой, больше силы, чем в самом утонченном человеческом уме.
    Благоденствуя, ты не выполнила обязательств, принятых в бедственное время.
Обманчивое  богатство  сыграло  с  тобой  злую  шутку  и  заставило  забыть  о
первоначальных  намерениях.  У  тебя  прибавилось забот, ты стала пользоваться
большим  влиянием.  Когда  ты облегчала участь страдальцев, они воздавали тебе
хвалу,  и тебе начала нравиться похвала из уст бедных смертных. Ты переехала в
престижный  район  города  и  решила, что для успеха бизнеса и ради сохранения
влияния  тебе  необходимо,  чтобы  окружающая  обстановка соответствовала роду
твоих  занятий.  Но  ты  явно  перегнула  палку, ибо на тебя оказывали слишком
большое  влияние  мнения  и  советы  других людей. Ты без особой необходимости
потратила  большие  деньги  только  на  то,  чтобы удовлетворить похоть очей и
гордость  житейскую.  Ты  забыла, что имеешь дело с Божьими деньгами. Когда ты
тратила  их  на  роскошь  и  тем  самым лишь разжигала в себе тщеславие, ты не
думала,  что  ангел  делает  такие  записи в небесной книге, увидев которые ты
густо   покраснеешь.   Ангел,  указывая  на  тебя,  сказал:  "Ты  славилась  и
роскошествовала,  но не воздала славу Богу". Ты даже гордилась наличием у тебя
достаточных средств, чтобы купить все, что пожелаешь.
    Большая  сумма денег была потрачена на ненужные вещи, отвечавшие разве что
твоей потребности в показном великолепии и способные лишь укрепить тщеславие и
гордость,  которые  в будущем вызовут у тебя стыд и угрызения совести. Если бы
ты  помнила  о  том, какие права имеет на тебя Небо, и правильно распорядилась
доверенными  тебе  средствами,  помогая  нуждающимся  и  продвигая вперед дело
истины  для  настоящего  времени,  то  собирала бы себе сокровище на небесах и
богатела  бы  в  Бога.  Подумай,  сколько  денег  ты  пожертвовала, [280] дабы
принести  реальную  пользу:  кормить голодных или одевать нагих и помочь людям
осознать свое заблуждение, дабы они обратились ко Христу и жили.
    Ты  вложила  большие  суммы денег в непонятные предприятия. Сатана ослепил
тебя,  чтобы ты не понимала очевидного: эти начинания не принесут тебе никакой
прибыли. Но мысль о приобретении вечной жизни уже не вызывала у тебя интереса.
А между тем на это благое предприятие ты могла потратить большие деньги, ничем
не  рискуя,  не  испытывая ни малейшего разочарования, а в конце пути получить
огромную  прибыль. Ты могла бы вложить деньги в небесный банк, который никогда
не  обанкротится. Ему ты могла бы доверить свои сокровища и чувствовать себя в
полной безопасности, ибо воры там не подкапывают и ржавчина не истребляет. Это
предприятие  вечное,  и оно настолько же благороднее любых земных предприятий,
насколько Небо выше земли.
    Твои  дети  не были учениками Христа. Они дружили с миром и желали во всем
подражать мирским сверстникам. Они находились во власти похоти очей и гордости
житейской,  в  какой-то  степени  оказавших  влияние  и  на  тебя.  Ты  больше
стремилась  угодить  своим детям и сделать им приятное, нежели угождать Богу и
прославлять  Его.  Ты  забыла  о  том, какие права имеет на тебя Бог, забыла о
нуждах  Его  дела.  Эгоизм  побудил  тебя  тратить  деньги на украшения, чтобы
доставить  удовольствие себе и своим детям. Ты не думала о том, что эти деньги
не  твои,  что  тебе  их  дали  взаймы,  чтобы  испытать  и  проверить  тебя и
посмотреть,  будешь  ли  ты избегать тех пороков, которые прежде были тебе так
отвратительны  в ближних. Бог сделал тебя Своей управляющей, и когда Он придет
и  начнет производить расчет со Своими рабами, какой отчет ты сможешь дать Ему
в своем управлении?
    Твоя  вера  и  простое  искреннее  доверие  Богу стали таять, когда деньги
устремились  к  тебе  рекой.  Ты  не сразу отошла от Бога, твое отступничество
происходило  постепенно.  Ты  перестала  приносить  Богу  утреннюю  и вечернюю
жертву,  потому [281] что это не всегда было для тебя удобно. Жена твоего сына
доставляла  тебе  особенные  неприятности, из-за чего ты, собственно говоря, и
прекратила все семейные богослужения. Твое жилище стало домом без молитв. Свой
бизнес  ты поставила на первое место, тогда как Господь и Его истина отошли на
второй  план.  Оглянись  назад на свой духовный опыт в прошлом - разве прежние
испытания могли заставить тебя забросить семейную молитву?
    Перестав молиться вслух, ты лишилась того влияния в доме, которое могла бы
сохранить. Твой долг состоял в том, чтобы независимо от обстоятельств признать
Бога  в  своей  семье.  Тебе нужно было утром и вечером возносить свои просьбы
перед  Богом. Тебе следовало быть священником в доме и исповедовать свои грехи
и  грехи  своих  детей.  Если бы ты была верна Богу, то Он, Который всегда вел
тебя  по  жизни,  не  оставил  бы  тебя  и  на  сей  раз сражаться одной твоей
мудростью.
    Ты  бессмысленно  потратила  деньги только ради того, чтобы блеснуть перед
людьми.  Как  тебя  раньше огорчал этот грех в других! Используя таким образом
доверенные  тебе  средства,  ты  обкрадываешь  Бога.  Тогда Господь сказал: "Я
рассею.  На  какое-то  время Я оставлю ее ходить теми путями, которые она сама
для себя выбрала. Я отниму у нее мудрость и здравое суждение. Я покажу ей, что
ее сила - это слабость, а ее мудрость - безумие. Я смирю ее и открою ей глаза,
чтобы  она поняла, как далеко отошла от Меня. Если она и тогда не обратится ко
Мне  всем  сердцем и не признает Меня во всех путях своих, рука Моя рассеет, и
гордость  матери и детей будет унижена, и их уделом снова станет бедность. Мое
имя  будет возвеличено, а величие человеческое поникнет и человеческая гордыня
будет унижена".
    Это  видение  было  дано  мне 25 декабря 1865 года в городе Рочестер, штат
Нью-Йорк.  В  июне  прошлого  года мне было показано, что Господь обращается к
тебе  с  любовью,  что  Он сию минуту приглашает тебя обратиться к Нему, чтобы
жить.  Мне было показано следующее: ты многие годы чувствовала, что находишься
в  отступническом  состоянии;  если  бы ты была р82] предана Богу, то могла бы
совершить  много великого и доброго и позволить свету своему освещать ближних.
Каждому  Своему  слуге Господь поручает какое-то дело. Каждому Своему слуге Он
доверяет  особые  дары или таланты. "Одному дал он пять талантов, другому два,
иному один, каждому по его силе" (Мф. 25:15). Каждому слуге что-то доверено, и
каждый  слуга  несет  за  это  ответственность,  прямо  пропорциональную нашим
способностям  и  талантам.  Распределяя  дары, Бог действует нелицеприятно. Он
распределяет  таланты  в  соответствии с известными способностями Своих слуг и
ожидает соответствующей отдачи.
    В  начале  твоего  пути  Господь  наделил  тебя талантом влияния и личного
примера,  но  не дал тебе материальных средств, а потому и не ожидал, что ты в
своей  бедности  будешь  жертвовать  Ему  то,  чего у тебя нет. Подобно бедной
вдове,  ты  давала,  что  могла, хотя, если принять во внимание твое тогдашнее
положение,  ты  могла  быть  оправдана,  если бы и ничего не давала. В болезни
твоей  Господь  не  требовал  от  тебя активной деятельности и энергии, ибо ее
лишила  тебя  болезнь.  Хотя  ты  была ограничена в средствах и в возможностях
своего  влияния, Господь принимал твои усилия делать добро и продвигать вперед
Его  дело  теми  средствами,  которые тебе были доступны, а не теми, которых у
тебя не было. Господь принимает даже самое скромное пожертвование, принесенное
с желанием и искренностью.
    У  тебя  горячий  темперамент.  Рвение  в  хорошем деле достойно всяческой
похвалы. В своих прежних неурядицах и переживаниях ты приобретала ценный опыт,
который  должен был пригодиться другим. Ты проявляла ревность в служении Богу.
Тебе  нравилось  предоставлять  доказательства,  обосновывая нашу точку зрения
перед  теми,  кто  не  верил  в  истину  для  настоящего  времени. Ты говорила
уверенно,  так  как  все  сказанное  было  для тебя реальностью. Истина всегда
оставалась частью твоего естества, и те, кто слушал твои искренние призывы, не
только  ничуть не сомневались в твоей искренности, [283] но были убеждены, что
все действительно так.
    По Божьему промыслу сфера твоего влияния расширилась; кроме того. Бог счел
нужным  испытать  тебя,  дав  тебе  денежные  таланты.  Таким образом, на тебя
возложена  двойная  ответственность.  Когда  твое материальное положение стало
улучшаться,  ты  сказала:  "Как  только  я  куплю  себе  дом, я сразу же начну
жертвовать  на  дело  Божье".  Но  когда  у тебя появился дом, ты увидела, что
многое  в  нем нужно переделать, усовершенствовать, создать максимум удобств и
приобрести  хорошую  обстановку;  и ты тут же забыла о Господе и о том, что Он
имеет  на  тебя полное право; более того, ты стала менее склонна помогать делу
Божьему, чем в дни бедности и страданий.
    Ты  искала  дружбы  с  миром  и  все  дальше  удалялась от Бога. Ты забыла
увещание  Христа:  "Смотрите  же  за  собою,  чтобы  сердца ваши не отягчались
объедением  и  пьянством и заботами житейскими, и чтобы день тот не постиг вас
внезапно"  (Лк.  21:34). "Кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть"
(1 Кор. 10:12).
    В   жизни  христианина  есть  три  главных  принципа,  которым  необходимо
следовать,  если  мы не хотим, чтобы сатана похитил нашу награду. Эти принципы
выражаются  в трех словах: бодрствуй, молись, трудись. Молиться и бодрствовать
необходимо  для  духовного роста. В твоей жизни не было более важного времени,
чем  нынешнее.  Единственная  твоя  безопасность  состоит  в  том,  чтобы быть
подобной стражу. Всегда бодрствуй и молись. О, какая это отличная профилактика
против  искушений и ловушек этого мира! Как ревностно тебе следовало трудиться
в последние несколько лет, когда расширилась сфера твоего влияния!
    Дорогая  сестра, человеческая похвала и поток лести в миру оказали на тебя
значительно  большее  влияние,  чем  ты  полагаешь. Ты не использовала должным
образом  свои таланты и не пустила их в оборот. По природе ты человек щедрый и
чуткий,  [284] и ты в определенной степени проявляла эти качества, но не в той
мере,  в  какой  требует Бог. Недостаточно просто иметь эти превосходные дары;
Бог  требует,  чтобы  мы  постоянно  упражнялись  в  них,  ибо с их помощью Он
благословляет  тех,  кто  нуждается  в  поддержке и осуществляет Его работу по
спасению людей.
    Господь  не  будет  полагаться  на  скупых людей, не желающих заботиться о
бедных  и  поддерживать  Его дело. У них слишком ограниченный ум; они неохотно
расстаются  даже  с жалкими грошами, чтобы помочь нуждающимся в их скорби. Они
бы  с  радостью  свернули  работу  Божью  в этом мире, это намерение полностью
соответствует их недалеким представлениям и мере их жадности. Экономия средств
для  них  -  первостепенная  задача.  Сэкономленные  на религии деньги для них
дороже  душ,  за которых умер Христос. Жизнь таких людей с точки зрения Бога и
вечности хуже пустоты. Бог не доверит им Свое важное дело.
    "Прокляните Мероз, говорит Ангел Господень, прокляните, прокляните жителей
его  за  то,  что  не  пришли на помощь Господу, на помощь Господу с храбрыми"
(Суд.  5:23).  Что  сделал  Мероз?  Ничего,  и  в этом состоял его грех. Божье
проклятие  постигло  жителей  Мероза  за  то, чего они не сделали. Эгоистичный
человек с узкими взглядами на жизнь несет ответственность за свою скупость, но
участливые,  чуткие,  щедрые,  любвеобильные  от  природы люди несут еще более
серьезную  ответственность,  ибо  если  они  не  используют  эти  таланты  или
растрачивают  их  попусту, то причисляются к неверным рабам. Мало только иметь
дары,  нужно  уметь  использовать  их  по назначению, и люди, обладающие этими
дарами, должны понять, что на них ложится большая ответственность.
    Господь потребует от каждого домоправителя дать отчет в своем управлении и
показать,  что  он сделал с доверенными ему талантами. Верные, кому будет дана
награда,  никогда  не  присвоят  себе славу, полученную за то, что они усердно
торговали  и  пускали  свои  таланты  в оборот. Всю славу они воздадут Богу. О
деньгах,  им  доверенных,  они  говорят не "мой [285] доллар", а "Твой доллар.
Боже".  Когда  они говорят о своей прибыли, то не забывают добавить, из какого
источника  ее  получили.  Господь доверил им капитал. Они удачно пустили его в
оборот и возвращают Дарителю Его основной капитал с прибылью. Он награждает их
за эти усилия, как будто им принадлежит заслуга в умножении капитала, хотя они
всем  обязаны благодати и милости щедрого Подателя всех благ. Они слышат слова
решительной,  безоговорочной похвалы: "Хорошо, добрый и верный раб! в малом ты
был  верен,  над  многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего" (Мф.
25:21).
    Тебе,   сестра  моя,  доверены  денежные  таланты  и  таланты  влияния,  и
ответственность  твоя  велика. Тебе следует поступать осмотрительно и в страхе
Божьем. Твоя мудрость - это слабость, но мудрость, сходящая свыше, - это сила.
Господь  хочет  просветить  твою  тьму и снова дать тебе возможность взглянуть
краем  глаза на небесное сокровище, чтобы ты сопоставила ценность обоих миров,
а  затем  сделала  выбор  между этим миром и вечным наследием. Я видела, что у
тебя  есть  еще  возможность  вернуться в безопасный загон. Иисус искупил тебя
Своей кровью и требует, чтобы ты использовала Его таланты для служения Ему. Ты
еще   не  ожесточилась  и  пока  что  доступна  влиянию  Святого  Духа.  Когда
проповедуется истина Божья, она находит отклик в твоем сердце.
    Я  видела,  что  тебе  следует  взвешивать  каждый  шаг и ничего не делать
поспешно.  Пусть  Бог будет твоим советником. Он любит твоих детей, и для тебя
вполне естественно также любить их; однако нельзя отдавать им то место в своем
сердце,  которое  принадлежит  Господу.  У  детей бывают добрые порывы, благие
намерения  и иногда проявляются благородные черты характера. О, если бы только
они  осознали свою нужду в Спасителе и склонились у подножия креста! Тогда они
смогли  бы  оказать  сильное влияние к добру. Сейчас же [286] они больше любят
удовольствия,  чем  Бога,  и  стоят  во вражеских шеренгах под черным знаменем
сатаны.  Иисус  приглашает  их оставить вражеские ряды, прийти к Нему и встать
под обагренное кровью знамя креста Христова.
    Это   покажется   им   невыполнимым  делом,  ибо  оно  потребует  большого
самоотречения. Дети твои не знают данного пути на личном опыте. Сражавшиеся за
свою  родину,  вкусившие  тяготы  и  опасности  солдатской жизни меньше других
должны  колебаться  и  трусить  в великом сражении за вечную жизнь, ибо в этом
случае  они  стали  бы  сражаться  за  венец  жизни  и нетленное наследие. Они
обязательно  получили бы вознаграждение. По окончании войны их трофеем была бы
жизнь вечная, ничем не омраченное счастье и вечная слава.
    Сатана  будет  противодействовать  всем  усилиям  твоих  детей;  он  будет
выставлять  перед  ними  мир  в  самом  привлекательном  свете, как делал это,
пытаясь  в  пустыне  в  течение  сорока  дней искушать Спасителя мира. Христос
победил  все искушения сатаны, и Его дети в состоянии последовать Его примеру.
Они  служат в настоящее время жестокому господину. Возмездие за грех - смерть.
Дети твои не должны грешить, ибо это им слишком дорого обойдется. В конце пути
они пожнут вечную утрату, потеряв обители, которые Иисус пошел приготовить для
любящих  Его, и лишатся жизни, сопоставимой разве что с жизнью самого Бога. Но
и это еще не все. Они должны будут испытать на себе гнев оскорбленного Бога за
то,  что  не  совершали  для Него необходимого служения, а вместо этого отдали
лучшие  свои  силы  врагу.  Твоим  детям  еще  не было открыто ясного света, а
осуждение всегда является следствием отвержения света.
    Если  бы те, кто называют себя христианами, искренне и ревностно старались
прославить  Бога, какое замешательство произошло бы во вражеском стане! Сатана
ревностно  и прилежно выполняет свое дело. Он не хочет, чтобы души спаслись, и
не  желает потерять над ними свою власть. Сатана не [287] просто притворяется,
он  действует  совершенно  серьезно.  Он  видит,  как Христос приглашает людей
прийти  к Нему, чтобы иметь жизнь, и ревностно и настойчиво стремится помешать
людям  принять это приглашение. Он испробует все возможные средства, только бы
не  дать  человеку  покинуть  его  стан  и встать на сторону Христа. Почему же
называющие  себя  последователями  Христа не хотят совершить для Него столь же
много  хорошего,  как  Его  враги  делают  против  Него  плохого? Почему бы не
совершить  все, что в их силах? Сатана делает все, что может, лишь бы отлучить
души  от Христа. Когда-то он был почетным ангелом на Небе, и хотя он и лишился
святости,  но все же сохранил свою силу. Он проявляет ее, и это имеет страшные
последствия. Он не ждет, пока добыча сама придет к нему в руки, но охотится за
ней.  Он  бродит  по земле, подобно рыкающему льву, ища, кого поглотить. Но не
всегда  у  него  свирепый  взгляд  хищника;  он может преобразиться и в ангела
света,  если  это  лучше служит его целям. Он может с необыкновенной быстротой
поменять  львиное  рыкание  на  самые  убедительные  аргументы  или  на  самый
вкрадчивый  шепот.  У  него под рукой легионы падших ангелов, помогающих ему в
его  разрушительной  работе. Часто он скрывает свои ловушки и заманивает в них
людей   с  помощью  приятных  обманов.  Он  многих  околдовывает  и  вводит  в
заблуждение  лестью,  пытаясь потешить их тщеславие. С помощью своих подручных
он  выставляет  мирские  удовольствия в самом привлекательном свете и украшает
дорогу  в  ад  прекрасными,  соблазнительными  цветами,  чтобы  таким  образом
околдовать  и  погубить  души  человеческие.  После  каждого  шага  в неверном
направлении  сатана  подбадривает  грешника с помощью особых искушений и ведет
его еще дальше по гибельной тропе.
    Если бы твои дети руководствовались религиозными принципами, они бы стойко
противостояли  порокам  и разврату, окружающему их в этом растленном веке. Бог
был  бы  для  них  крепкой  башней,  если бы только они доверились Ему. "Разве
прибегнет  к  защите  Моей и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со
Мною"  (Ис.  27:5).  Господь будет путеводителем их юности, если они уверуют в
Него и будут уповать на Него.
    Моя  дорогая  сестра.  Господь был милостив к тебе и твоей [288] семье. На
тебе  лежит обязанность перед своим Небесным Отцом - хвалить и прославлять Его
святое  имя  на  земле.  Чтобы  пребывать  в  Его  любви, тебе нужно постоянно
трудиться  со всяким смиренномудрием и тем кротким и молчаливым духом, который
драгоценен перед Богом. Если ты посвятишь Богу все, что у тебя есть, то будешь
укрепляться  в  Нем  и  сможешь  уверенно  сказать:  "Кто отлучит нас от любви
Божией:  скорбь,  или  теснота,  или  гонение,  или  голод,  или  нагота,  или
опасность,  или  меч?" (Рим. 8:35), "Ибо я уверен[а], что ни смерть, ни жизнь,
ни  Ангелы,  ни  Начала,  ни  Силы,  ни  настоящее,  ни будущее, ни высота, ни
глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе
Иисусе, Господе нашем" (Рим. 8:38, 39).
    Глава VII. ОБОЛЬЩАЮЩАЯ СЕБЯ МОЛОДЕЖЬ
    Брат  О.,  в  видении  мне  были  показаны опасности, которые подстерегают
молодежь. Мне была показана твоя жизнь, и я увидела, что ты вовсе не украшение
для  своего  исповедания.  Ты  мог  бы  делать  добро  и  своим  примером быть
благословением  для  молодежи, с которой общаешься, но, увы, в глубине души ты
остаешься  необращенным  человеком.  Если  бы ты вел себя последовательно, как
подобает  христианину,  то  твои  родственники  и друзья попали бы под влияние
твоего  благочестивого  поведения  и  пошли бы по твоим следам. Мой брат, твое
сердце  не  право  перед Богом, помыслы твои не возвышенны, и ты позволяешь им
течь  по  неверному  руслу. У тебя не сформировался чистый и возвышенный нрав.
Твои  привычки  наносят  ущерб  здоровью и ведут тебя к духовной смерти. Ты не
сможешь иметь благополучия в духовной жизни, если не обратишься.
    [289]  Когда  ты  почувствуешь,  что  сила  Божья оказывает на твое сердце
преобразующее  воздействие,  это  проявится  в  твоей  жизни.  Тебе не хватает
духовного  опыта,  но  сейчас еще не поздно взыскать Бога и серьезно, от всего
сердца  воскликнуть:  "Что  мне делать, чтобы спастись?" Ты никогда не сможешь
стать  настоящим  христианином,  если  не  обратишься  к Богу всем сердцем. Ты
любишь  удовольствия  и  развлечения  больше  Бога.  Ты все время стремишься к
наслаждению,  но  обрел  ли  ты  подлинную  радость и счастье на этом пути? Ты
пытался  производить  впечатление  на молодых, неопытных девушек и так много о
них  думал,  что  тебе  недосуг было направить свои помыслы к Богу и вечности.
"Очистите руки, грешники, исправьте сердца, двоедушные" (Иак. 4:8). К тебе это
увещевание  вполне  применимо.  Тебе  необходимо научаться путям, делам и воле
Божьей, тебе нужно чистое и непорочное благочестие, тебе надо развивать у себя
желание  молиться и читать Библию. Прекрати делать зло, научись творить добро.
Ты  не  сможешь  иметь  Божье благословение до тех пор, пока не станешь больше
походить на Христа.
    Мне  больно  видеть  отсутствие благочестия у молодежи. Сатана завладевает
умами  и направляет мысли молодых людей в нехорошее русло. Но они обольщаются,
полагая,  что  они  христиане;  на  самом  же  деле они не испытали подлинного
обращения.  До  тех пор, пока в их сердцах не произойдет этой перемены, они не
поймут   тайны   благочестия.  Нет  мира  нечестивым.  Бог  требует  истины  и
искренности  сердца.  Ему  жаль  тебя  и  других молодых людей, которые охотно
играют  в  детские  игрушки  и  теряют  короткие драгоценные часы, тратя их на
бесполезные  занятия.  Христос  купил  вас  дорогой  ценой  и  предлагает  вам
благодать  и  славу,  если  вы  только  примите  ее,  но вы отворачиваетесь от
драгоценного  обетования  и  дара  вечной  жизни, предпочитая им жалкие земные
забавы, не дающие никакого удовлетворения.
    Твой  труд  в  этом направлении не принесет прибыли, а только лишь убытки.
Возмездие  за  грех - смерть. Тебе предложена жизнь и вечность, но, похоже, ты
не знаешь их истинной [290] цены. Ты не размышляешь над драгоценными небесными
истинами. Если мы отворачиваемся от бесценной любви Христа, если Небо, слава и
вечная  жизнь  кажутся нам не столь ценными, то что тогда может побудить нас к
решительным  действиям,  что  может  манить  и очаровывать нас? Неужели глупые
забавы и развлечения, щекочущие нервы, так привлекают нас, что могут разлучить
с Богом и убить в сердце страх Божий?
    О, я умоляю тебя, так мало интересующегося святыми предметами: внимательно
исследуй  свое  сердце.  Как  ты  сможешь  оправдать перед Богом свою мирскую,
неосвещенную  жизнь?  В  тот  страшный  день  у  тебя  не  будет  ни малейшего
извинения.  Ты  лишишься  дара  речи.  Задумайся, задумайся в минуты, когда ты
стремишься  к  развлечениям,  о том, что всему земному придет конец. Если бы у
тебя  были  правильные представления о жизни, вечной жизни с Богом, как быстро
отвернулся  бы  ты  от  удовольствий и грешной жизни. Как быстро ты изменил бы
свою  точку зрения, свое поведение, бросил бы свою компанию и обратил всю силу
своих чувств и привязанности на Бога и небесные истины! С какой решительностью
и  презрением  ты отвернулся бы от искушений, пленивших и обольстивших тебя! С
каким  рвением ты устремился бы к благословенной жизни, с какой серьезностью и
настойчивостью  молился  бы Богу о том, чтобы с тобой пребывала Его благодать,
чтобы  Его сила поддержала тебя и помогла тебе сопротивляться дьяволу! С каким
усердием  ты  использовал  бы все духовные преимущества учиться путям Божьим и
познавать  Его  волю! Как прилежно ты размышлял бы о Законе Божьем и сравнивал
свою  жизнь  с  его  требованиями!  Как бы ты тоща боялся согрешить словом или
делом  и как искренне стремился бы возрастать в благодати и истинной святости!
Ты  бы  разговаривал  не  о пустяках, но о вечном и непреходящем. Тогда твоему
взору  открылись бы славные и вечные истины, и ты не успокоился бы до тех пор,
пока не стал бы постоянно возрастать духовно. Однако земные вещи претендуют на
твое  внимание,  и  ты  забываешь  о  Боге.  Я умоляю тебя [291] повернуться в
противоположную  сторону  и  взыскать  Господа,  чтобы  Он  был  найден тобою.
Призывай Его, пока Он близко.
    Глава VIII. ИСТИННОЕ ОБРАЩЕНИЕ
    Дорогой брат П., находясь в N. год назад, мы трудились ради тебя. Мне были
показаны опасности, угрожающие тебе, и мы желали спасти тебя, но мы видим, что
у  тебя не хватает сил выполнить принятые тогда решения. Я беспокоюсь по этому
поводу  и  боюсь, что недостаточно добросовестно изложила все, мне известное о
тебе.  Кое-что  я  не  стала  тебе  говорить,  но в июне, когда я находилась в
Батл-Крике,  мне снова было показано, что ты не возрастаешь духовно, а причина
заключена  в  том,  что  ты  не  оставляешь  позади  себя чистого следа. Ты не
получаешь  удовольствия от религии, поэтому отходишь от Бога и праведности. Ты
ищешь  счастья  на  запретных  путях,  в  запретных  удовольствиях и не имеешь
нравственного  мужества  исповедовать  и  оставить  свои  грехи,  дабы обрести
милость.
    Ты  не  считал  грех чем-то отвратительным в очах Бога, поэтому не находил
нужным  избавиться  от  него. Ты не проделал основательной работы над собой, и
когда  враг  подступил  к тебе со своими искушениями, ты не воспротивился ему.
Если  бы ты понял, насколько грех оскорбителен для Бога, то не поддался бы так
легко  искушению.  Ты  не обратился к Богу всем сердцем и не возгнушался своей
жизнью  во  грехе и безумии. Грех по-прежнему казался тебе приятным, и тебе не
хотелось  отказываться от его обманчивых радостей. В глубине души ты оставался
необращенным человеком и вскоре потерял все, чего тебе удалось достичь.
    Особой  помехой  для тебя, так же как и для многих других, является личное
тщеславие.  Ты всегда любил похвалу, и это чувство стало для тебя сетью. Твоим
друзьям  было  приятно  находиться  в  твоем  обществе,  и  тебе  это льстило.
Недалекие,  эмоциональные  женщины  восхваляли тебя, они, казалось, [292] были
очарованы  твоим  присутствием,  и  ты,  считая  себя  неотразимым, расцветал,
общаясь с ними. Ты и не подозревал, что сатана опутывал твои ноги сетями, пока
ты проводил в увеселениях те часы, которые по праву принадлежали твоей семье.
    Сатана  окружил  тебя  искушениями  на каждом шагу. Ты не проявлял должной
бережливости,  так  как  ненавидишь  скупость;  и  в  этом  не  было бы ничего
предосудительного,  если  бы  ты  не  уклонился  в  другую крайность и не стал
расточать  деньги  направо  и налево. Христос преподал Своим ученикам урок. Он
сотворил  великое  чудо,  накормив  пять  тысяч  человек пятью хлебами и двумя
маленькими  рыбками.  После  того,  как все наелись. Он не выбросил оставшиеся
куски  хлеба,  не  посчитал,  что  обращать  на  них  внимание  будет ниже Его
достоинства. Тот, Кто имел власть творить такие удивительные чудеса и насыщать
такое  великое множество людей, сказал Своим ученикам: "Соберите оставшиеся...
чтобы ничего не пропало" (Ин. 6:12). Это для всех нас урок, которым не следует
пренебрегать.
    Тебе  предстоит  проделать  большую  работу,  посему  ты  не  можешь  себе
позволить  терять  попусту  еще  одно драгоценное мгновение - используй каждую
минуту. Брат П., я тревожусь за тебя, но знаю, что Бог по-прежнему тебя любит,
хотя  ты  и  вел  себя  своевольно. Если бы Он не любил тебя так сильно, то не
показал  бы  мне  все  опасности, тебе угрожающие. Ты развлекаешься и шутишь с
мужчинами   и   женщинами,   у   которых  нет  страха  Божьего.  Слабоумные  и
беспринципные  женщины  радовались  твоему  обществу,  и ты был среди них, как
очарованная  птичка. Казалось, что ты покорен этими поверхностными личностями.
Ангелы  Божьи  шли  за  тобой  и добросовестно записывали каждый твой неверный
поступок, каждый случай, когда ты уклонялся с добродетельного пути.
    Да,  да,  каждый твой поступок, каким бы тайным он тебе ни казался, открыт
перед  Богом,  Христом  и  перед  святыми  [293]  ангелами.  Все  деяния сынов
человеческих  записываются в книгу пред Богом. И ни одна запись не останется в
тайне.   Для   беззаконника   есть  только  один  выход:  глубоко  раскаяться,
исповедовать  свой  грех  и  уверовать  в очищающую кровь Христа, которая дает
прощение; только тогда возле твоего имени будет записано: прощен.
    О,  мой  брат,  если  бы  ты  основательно  потрудился  в прошлом году, то
прожитый  год  не был бы для тебя хуже пустоты. Ты знал волю Господина своего,
но  не  исполнял  ее.  Ты  находишься  в  опасном  положении  -  твоя духовная
восприимчивость  притупилась,  и у тебя виновная совесть. Своим влиянием ты не
собираешь,  а  рассеиваешь.  Духовные  размышления  тебя не интересуют, и тебя
нельзя  назвать  счастливым  человеком.  Твоя  жена присоединилась бы к народу
Божьему,  если  бы  ты  ей  не  мешал в этом. Она нуждается в твоей помощи; не
взяться ли вам вместе за эту работу?
    В  июне  прошлого года я видела, что единственная для тебя надежда порвать
цепи  рабства  - это перестать общаться со своими неверующими товарищами. Пока
ты  был  слабым  в  вере,  ты все время поддавался искушениям сатаны. Ты любил
удовольствия  больше, чем Бога, и быстро катился по наклонной. Я разочарована,
видя,  что ты по-прежнему пребываешь в том же состоянии безразличия, в котором
находился  вот уже на протяжении многих лет. Ты познал и испытал на себе Божью
любовь,  и  тебе  было  приятно исполнять Его волю. Ты с радостью изучал Слово
Божье  и  пунктуально  посещал  все  молитвенные  собрания. Твое свидетельство
исходило  из глубины сердца, соприкоснувшегося с животворным потоком Христовой
любви. Но ты потерял свою первую любовь.
    Теперь  Бог  призывает  тебя  покаяться  и вновь стать ревностным в добрых
делах.  Твоя  вечная  участь будет зависеть от того, как ты будешь себя вести.
Можешь  ли ты отвергнуть данное тебе ныне милостивое приглашение? Можешь ли ты
избрать  свой  путь?  Неужели  ты  будешь  и  дальше  тешить  свою  гордость и
тщеславие,  чтобы в конце концов потерять душу? [294] Слово Божье ясно говорит
нам,  что  лишь  немногие  спасутся  и  даже  большинство  призванных окажутся
недостойными  вечной  жизни.  Они  не будут иметь части в вечности, но изберут
свою долю с сатаной и погибнут второй смертью.
    Однако  люди  могут  избежать подобной участи, если захотят. Верно то, что
сатана   есть  великий  родоначальник  греха,  однако  это  обстоятельство  не
оправдывает грешника, ибо дьявол не может насильно заставить человека грешить.
Сатана  искушает  людей  грехом,  выставляя  его  в наиболее соблазнительном и
приятном  виде,  но  ему  приходится считаться со свободной волей, которой Бог
наделил  каждого  человека.  Он не принуждает мужчин напиваться, не вливает им
водку  в  горло  и  не заставляет их пренебрегать богослужениями, но он делает
искушения как можно более привлекательными, чтобы совратить человека, и каждый
из людей свободен принять или отвергнуть его искушения.
    Обращение  - это работа, которую большинство не оценивают должным образом.
Дело  нешуточное  -  преобразовать  земной,  любящий  грех ум и привести его к
пониманию  неизреченной  любви  Христа,  пленить  очарованием  Его благодати и
превосходством  нравственного совершенства Бога, так чтобы душа преисполнилась
Божественной любовью и покорилась небесным тайнам. Когда грешник это понимает,
его  прежняя  жизнь  кажется  ему  отвратительной  и  ненавистной. Он начинает
ненавидеть  грех,  сокрушается всем сердцем перед Богом и принимает Христа как
жизнь и радость души своей. Он отказывается от прежних удовольствий и обретает
новый  разум,  новые  привязанности,  новые  интересы, новую волю; его печали,
желания,  любовь  -  все обновляется. Если раньше он предпочитал Христу похоть
плоти, похоть очей и гордость житейскую, то теперь с презрением отворачивается
от всего этого, и Христос становится для него венцом радости и главным смыслом
жизни.  Небо,  которое  когда-то не привлекало, теперь видится ему во всем его
богатстве  и  славе, и человек смотрит на него как на свой будущий дом, где он
будет  видеть,  любить  и  восхвалять  Того, Кто искупил его Своей драгоценной
кровью.
    Святые  дела,  которые  раньше  казались  человеку  утомительными,  теперь
вызывают  у него неподдельное восхищение. [295] Слово Божье, которое он считал
скучным  и  неинтересным,  теперь является главным предметом его исследования,
главным  его советником. Он смотрит на него как на письмо от Бога, скрепленное
печатью  Предвечного. Этим мерилом он проверяет теперь все свои помыслы, слова
и  поступки.  Обратившийся  человек  трепещет  перед  повелениями  и  грозными
предостережениями, которое оно содержит, и это побуждает его твердо взяться за
обетования, данные в нем, и, применяя их к себе, подкреплять свою душу. Теперь
он   избирает   общество   самых  благочестивых  людей  и  гнушается  сборищем
нечестивых,  в  котором  раньше  любил  бывать.  Он  оплакивает те их грехи, в
которых  сам  когда-то  находил  удовольствие.  Он  отрекается  от себялюбия и
тщеславия  и  начинает  жить для Бога и богатеть добрыми делами. Это и есть то
освящение, которого требует Бог. Ничто меньшее Он не примет.
    Я  умоляю  тебя,  брат  мой,  прилежно  исследуй  свое сердце и задай себе
вопрос: "По какой дороге я иду и где ее конец?" У тебя есть причина радоваться
тому,  что  твоя жизнь не оборвалась, когда у тебя уже не было твердой надежды
на  вечную жизнь. Боже избавь, чтобы ты и дальше пренебрегал этой работой, и в
конечном  итоге  погиб  во  грехах  своих! Не льсти себе ложными надеждами. Ты
видишь  только  один  путь  вновь  обрести уверенность, но этот путь настолько
прост  и скромен, что ты не можешь согласиться принять его. Христос предлагает
тебе,  даже  тебе,  мой  заблудший  брат,  весть  милости: "Идите, ибо уже все
готово" (Лк. 14:17). Бог готов принять тебя и простить все твои грехи, если ты
только  придешь  к  нему.  Хотя ты был блудным сыном, удалился от Бога и очень
долго  находился вдали от Него, Он даже и теперь с радостью встретит тебя. Да,
Величие  Неба  приглашает тебя прийти к Нему, чтобы иметь жизнь. Христос готов
очистить  тебя  от всякого греха, когда ты ухватишься за Него. Какую пользу ты
извлек для себя, служа греху? Какая польза служить плоти и дьяволу? Не скудное
ли  вознаграждение  ты  получаешь,  идя  этим путем? О, обратись, обратись же,
зачем умирать тебе? [296] Много раз совесть обличала и осуждала тебя. Ты много
раз ставил перед собой цель и много раз давал обещания, однако все еще медлишь
и  не хочешь прийти ко Христу, чтобы иметь жизнь. О, если бы в сердце своем ты
осознал,  в  какое  время  живешь,  чтобы  немедленно обратиться и начать жить
заново!  Неужели  в  этой  вести  ты  не  слышишь зовущий тебя голос истинного
Пастыря?  Как  же  ты можешь Его ослушаться? Не шути с Богом, иначе Он оставит
тебя  блуждать  по  кривым путям. Для тебя это вопрос жизни или смерти. Что ты
избираешь? Как страшно, когда человек препирается с Богом и сопротивляется Его
призывам! Ты мог бы снова, как и в начале своего пути, ощутить, насколько ярко
любовь  Бога горит на алтаре твоего сердца. Ты можешь общаться с Богом так же,
как  и  прежде.  Если  ты  будешь  оставлять позади себя чистый след, то снова
испытаешь, какое богатство заключено в Его благодати, и лицо твое снова начнет
светиться Его любовью.
    От тебя не требуется исповедоваться перед теми, кто не знает о твоем грехе
и заблуждениях. Ты вовсе не обязан исповедоваться публично - это приведет лишь
к  злорадству  неверующих;  но  исповедуй  свой  грех перед теми, кто не будет
злорадствовать  над  тобой,  ибо  этого  требует  слово  Божье; и пусть братья
помолятся за тебя, и Бог примет твое усердие и исцелит тебя. Ради собственного
же  блага  внемли  этим  мольбам и проделай основательную работу для вечности.
Откажись  от  своей  гордости и тщеславия и исполни тщательную работу. Вернись
обратно в безопасный загон! Пастырь добрый ждет, чтобы принять тебя. Покайся и
твори прежние дела, и тогда снова обретешь благоволение в очах Божьих.
    Глава IX. ОБЯЗАННОСТИ МУЖА И ЖЕНЫ
    Брат  Р.,  в июне прошлого года мне была показана в видении твоя жизнь. Но
на  меня  постоянно  давил  груз  неотложных  дел, и я не имела времени, чтобы
записать  показанное  мне  об  отдельных людях. Я хочу написать то, что должна
написать,  еще  до того, как услышу, как обстоят у тебя дела, ибо [297] сатана
может внушить тебе сомнения. Это его работа.
    Мне было указано на твою прошлую жизнь, и я видела, что Бог был милостив к
тебе.  Он  просветил  твои очи, чтобы ты понимал Его истину, и избавил тебя от
опасного состояния сомнений и неопределенности. Господь утвердил тебя в вере и
направил твои мысли на вечные истины Его слова. Он укрепил твои стопы на скале
веков.  Какое-то  время  ты  испытывал благодарность и смирение, но вот уже на
протяжении  нескольких лет отдаляешься от Бога. Когда ты был мал в собственных
глазах, тогда оставался возлюбленным Божьим чадом.
    Музыка  стала  для  тебя сетью, чрезмерное самолюбие - вот твоя беда. Тебе
свойственны  слишком  завышенные  представления  о  собственных  способностях.
Преподавание   музыки   причинило   тебе  вред.  Многие  женщины  доверительно
рассказывали  тебе  о  своих  семейных  трудностях, и это обстоятельство также
причинило  тебе  ущерб,  возвысив тебя в собственных глазах и еще более усилив
твое самолюбие.
    В  собственной  семье  ты  ведешь  себя  довольно-таки высокомерно, даже с
излишним достоинством. У твоей жены есть недостатки, они тебе известны, они же
и  привели  к  плохим последствиям. По природе своей она не склонна заниматься
домашним  хозяйством,  и  ей обязательно нужно приобрести необходимые знания в
этом  деле.  Кое в чем она усовершенствовалась, и ей нужно приложить все силы,
чтобы  отшлифовать самые первоочередные навыки. Ей не хватает порядка, вкуса и
опрятности  в  ведении  домашнего  хозяйства,  а  также в одежде. Богу было бы
угодно,  если  бы она приложила все силы ума для восполнения этих недостатков.
Она  плохо  управляет своей семьей. Она слишком уступчива и не отстаивает свои
решения.  Она  легко уступает желаниям и требованиям своих детей и подчиняется
их  суждению.  Вместо того чтобы работать над собой в этих вопросах, как велит
ей  долг,  она  радуется  любой возможности или предлогу отдохнуть от домашних
обязанностей  и  позволяет другим членам семьи выполнять ту работу, которую ей
самой  нужно  делать  с  радостью и [298] любовью - необходимо только приучить
себя  к  этому.  Она  не сможет исполнить своего предназначения жены и матери,
пока  не  начнет  приобретать  необходимые  познания  в  этом  направлении. Ей
недостает  уверенности  в  себе. Она застенчива, легко сдает свои позиции и не
доверяет  себе. Она очень низкого мнения обо всем, что делает, и из-за этого у
нее нет желания работать больше и лучше. Она нуждается в ободрении, в нежных и
ласковых  словах.  У  нее хороший дух, она кротка и молчалива, и Господь любит
твою  жену;  вместе  с  тем ей необходимо предпринять энергичные усилия, чтобы
исправить   те   пороки,  которые  делают  ее  семью  несчастной.  В  процессе
приобретения  необходимых  навыков у нее появится уверенность в том, что и она
способна хорошо выполнять свои домашние обязанности.
    У  вас с женой совершенно разная душевная организация. Ты любишь порядок и
опрятность,    у    тебя   хороший   вкус,   ты   человек   организованный   и
дисциплинированный.  Как  муж  ты  слишком строг и взыскателен. Ты ведешь себя
так,  что  твоя  жена  теряет  уверенность и не чувствует себя раскрепощенно в
твоем  присутствии. Из-за недостатков ты стал почитать ее низшей себя и не раз
давал  ей  это  почувствовать.  Бог уважает ее больше, чем тебя, ибо твои пути
кривы  перед  Ним.  Ради  мужа  и  детей,  а также по другим причинам ей нужно
стремиться исправить свои недостатки и усовершенствоваться там, где она слаба.
Она сможет это сделать, если очень постарается.
    Богу  не нравится беспорядок, несобранность и неорганизованность, в ком бы
это  ни  проявлялось. Речь идет о серьезных пороках, ослабляющих привязанность
мужа к жене, если муж любит порядок, воспитанных детей и хорошо организованное
домашнее хозяйство. Жена не сможет сделать дом приятным и счастливым, если она
равнодушна  к  порядку,  не сохраняет чувство собственного достоинства и плохо
управляет  домом.  Поэтому  тем, кто осознает свою слабость в данных вопросах,
необходимо,  не  откладывая, приступить к воспитанию себя в этом направлении и
развивать  в  себе  те качества, которых им больше всего недостает. Дисциплина
может хорошо [299] помочь тем, кто пытается выработать в себе лучшие качества.
Сестра  Р. не борется с перечисленными выше недостатками, так как считает, что
себя не переделаешь. После того как она предприняла неудачную попытку изменить
себя,  она  еще  больше  упала  духом.  Такого  нельзя допускать. Ее счастье и
счастье  ее  семьи  зависит  от  того,  сумеет ли она пробудиться и серьезно и
ревностно  начать  решительное  преобразование  в  этих  вопросах.  Она должна
облечься  в  уверенность  и решимость стать настоящей женщиной. Ей свойственно
страшиться  всего  неизведанного  и  неиспробованного.  Вместе  с тем никто не
трудится  с  такой  самоотдачей  и  готовностью,  как  она,  если только у нее
появляется  уверенность,  что  она может добиться успеха. Если у нее на первых
порах  что-то  не  будет  получаться, она должна пытаться снова и снова. Таким
образом сестра Р. сможет заслужить уважение мужа и детей.
    Мне было показано, что самопревозношение послужило камнем преткновения для
брата  Р.  Он  ведет  себя  в  семье  и  по  отношению  к  жене  с  чрезмерным
достоинством,  которое  больше  походит  на  суровость. Из-за этого образуется
пропасть  между  ним  и  его женой. Она чувствует, что не может приблизиться к
нему,  и  в  своей  супружеской  жизни  больше  похожа  на  ребенка, боящегося
сурового, требовательного отца, чем на жену. Она любит, уважает и обожествляет
мужа,  несмотря  на  то, что он не поощряет ее доверия. Мой брат, тебе следует
вести  себя таким образом, чтобы воодушевить робкую, боязливую жену полагаться
на  твою  сильную  привязанность и добрые чувства; и это даст тебе возможность
деликатно и ласково исправлять ее ошибки и укреплять в ней уверенность в себе,
если, конечно, ты способен на такой поступок.
    Мне  было  показано,  что  у  тебя  нет должной любви к своей жене. Сатана
пользуется  ее  недостатками и твоими ошибками и способствует разрушению вашей
семьи.  Тебе было стыдно, что твоя жена завладела твоим сердцем, и ты стал все
меньше и меньше уважать ту, которую торжественно обещал любить и лелеять, пока
смерть не разлучит вас.
    Опасность рассказывать по секрету о семейных неурядицах
    [300]  25 октября 1868 года мне снова была показана твоя жизнь. Я увидела,
что  злые помыслы и незаконные желания привели тебя к совершению неблаговидных
поступков и к нарушению заповедей Божьих. Ты обесчестил себя, свою жену и дело
Божье.  Ты  мог  бы  оказывать  доброе  влияние в деле Божьем, но неправильное
поведение  в  делах,  которые  казались  тебе  пустяковыми, привело тебя к еще
большему злу.
    Брат  Р.,  теперь  ты рискуешь потерпеть полное крушение в вере. Твой грех
весьма велик, но ты совершил в десять раз худший грех, когда попытался покрыть
свой  недостаток  и  пустить пыль в глаза тем, кто заподозрил тебя в неправде.
Всем  братьям  и сестрам нужно было действовать более благоразумно, с такой же
любовью  и  попечением,  какие  Господь хотел видеть в них, - только так можно
было   остановить   тебя.   Но  когда  ты  попытался  изобразить  оскорбленную
невинность,  неужели  ты  надеялся,  что  Бог  не  видит  твоего неправильного
поведения?  Неужели  ты  предполагал,  что  Тот,  Кто создал человека из праха
земного  и  вдунул в его ноздри дыхание жизни, не может понять твоих сердечных
намерений  и  помышлений? Тебе казалось, что если ты исповедуешь свой грех, то
будешь  обесчещен  и  даже лишишься жизни. Тебе казалось, что твои собратья не
смогут  после  этого  доверять  тебе.  Но  ты  рассматривал  данные проблемы в
неверном свете. Стыдно грешить, но всегда достоин уважения человек, признающий
свой грех.
    Ангелы  Божьи  добросовестно  записывают  каждый  поступок,  как  бы ты не
пытался  сохранить  его в тайне. Бог распознает намерения людей и видит все их
дела.  Всем  людям  воздается сообразно с их поступками, добрые они или худые.
Что  посеет  человек,  то  и  пожнет.  Урожай не бывает ошибочным. [301] Жатва
созреет наверняка и будет обильной. Ты пытался пустить пыль в глаза собратьям,
чтобы они ничего не знали о твоем поведении. Как ты мог это делать, если знал,
что  виновен  в  глазах  Бога?  Если тебе дорого спасение твоей души, проделай
основательную работу для вечности.
    Тебе  необходимо оставлять за собой чистый след и глубоко раскаяться. Тебе
нужно  полностью  обратиться - преобразиться обновлением ума своего. Ты должен
победить  свое  самолюбие  и  научиться  уважать других больше, чем себя. Тебе
необходимо  отказаться  от  высокого  мнения о личных достижениях и приобрести
кроткий и молчаливый дух, что драгоценно перед Богом.
    В  тебе действует дух, который увел тебя с прямого пути, и теперь ты попал
в  беду. Тебя охватывают сомнения, страхи и отчаяние. Есть только один выход -
исповедовать свой грех. Твоя единственная надежда в том, чтобы упасть на скалу
и  разбиться  вдребезги; если этого не произойдет, то скала обязательно упадет
на  тебя и сотрет тебя в порошок. Сейчас ты еще можешь исправить свою неправду
и наверстать упущенное. Живя в благости и истинном смирении, ты все еще можешь
вести себя в своей семье приемлемо для Бога. Да поможет тебе Господь трудиться
в  виду надвигающегося суда так, как если бы от этого зависела твоя жизнь, тем
более,  что  так  оно  и  есть. Дорогой брат, я глубоко заинтересована в твоем
благополучии.  В  течение некоторого времени ты блуждаешь во тьме, но эта тьма
опустилась на тебя не сразу. Ты постепенно уходил из области света: сначала ты
вознесся  в  собственных  глазах, а затем, поскольку самонадеянно полагался на
свою силу. Господь перестал подкреплять тебя.
    Ты   всегда   интересовался   музыкой,  и  это  дало  хорошую  возможность
неосмотрительным,  неумным  женщинам  поверять  тебе  свои  беды  и несчастья.
Подобное  положение  тешило твою гордыню, но оно же оказалось для тебя сетью и
открыло  дверь  для  наущений сатаны. Ты вел себя неподобающим образом, ибо не
имел  никакого  права  выслушивать  в  семьях  то,  что  тебе  говорилось. Эти
доверительные   беседы   испортили  тебя,  способствовали  возрастанию  твоего
самомнения  [302]  и  возникновению греховных помыслов. Ты позволил себе стать
исповедником  сентиментальных  женщин,  которые  жаждали  сочувствия  и хотели
опереться  на  чьи-то  сильные  плечи. Если бы они обладали здравым суждением,
полагались только на себя, имели цель в жизни, любили делать добро ближним, то
не испытывали бы потребности обращаться к кому-то за сочувствием.
    Ты  не  знаешь,  насколько лукаво человеческое сердце, и не понимаешь всех
козней  дьявола.  Кое-кто  из  тех,  кто рассчитывал на твое сочувствие, имеют
болезненное  воображение, ибо заражены любовной сентиментальностью. Они всегда
жаждут  произвести  сенсацию и создать много шума из ничего. Некоторые женщины
не  удовлетворены  своей  супружеской  жизнью, им не хватает романтики. Чтение
романов   извратило   все   добрые  побуждения,  которые  им  когда-либо  были
свойственны.  Они  живут  в  воображаемом мире, представляют себе такого мужа,
который  существует  только в сентиментальных романах. Они постоянно говорят о
неразделенной  любви  и  никогда  не  будут довольны или счастливы, потому что
воображение рисует им нереальную жизнь. Когда они начнут реалистично подходить
к жизни и возьмут на себя бремя домашних забот, ибо это их женская доля, тогда
только обретут удовлетворение и счастье.
    Ты  вынашиваешь  в  себе неправедные мысли, и они приносят свои плоды. "От
избытка  сердца  говорят уста" (Мф. 12:34). Твои слова не всегда целомудренны,
чисты  и  возвышенны.  "Никакое  гнилое слово да не исходит из уст ваших" (Еф.
4:29).  Из твоих уст часто исходит лукавство - низменные выражения, родившиеся
в сердце, лелеющем нечистые помыслы и злые пожелания.
    В какой-то миг ноги твои свернули с прямого и чистого пути. Ты знаешь, что
твое  поведение неугодно Богу, что ты [303] преступаешь Его святой закон, и ты
знаешь, что это нельзя скрыть. Бог не допустит, чтобы Его народ обманывался по
твоему  поводу. Твой великий грех состоит в том, что ты заручаешься симпатиями
тех,  кто  не  понимает  твоего  кривого  пути,  и  таким  образом  происходит
разделение  во  мнениях  людей, исповедующих истину. Нам жаль тебя, мое сердце
болит  за  тебя.  Я вижу, что на твоем пути нет ничего, кроме гибели и полного
крушения в вере.
    Станешь  ли  ты  и  дальше скрывать свои грехи и вести себя вызывающе? Бог
говорит,  что  ты  не  будешь иметь успеха. Но кто исповедует и оставляет свой
грех,  тот  будет  помилован. Неужели ты выберешь смерть? Неужели ты затворишь
для  себя  Царство  Небесное  только  потому,  что не хочешь поступиться своей
нечестивой  гордостью?  Единственная  надежда  для  тебя  состоит в том, чтобы
исповедовать  свое  отступничество.  Бог  озарил  светом твой путь. Неужели ты
решишь  собственным путем идти к погибели? Неужели ты отбросишь от себя истину
только потому, что она не одобряет твое нечестивое поведение? О, внемли мольбе
и  "раздирайте  сердца  ваши,  а  не  одежды  ваши" (Иоил. 2:13). Основательно
потрудись  для  вечности. Бог будет милостив к тебе, Он внемлет твоей мольбе и
помилует тебя. Он не презрит сокрушенный дух, дух раскаяния. Обратишься ли ты,
чтобы  иметь  жизнь?  Твоя  душа достойна спасения, она драгоценна, и мы хотим
помочь тебе.
    Я  видела,  что  ты несчастен и в твоей душе нет покоя. Ты чувствуешь себя
удрученным  и  подавленным,  однако отказываешься идти тем единственным путем,
который  даст тебе облегчение и надежду. Кто исповедует и оставляет свой грех,
тот будет помилован. Ты находишься в плачевном состоянии и этим сильно вредишь
делу Божьему. Своим влиянием ты погубишь не только себя, но и окружающих тебя.
    Если  ты  откажешься  прийти  к  Богу,  исповедовать  свое  отступление  и
попросить  у  Него  исцеления,  тебе  и  твоей  бедной  семье  не на что будет
надеяться  в  будущем.  На  греховном  пути - одно лишь горе и несчастье. Рука
Божья  будет  против  тебя, и Он оставит тебя во власти сатаны, который уведет
тебя в свой плен. Ты не знаешь, до чего можешь дойти. Ты уподобишься человеку,
попавшему  в  море  и  не  имеющему  якоря.  Якорь  -  это истина Божья, но ты
оторвался  от  нее.  Вечные [304] интересы ты приносишь в жертву похоти плоти,
похоти  очей  и  гордости житейской. Ты близок к тому, чтобы порвать священные
узы, которые еще сохраняют тебя от вечной погибели. Пытаясь спасти жизнь путем
сокрытия своих преступлений, ты теряешь ее. Если ты сей час смиришь себя перед
Богом,   исповедуешь   свою   неправду   и   вернешься   к   Нему   с  твердой
целеустремленностью,  то  сможешь  иметь  счастливую  семью.  Если ты этого не
сделаешь, но изберешь собственные пути, твоему счастью придет конец.
    Тебе  предстоит  большая  работа,  поскольку  ты  слишком небрежен в своем
поведении, твои слова не всегда возвышенны, целомудренны и чисты, ты отделяешь
себя  от  всего  Божественного  и  развиваешь  в  себе  низменные наклонности.
Возвышенные  и  благородные силы твоего ума подчиняются животным страстям. Вот
уже   на   протяжении  некоторого  времени  ты  ведешь  себя  неправильно,  не
воздерживаешься  от  всякой  видимости зла. Для тебя небезопасно и дальше идти
этим путем.
    Ты  не любишь свою жену, как должно. Она хорошая женщина, но весьма смутно
сознает,  какая  опасность  тебе  угрожает,  ты  же  закрыл  свои  уши  для ее
предостережений.  Ты  решил, что жена тебя ревнует, но она по природе своей не
ревнива.  Она  любит  тебя,  снисходит  к  тебе  и прощает, несмотря на обиду,
которую  ты  ей  нанес.  О,  если  бы  ты  только  пришел к свету и отрекся от
заблуждений  прошлого!  Тебе необходимо полностью обратиться. Если ты этого не
сделаешь,  то  все твои прошлые усилия повиноваться истине не спасут тебя и не
покроют  твоих  грехов.  Иисус  требует  от тебя радикальных перемен, тогда Он
поможет,   благословит   и   возлюбит   тебя   и  изгладит  твои  грехи  Своей
драгоценнейшей  кровью.  Ты можешь наверстать прошлые упущения, исправить свои
пути  и  стать благословением для дела Божьего. Ты сможешь творить добро, если
ухватишься  за силу Божью и будешь трудиться во [305] имя Его - трудиться ради
собственного спасения и блага окружающих.
    Твоя семья еще может стать счастливой. Твоя жена нуждается в твоей помощи.
Она  подобна вьющейся лозе и хочет опереться на твою силу. Ты можешь помочь ей
и повести ее за собой. Тебе никогда не следует упрекать ее. Никогда не порицай
ее, если тебе кажется, что она не прилагает необходимых усилий. Лучше ободри и
воодушеви  ее  нежными  и  ласковыми  словами.  Ты  можешь  помочь  своей жене
сохранять  достоинство и уважать себя. Никогда не хвали работу или дела других
женщин   в  ее  присутствии,  чтобы  она  не  ощущала  так  остро  собственные
недостатки.  Ты  был  груб  и  бестактен  в  этом  вопросе  и  более любезен с
прислугой, чем с ней, ибо все время ставил служанок выше жены.
    Бог  любит твою жену. Она страдала, но Он подмечал все, ничего не оставлял
без  внимания,  и Он взыщет с тебя за те душевные раны, которые ты ей наносил.
Ни  богатство,  ни  ум не могут сделать человека таким счастливым, каким может
сделать  его нравственное достоинство. Истинная благость почитается на Небе за
истинное  величие.  Ценность  человека  определяют  его нравственные качества.
Человек  может  иметь  большое  имение  и  развитый  интеллект  и вместе с тем
оставаться  никчемным  и  не  иметь  никакой  ценности только лишь потому, что
пламенный  огонь  доброты никогда не загорался на алтаре его сердца, а совесть
его  осквернена, омрачена и сожжена эгоизмом и грехом. Когда человек находится
во  власти  похоти плоти и позволяет злым страстям господствовать над ним, это
поощряет  в  нем  скептическое  отношение  к реалиям христианской религии и он
высказывает  свои  сомнения  так,  как  будто  сомневаться - значит, проявлять
особую добродетель.
    Жизнь  Соломона  могла бы оставаться выдающейся до самой его кончины, если
бы  он сохранил добродетель. Но царь променял эту особую благодать на похоть и
страсть.  В  молодости  он обращался за руководством к Богу, уповал на Него, и
Бог  избрал  его  и  дал  ему  мудрость, которая изумляла весь мир. О власти и
мудрости Соломона шла слава по всей земле. Но [306] любовь к женщинам была его
характерным грехом. Он не обуздывал эту страсть в зрелые годы, и она оказалась
для  него  сетью.  Его  жены увели его в идолопоклонство, и на склоне лет царь
лишился  мудрости, дарованной ему Богом; он потерял твердость характера и стал
вести  себя,  как  ветреный  мальчишка,  колеблясь  между правдой и неправдой.
Отказавшись  от  своих  принципов,  он оказался в потоке зла и отошел от Бога,
Который  был  основанием  и Источником его силы. Соломон уклонился от главного
принципа.  Мудрость была для него дороже золота Офирского, но, увы, похотливые
страсти  одержали победу. Женщины обманули и погубили его. Какой урок для нас,
чтобы мы бодрствовали! Какое свидетельство в пользу того, что мы до последнего
вздоха нуждаемся в силе от Бога!
    В  битве  с  внутренним  растлением  и  внешними искушениями даже мудрый и
могущественный  Соломон  был  побежден. Небезопасно даже на йоту уклоняться от
строжайшей  порядочности.  "Удерживайтесь от всякого рода зла!" (2 Фес. 5:22).
Когда  женщина рассказывает о своих семейных неурядицах или жалуется на своего
мужа  другому  мужчине, она тем самым нарушает супружеский обет; она бесчестит
мужа  и  разрушает  стену,  возведенную  для  того,  чтобы  сохранять святость
супружеских  отношений; она широко открывает дверь и приглашает сатану войти к
ней со своими зловещими искушениями. А сатане только это и нужно. Если женщина
приходит  к  брату  во  Христе  и  начинает  рассказывать  ему  о своих бедах,
разочарованиях  и  испытаниях,  ему всегда следует посоветовать ей избрать для
этой  цели  сестер,  если уж она хочет поведать кому-то свои тайны, и тогда не
будет даже видимости зла, из-за которой может пострадать дело Божье.
    Помни печальный опыт Соломона. Мало у каких народов был такой возлюбленный
Богом  царь,  как  он, но даже этот мудрец пал. Потворство низменным похотям и
страстям увело его от Бога и развратило. Подобный грех господствует в наш век,
и его повсеместное распространение не может не страшить. Верующие, соблюдающие
субботу,  тоже  не  свободны  [307]  от  него. Есть люди с растленным сердцем,
которые  тем  не  менее утверждают, что верят в истину. Бог испытает их, и они
обнаружат  перед  всеми  безумие  и грех. В Его присутствии могут обитать лишь
чистые  и  смиренные.  "Господи! кто может пребывать в жилище Твоем? кто может
обитать  на  святой  торе  Твоей? Тот, кто ходит непорочно, и делает правду, и
говорит  истину  в  сердце  своем;  кто  не  клевещет  языком своим, не делает
искреннему  своему  зла,  и  не принимает поношения на ближнего своего; тот, в
глазах  которого  презрен отверженный, но который боящихся Господа славит; кто
клянется,  хотя бы злому, и не изменяет; кто серебра своего не отдает в рост и
не  принимает  даров против невинного. Поступающий так не поколеблется во век"
(Пс. 14:1-5).
    Глава X. ПИСЬМО К МАЛЬЧИКУ-СИРОТЕ
    Дорогой  друг,  в  моем последнем видении мне было показано, что ты должен
исправить  свои недостатки, но прежде чем ты предпримешь для этого необходимые
усилия,  тебе  необходимо  понять их. Тебе предстоит многому научиться, прежде
чем  ты  сможешь  сформировать  добрый  христианский  характер,  который будет
одобрен  Богом.  Ты  с  детства был своенравным мальчиком, склонным все делать
по-своему, как сам считаешь нужным. Тебе не нравилось подчинять свои желания и
волю тем, кто опекал тебя, но тебе придется приобрести этот опыт.
    Тебе  угрожает  еще  большая  опасность  из-за твоего духа независимости и
самоуверенности (связанного, конечно же, с твоей неопытностью), который бывает
присущ   молодым  людям  [308]  твоего  возраста,  потерявшим  родителей;  они
пробуждали  бы  в  их душах нежное чувство привязанности. Ты считаешь, что уже
настало время, когда ты можешь мыслить и действовать самостоятельно. "Я уже не
ребенок,  а  молодой  человек,  и способен отличать правду от неправды. У меня
есть  права,  и  я  буду  их  отстаивать.  Я  могу составлять собственный план
действий.  Кто имеет право мешать мне?" Это лишь отдельные мысли, которые твои
сверстники в тебе всячески поощряют.
    Ты  считаешь,  что можешь защищать свою свободу и вести себя, как мужчина.
Такие  чувства  и  мысли  ведут  к  неверным поступкам. У тебя непокорный дух.
Мудрым и в высшей степени благословенным можно назвать того молодого человека,
который  считает  своим  долгом  обращаться за советом к родителям, если они у
него есть; если родителей нет, уважает своего опекуна или тех, с кем он живет,
как  своих советников, утешителей и в какой-то степени как своих управителей и
который  считает  за  лучшее  подчиняться  семейным  правилам. Независимость в
каких-то  определенных  вещах  достойна  похвалы. Желание зарабатывать себе на
жизнь  и  не  есть  чужой  хлеб - это правильное и непредосудительное желание.
Стремление  самому  содержать  себя  -  это здоровое и благородное стремление.
Навыки предприимчивости и бережливости совершенно необходимы.
    Ты  оказался  в  обстоятельствах,  неблагоприятных  для  развития  доброго
христианского  характера,  но  сейчас  ты  находишься в таком положении, когда
можешь либо создать себе добрую репутацию, либо испортить ее. Мы не верим, что
ты  сделаешь  последнее,  но  ты  уязвим  для искушений. За один час ты можешь
натворить  такого,  что  впоследствии будет стоить тебе горьких слез покаяния.
Уступая  искушению, ты можешь оттолкнуть от себя людей и лишиться их уважения,
а  также  запятнать  свой  христианский  характер. Тебе предстоит усвоить урок
покорности. Ты считаешь ниже своего достоинства выполнять домашние обязанности
-  мелкие  поручения  и  работу  по  дому.  Тебе  определенно  не нравятся эти
необременительные  требования, но тебе следует развивать у себя любовь [309] к
вещам,  совсем  тебе  не  приятным. До тех пор, пока ты не научишься этому, ты
нигде  и никому не сможешь оказывать своевременную помощь. Когда ты исполняешь
эти  мелкие,  но  необходимые дела, ты совершаешь более реальное служение, чем
если бы ты был занят большим бизнесом и утомительной работой.
    Мне  приходит  сейчас  на  память  один  человек,  ранее  показанный мне в
видении.  Он  также  пренебрегал  незначительными заданиями и не мог заставить
себя выполнять небольшие поручения, позволяющие облегчить работу его домашним;
ему  это казалось слишком ничтожным и не заслуживающим внимания. Теперь у него
есть  семья,  но  он  по-прежнему  проявляет то же нежелание выполнять мелкие,
незначительные обязанности. В результате большое бремя ложится на его жену. Ей
приходится много трудиться по дому, так как в противном случае ничего не будет
сделано,  и непосильное бремя, падающее на нее только потому, что муж не хочет
ей  помогать,  подрывает  ее  силы  и  здоровье.  Теперь  ему  не так-то легко
преодолеть  этот  порок,  который он мог победить в молодости. Он пренебрегает
мелкими  обязанностями и не поддерживает в доме чистоту и порядок, а потому не
может  стать  преуспевающим  фермером.  "Верный  в  малом и во многом верен, а
неверный в малом неверен и во многом" (Лк. 16:10).
    Нееман Сириянин обратился за советом к пророку Божьему, как ему исцелиться
от  отвратительной  болезни  -  проказы. Нееману было сказано пойти и семь раз
окунуться  в  Иордане. Почему же он сразу не последовал совету Елисея, Божьего
пророка?  Почему  он  не  хотел  выполнить то, что повелел ему пророк? Нееман,
ропща,  пошел к своим слугам. Обидевшись и разочаровавшись, он вышел из себя и
в ярости отказался последовать простому совету пророка Божьего. "И разгневался
Нееман, и пошел, и сказал: вот, я думал, что он выйдет, станет, и призовет имя
Господа,  Бога  своего,  и  возложит  руку свою на то место, и снимет проказу.
Разве  Авана  и Фарфар, реки Дамасские, не лучше всех вод Израильских? Разве я
не мог бы омыться в них и очиститься? И оборотился и удалился [310] в гневе. И
подошли  рабы  его  и  говорили  ему,  и сказали: отец мой, если бы что-нибудь
важное сказал тебе пророк, то не сделал ли бы ты? а тем более, когда он сказал
тебе  только:  "омойся,  и  будешь  чист""  (4 Цар. 5:11-13). Да, этот знатный
человек  считал  ниже  своего  достоинства  пойти  на  скромную  реку Иордан и
омыться.  Реки,  которые  он  упомянул и к которым относился с таким трепетным
чувством,  были  украшены  деревьями и рощами по обоим берегам, а в этих рощах
стояли  идолы. Множество людей стекалось на берега этих рек, чтобы поклониться
своим идольским божествам, поэтому Нееману, чтобы омыться в их водах, не нужно
было  проявлять  смирения.  Но  для  выполнения  специального указания пророка
необходимо  было  смирить  свой  гордый и высокомерный дух. Охотное послушание
дает желаемый результат. Нееман омылся и выздоровел.
    В  каком-то  отношении  ты напоминаешь мне Неемана, поскольку не считаешь,
что  для совершенствования христианского характера тебе необходимо снизойти до
верности в мелочах. Хотя то, что тебя просят сделать, может показаться в твоих
глазах  чем-то  ничтожным  и  незначительным, тем не менее это те обязанности,
которые тебе придется исполнять на протяжении всей своей жизни. Если ты будешь
пренебрежительно   к   ним  относиться,  приобретешь  большой  изъян  в  твоем
характере. Тебе, мой дорогой мальчик, нужно приучить себя быть верным в малом.
Если  ты  не  станешь  этого делать, то не сможешь угодить Богу. Ты не сможешь
заслужить  любовь  и  уважение, если не будешь с удовольствием и охотно делать
все,  о  чем  тебя  просят.  Если  ты  хочешь, чтобы люди, рядом с которыми ты
живешь, любили тебя, сам проявляй к ним любовь и уважение.
    Твой  долг  -  делать все, что в твоих силах, для облегчения бремени забот
твоей  сестры,  с  которой  ты живешь. Ты видишь, как она, бледная и немощная,
готовит  еду  на  большую  семью.  Каждая  дополнительная  работа,  которую ей
приходится выполнять, сказывается на ее здоровье и подрывает жизненные силы. У
нее  нет  быстрых, молодых помощников, охотно выполняющих ее мелкие поручения.
Эти люди приняли тебя в свою семью, они исполнили обещание, данное тебе и нам,
когда мы беседовали с ними об этом. Но если ты будешь пренебрегать исполнением
тех самых дел, которые, как они считают, могут оказать им наибольшую помощь, и
предпочтешь  вести себя независимо и следовать своей воле, делая [311] то, что
тебе больше нравится, то лишишься своего места, и они возьмут того, кто охотно
выполнит все, что ты для себя считаешь слишком ничтожным. В настоящее время ты
выполняешь более тяжелую работу, чем позволяют тебе твои силы, потому что тебе
нравится  делать мужскую работу. Ты должен умереть для своего "я", распять его
и одержать над собой победу. Ты не можешь быть истинным последователем Христа,
если решительно не возьмешься за это дело преобразования.
    Я видела, что тебе от природы не свойственно проявлять почтение и уважение
к старшим. Тебе следует добросовестно выполнять мелкие поручения и обязанности
и не ворчать при этом так, как будто тебя заставляют выпить горькое лекарство.
Ты  не  видишь  себя  при  этом  со  стороны  - каким ты кажешься неприятным и
нелюбезным!  Ведя  себя  подобным  образом,  ты  не  будешь  счастлив сам и не
сделаешь  счастливыми  окружающих  тебя  людей.  Тебе следует помнить, что Бог
требует  от тебя как от Своего раба быть верным, терпеливым, добрым, ласковым,
послушным  и  уважительным.  Ты не сможешь достичь христианского совершенства,
если  полностью  не  овладеешь  своим  духом. Ты позволяешь греховным чувствам
поселиться  в  твоем  сердце.  Они  причиняют  тебе  большой вред, делают тебя
дерзким  и  жестоким,  совершенно  непохожим  на  Христа,  Которому ты призван
подражать.
    Мой  дорогой  мальчик,  начни  все  заново  и твердо реши с Божьей помощью
следовать  за  тем,  что  истинно, что любезно, что достойно похвалы. Пусть во
всех  твоих  поступках  будет  виден  страх  Божий  в тесной связи с любовью и
привязанностью   ко  всем,  кто  окружает  тебя.  Все  делай  добросовестно  и
основательно;  избавься  от  неряшливости.  Для каждой вещи у тебя должно быть
постоянное   место,   и   все  клади  куда  надо.  Будь  покладистым,  добрым,
жизнерадостным  и  приятным  в общении. Тогда только ты сможешь найти доступ к
сердцам  тех, с кем общаешься. Всегда помни вот о чем: ни один молодой человек
не может иметь добрый дух и намерения, если он не уважает женщин и не пытается
облегчить бремя их забот.
    [312]  Худший  грех,  который может совершить молодой человек, это считать
ниже своего мужского достоинства облегчать женский труд. Такого человека сразу
видно,  и  ни  одна  женщина не доверит ему свою жизнь, ибо из него никогда не
получится нежный, внимательный и заботливый муж.
    Мальчик  - это будущий мужчина. Я умоляю тебя - повернись в другую сторону
и заставь себя исполнять мелкие обязанности, какими бы неприятными они тебе ни
казались.  Тогда ты заслужишь одобрение окружающих, и, что самое главное, тебя
будет  одобрять Бог. Ты не станешь христианином, если не будешь верен в малом.
Если  ты  будешь  молиться  и  изо  всех  сил стремиться исполнять каждую твою
обязанность,  Бог  благословит тебя и поможет тебе. Хочешь ли ты, чтобы Иисус,
когда  Он  придет  забрать Своих верных, сказал тебе: "Хорошо, добрый и верный
раб"  (Мф.  25:23)? Хочешь ли ты освободиться от всякого несовершенства своего
характера, чтобы быть найденным непорочным перед престолом Божьим? Если да, то
ты  сможешь  сделать для самого себя то, что никто другой за тебя сделать не в
силах.  Ты  лично  отвечаешь  перед Богом. Ты можешь ходить во свете, и каждый
день  получать  от  Бога  силу,  и  побеждать всякое несовершенство, и в конце
концов  остаться  среди  верных,  истинных  и  святых  в  Царстве  Божьем.  Не
поддавайся  искушению;  сатана  будет досаждать тебе и пытаться овладеть твоим
умом,  чтобы  ввести  тебя  во грех. "Противостаньте диаволу, и убежит от вас;
приблизься к Богу, и приблизится к вам" (Иак. 4:7, 8).
    Помни, что око Божье всегда над тобой. Если ты отвечаешь дерзко. Бог видит
и слышит тебя. Наступает время, когда каждый будет судим в соответствии с теми
делами,  которые  он  совершал, живя в теле. Ты тоже подвергнешься этому суду:
Иисус либо примет, либо отвергнет тебя. Прибегай к Нему за силой и благодатью.
Он  желает  помочь  тебе. Он хочет быть Путеводителем юности твоей и укреплять
тебя,  чтобы ты своим влиянием [313] мог стать благословением для ближних. Бог
любит  тебя и спасет тебя, если ты пойдешь по назначенному Им пути, но если ты
восстанешь  и изберешь собственную дорогу, это станет для тебя вечной потерей.
Много  молись, ибо молитва- одна из самых важных обязанностей христианина. Без
нее   ты   не   сможешь   жить  по-христиански.  Она  возвышает,  укрепляет  и
облагораживает; это разговор души с Богом.
    Не   думай,  что  можешь  хотя  бы  на  мгновение  перестать  трудиться  и
бодрствовать - этого нельзя допустить. Прилежно изучай Слово Божье, чтобы тебе
были  известны умыслы лукавого и чтобы ты лучше узнал путь спасения. Твоя воля
должна погрузиться в Божью волю. Не ищи собственного удовольствия, но заботься
о  благе  окружающих  -  так  поступая, ты обретешь счастье. Приди к Иисусу со
всеми  своими  нуждами  и  потребностями  и  с  простым  доверием  умоляй  Его
благословить  тебя.  Уповай  на  Бога и стремись всегда действовать, исходя из
принципа;  пусть  возвышенные  решения  и  целеустремленность,  которые  можно
обрести только в Боге, укрепят и облагородят тебя.
    Тебе  нельзя  столь  легко поддаваться на провокации; и да не будет сердце
твое  эгоистичным,  но  пусть оно расширяется от любви. Тебе предстоит работа,
которой  ты  не  вправе  пренебрегать. Переноси тяготы, как добрый воин. Иисус
знает  о  каждом  твоем испытании, о каждом столкновении, о каждом мучительном
переживании, и Он поможет тебе, ибо был искушен во всем, подобно нам, и все же
остался  без греха. Иди к Нему, мой дорогой мальчик, со всеми своими тяготами.
Никому,  кроме  нас,  не рассказывай о своих трудностях и никого не посвящай в
свои  тайны. Сделай Иисуса Носителем своих бремен и стремись к более глубокому
религиозному  опыту.  Я  искренне  молюсь  о  том,  чтобы  Бог  помог  тебе  и
благословил тебя.
    Я испытываю нежнейшее сочувствие к сиротам. У тебя на самом деле нет дома.
Могила  забрала  твоего отца и твою мать, и в доме твоего детства живут другие
люди.  Ты  не  можешь  так отчетливо вспомнить своего благочестивого отца, как
помнишь свою маму. Ты помнишь, как порой огорчал ее, но до сих пор не научился
покорности  и  только наполовину усвоил урок. Однако молитвы твоих родителей о
том,  чтобы  ты  жил  [314]  среди  богобоязненных  и любящих Бога людей, были
услышаны на небесах.
    О, как холоден и эгоистичен этот мир! Твои родственники, которым следовало
бы  любить  тебя  и  согреть  теплом если не ради тебя самого, то хотя бы ради
твоих родителей, замкнулись в своем эгоизме и совершенно не интересуются твоим
благополучием.   Но   Бог   будет   для  тебя  ближе  и  дороже  любых  земных
родственников.  Он  станет  твоим  Другом и никогда не покинет тебя. Он - Отец
сирот.  Его  дружба  даст  тебе  ощущение приятного внутреннего мира и поможет
мужественно  перенести  великую  потерю.  Стремись сделать Бога своим Отцом, и
тебе  не  понадобятся другие друзья. У тебя будут испытания, но ты переноси их
стойко  и  старайся  украсить  свое  исповедание непоколебимой верностью Богу.
Чтобы  устоять,  тебе  понадобится благодать, но Божье милующее око над тобою.
Молись  много  и  ревностно,  веруя  в  то,  что  Бог  поможет  тебе. Борись с
раздражительностью,  нетерпеливостью  и  постарайся  никого  не дразнить. Тебе
следует  развивать  в  себе  такую  добродетель,  как  великодушие; стремись к
внутреннему  благочестию, будь последовательным христианином. Возлюби чистоту,
скромность  и  простоту,  чтобы  эти  качества стали неотъемлемой частью твоей
жизни.
    Воспитывая  себя  в страхе Божьем и в любви ко всем окружающим, ты сможешь
жить  полезной  и  счастливой жизнью и своим примером помогать ближним избрать
смиренный путь святости. Имей нравственное мужество всегда поступать по правде
и чтить своего Искупителя. Я умоляю тебя, дорогой мальчик, стремись к истинной
святости.
    Глава XI. НЕПОКОРНЫЙ ОРГАН
    Дорогая  сестра  С.,  мне  было  кое-что  показано  по  поводу тебя. Ты не
понимаешь   своего   положения.   Благодать   должна   произвести  глубокую  и
всестороннюю  работу  в  твоем сердце. Тебе необходимо привести в порядок свой
дом  и свое сердце. [315] Твой пример поведения в семье не достоин подражания.
Ты  довольствуешься низким духовным уровнем и не стремишься следовать за нашим
Божественным Господом. Ты любишь ходить в гости и подолгу беседовать, но часто
говоришь  вещи,  не  подобающие  христианке. Ты многое преувеличиваешь и часто
искажаешь  факты. Твои слова и поступки будут судить тебя в последний день. От
них ты оправдаешься или осудишься. Ты не получила хорошего воспитания, поэтому
теперь  тебе  очень  важно  самой приучать себя к чистым помыслам и поступкам.
Вырабатывай  у  себя  навык  размышлять о светлых и святых предметах, развивай
любовь к духовности и истинному благочестию.
    Твои разговоры часто пусты и неподобающи. Ты обольщаешь себя, и тот обман,
в котором ты пребываешь, окажется роковым, если ты не увидишь себя в подлинном
свете  и не обратишься к Богу в истинном смирении. Ты склонна впадать в обман.
Твой  сын  не  знает  Бога  на личном опыте и не понимает священные требования
истины. Родители льстят ему, что он христианин, но сын твой представляет собой
самое  жалкое  зрелище  из  всех христиан, соблюдающих субботу. Да не допустит
Господь,  чтобы  мы считали таких людей христоподобными. Ты не дисциплинируешь
своего  сына  -  он  своеволен, фанатичен, груб, бескультурен и почти не имеет
понятия об истинной учтивости или даже простой вежливости. Он никого не любит,
и  его  никто  не  любит.  Но ты утверждаешь, что он - христианин, и тем самым
позоришь  дело  Христа.  Этот  юноша  верным  путем  идет  к тому, чтобы стать
образованным  лицемером. Он совершенно не владеет собой, а ты льстишь ему, что
он - христианин.
    Реформа  должна  начаться  с тебя. Тебе нужно научиться осмотрительности в
словах,  стать истинной хранительницей домашнего очага, заняться повседневными
делами,  полюбить  мужа  и  ребенка.  Ты  обязан  научиться  экономить время и
рационально использовать свои силы. Ты могла бы не перенапрягаясь нести легкое
бремя  домашних  обязанностей,  если  [316] бы проявляла необходимое усердие и
настойчивость.  Но тебе следует обуздать свой язык. Это небольшой орган, но он
много делает, и нужно накинуть на него уздечку благодати, заставив его хотя бы
иногда   повиноваться   тебе,   чтобы   он   не   действовал   так,   как  ему
заблагорассудится.  Ты  беседуешь  о  недостойных  предметах  и  слишком часто
занимаешься  пустой  болтовней.  "Никакое  гнилое  слово  да не исходит из уст
ваших,  а  только  доброе  для назидания в вере, дабы оно доставляло благодать
слушающим" (Еф. 4:29).
    Пусть  Господь  обличит  тебя, когда ты будешь читать эти строки. Я умоляю
тебя  облечься  в  смиренное достоинство жены и матери. На отце лежит такая же
ответственность, поэтому вам необходимо совместными усилиями обуздывать своего
сына,  который  быстро  движется к погибели. Тебе нужно ревностно стремиться к
приобретению   внутреннего   украшения   -  к  нетленной  красоте  кроткого  и
молчаливого духа, что особенно драгоценно перед Богом. С терпением, благодатью
и бесконечным смирением ты сможешь научить своего бедного, обманутого мальчика
первым  азам  христианства,  истинной вежливости и христианской любезности. Ты
нередко  ведешь  себя  поспешно  и  необдуманно. О, как важно, чтобы ты начала
трудиться над собой, пока не будет слишком поздно. навеки поздно! Сейчас Иисус
приглашает  тебя  прийти  к  Нему  и научиться от Него, ибо Он кроток и смирен
сердцем.  Он дал тебе вернейшее обетование, что в Нем ты обретешь мир и покой.
Тебя ожидает большая работа. Не обманывайся вместе с мужем, но исследуйте ваши
души  в  свете  вечности,  ибо вы не можете быть спасенными, если останетесь в
своем нынешнем состоянии.
    Сестра  С.,  твой  муж  мог  бы  приносить  пользу  в  церкви,  если бы ты
по-доброму,  как  подобает  христианке,  влияла  на него. Но своим примером ты
лишаешь  его  возможности оказывать на церковь освящающее воздействие. Влияние
семьи  серьезно  мешает  его  усилиям  творить  добро.  У тебя нет необходимых
качеств,  чтобы  быть  женой  пресвитера  в  церкви.  [317] Бог призывает тебя
измениться. Твоему мужу предстоит поработать над тем, чтобы привести в порядок
собственное  сердце  и  семью.  Обратившись,  он  сможет  также укрепить своих
братьев.
    Вам  нужно всей семьей освятиться через истину. Дорогая сестра, поймешь ли
ты  значение  той работы, которую тебе предстоит проделать, и возьмешься ли за
нее  безотлагательно,  чтобы  оказывать  благотворное  влияние?  Со  страхом и
трепетом  совершай свое спасение. Со внешними поступай мудро, дорожа временем.
"Слово  твое (да будет) всегда с благодатию, приправлено солью, дабы ты знала,
как  отвечать  каждому"  (Кол.  4:6).  "Что  только  истинно,  что честно, что
справедливо, что чисто, что любезно, что достославно, что только добродетель и
похвала, о том помышляй" (Флп. 4:8).
    Есть  достаточно  тем, полезных для бесед и размышлений. Христианин должен
беседовать   о  небесах,  откуда  мы  ожидаем  Спасителя  нашего.  О  небесном
размышлять полезно; подобные размышления будут способствовать внутреннему миру
и  утешению  от  Святого  Духа.  Наше  призвание  -  свято, наше исповедание -
возвышенно и благородно. Бог очищает Себе народ особенный, ревностный к добрым
делам.  Он  сядет,  как  Плавильщик,  очищающий  серебро. Когда шлаки и изгарь
отделятся,  тогда Его образ в совершенстве отобразится в нас. Тогда на молитву
Христа  об учениках будет дан ответ: "Освяти их истиною Твоею: слово Твое есть
истина"  (Ин. 17:17). Когда истина оказывает освящающее влияние на наше сердце
и  жизнь,  мы начинаем совершать для Бога служение, угодное Ему, и прославлять
Его  на  земле,  становясь  причастниками  Божеского  естества  и  удаляясь от
господствующего в мире растления похотью.
    О,  как  много людей окажутся не готовыми, когда Господь придет произвести
расчет  со  Своими  рабами!  У  многих весьма скудные представления о том, что
делает  человека  христианином. Самоправедность не поможет; испытание выдержат
лишь  те,  кто  облечется  в  праведность Христа, они будут наделены [318] Его
Духом  и  будут  жить,  как Он жил, в чистоте сердца и жизни. Речь должна быть
святой, и тогда слова будут приправлены благодатью.
    Да  поможет Господь вашей семье исправиться, очистить свою жизнь и во всех
поступках соответствовать своему исповеданию.
    Глава XII. УТЕШЕНИЕ В СКОРБИ
    Дорогая сестра Т., я узнала о твоей скорби и спешу написать тебе несколько
строк.  Моя  дорогая сестра, у меня есть самые веские доказательства того, что
Господь  любит тебя. В последнем видении, данном мне, твоя жизнь была показана
в  числе  других.  Я  видела,  что в прошлом на тебя оказало влияние ошибочное
поведение  некоторых  членов  церкви;  поскольку ты необычайно добросовестна и
всегда стремишься познавать путь правды, ты остро переживала по этому поводу и
считала, что находишься в худшем состоянии, чем это было на самом деле.
    Болезнь  мучает  тебя  уже  длительное  время.  Ты страдаешь расстройством
желудка  на нервной почве. Мозг наш тесно связан со всем организмом, и если он
часто помогает ослабленным органам пищеварения, то сам ослабевает и приходит в
подавленное  состояние.  Когда  тебе  становится плохо, тебя одолевают мрачные
мысли,  и, естественно, ты видишь только темную сторону и воображаешь, что Бог
недоволен  тобой. Тебе кажется, будто жизнь твоя бесполезна и наполнена только
ошибками   и  неверными  действиями.  Дорогая  сестра,  к  такому  отчаянию  и
разочарованию приводит тебя твое ослабленное здоровье. Бог не оставил тебя, но
окружил  Своей любовью. Я видела, что тебе следует довериться Ему, как ребенок
доверяется материнским рукам. Бог милостив и добр, исполнен нежного сочувствия
и сострадания. Он не отвернулся от тебя.
    [319]  Ты  чрезвычайно  ранима,  глубоко  переживаешь  каждый  промах и не
способна сбросить с себя груз забот, недоумения и разочарования. Я видела, что
Бог  будет  для тебя скорым помощником в бедах, если только ты доверишься Ему;
но  тебе  не  терпится  вырваться  из рук своего дорогого, любящего Спасителя.
"Тот,  Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не
дарует  нам  и  всего?"  (Рим.  8:32).  Какое драгоценное обетование! Мы можем
претендовать на многое, имея дело с нашим добрым Небесным Отцом. Он приготовил
для нас обильные благословения. Мы можем веровать в Бога, доверять Ему и таким
образом прославлять Его имя. Даже если нас одолевает враг, Бог не отказывается
от нас, не оставляет и не отвергает нас. Нет, Христос сидит одесную Бога, и Он
ходатайствует за нас. "А если бы кто согрешил, то мы имеем Ходатая пред Отцем,
Иисуса Христа, Праведника" (2 Ин. 2:1).
    Я  хочу  сказать  тебе,  сестра  моя,  пусть  твоя  уверенность  в Боге не
ослабевает.  Бедная,  трепещущая  душа,  положись  на  Божьи обетования. Тогда
вражеские  оковы сокрушатся, и его наущения не достигнут своей цели. Не внимай
нашептываниям  врага.  Раскрепостись,  угнетенная  душа, мужайся, скажи своему
бедному,  отчаявшемуся  сердцу:  "Уповай  на Бога; ибо я буду еще славить Его,
Спасителя моего и Бога моего" (Пс. 41:6). Я знаю, Бог любит тебя; так доверься
же  Ему.  Не  думай о том, что делает тебя грустной и печальной; отвращайся от
всякой  неприятной  мысли  и  помни о драгоценном Иисусе. Размышляй о Его силе
спасать,  о  Его  вечной,  бесподобной  любви к тебе, даже к тебе. Я знаю, что
Господь любит тебя. Если ты не можешь положиться на собственную веру, обопрись
на  веру  братьев  и сестер. Мы верим в тебя и надеемся на тебя. Бог принимает
нашу веру в тебя.
    Ты  пыталась  поступать  по правде, и Бог был к тебе благ и сострадателен.
Оставайся   жизнерадостной   и  распрощайся  со  своим  мраком  и  сомнениями.
Потворствуя сомнениям, ты бесчестишь Бога. Велик мир у верующих, ибо они имеют
радость во Святом Духе. Вера дает мир, а упование на Бога - радость.
    [320]  Веруй, только веруй - говорит мне душа моя, веруй и покойся в Боге.
Он  силен  сохранить  то,  что  ты  доверила  Его  попечению.  Он сделает тебя
победительницей силой Возлюбившего тебя. Мы молимся, чтобы Господь благословил
тебя и укрепил твою колеблющуюся веру. Мы посылаем эти строки с верой, что они
принесут тебе пользу.
    Глава XIII. ДИКТАТОРСКИЙ ДУХ
    Дорогой  брат  Ю.,  в  последнем  видении  мне  было  показано,  что  тебе
необходимо внимательно наблюдать за собой, иначе ты окажешься во власти своего
необычного темперамента. Ты заблуждался, молясь за сестру В., ибо проявлял при
этом  тот  же властный, диктаторский дух, который стал проклятием твоей жизни.
Ты  ополчился  на  брата У, хотя, учитывая собственные промахи в прошлом, тебе
следовало  бы  остаться  скромным  и непритязательным. Тебе будет очень трудно
избавиться  от привычки следить за другими, подмечать всякие мелочи и говорить
о  них  решительно  и  властно.  Тебе  не должно быть дела до этих мелочей. Но
поскольку  ты  терпишь  хотя  и  небольшое,  но  все-таки  поражение  на  этом
направлении,  открывается  дверь для более крупных и чувствительных потерь. Ты
почувствуешь  себя  в  безопасности  лишь  тогда,  когда  научишься  постоянно
контролировать себя и блюсти свою душу в терпении. Значительная работа тебе не
по  плечу, но если ты будешь правильно себя вести, то сможешь принести хотя бы
небольшую  пользу  делу  Божьему.  Если  ты  постараешься  следить  за собой и
посвятишь  себя  Богу,  то  сможешь  оказывать доброе влияние, говорить мирные
слова  утешения,  свидетельствовать  о великом богатстве Бога и о вечной любви
Иисуса.
    Пусть  твое  сердце  смягчится  и  умилится под Божественным влиянием Духа
Божьего. Тебе не следует так много говорить о себе, ибо это никого не укрепит.
Ты не должен делать себя центром всего, воображать, будто тебе нужно все время
[321] заботиться о себе и заставлять других о тебе заботиться. Переключи мысли
с  самого себя в более здоровое русло. Говори об Иисусе и забудь о себе, пусть
твое "я" растворится во Христе и да зазвучат в сердце твоем слова: "И уже не я
живу,  но  живет  во  мне  Христос"  (Гал.  2:20). Иисус будет для тебя скорым
Помощником  в  бедах. Он не оставит тебя в одиночку сражаться с силами тьмы. О
нет, ибо Он сам возложил упование на Того, Кто может спасать до самого конца.
    Не  думай  все  время  о  себе.  Поднимись  над  своими  заботами,  своими
маленькими странностями и стремись только к тому, чтобы правильно представлять
Иисуса.  Говоря  или  молясь  в собрании, ты не помнишь о времени. В этом твой
недостаток,  но  ты вполне можешь его исправить. Длинные речи и молитвы вредны
для  тебя  и  не  доставляют  благодати  слушающим. Тебе предстоит как следует
потрудиться, чтобы быть победителем. Однако ты сможешь им стать, если спокойно
и  планомерно  возьмешься  за  дело.  Тебе нужно поработать над собой и в этом
вопросе.  Ты все делаешь поспешно, рывками, с каким-то нервным напряжением, но
ты сможешь избавиться и от этих отрицательных черт.
    Ты  ревностно  желаешь  и  жаждешь  поступать  по  правде,  чтобы Бог тебя
одобрил.  Продолжай  серьезно  и  настойчиво  трудиться и не падай духом. Будь
терпеливым,  никого  не  критикуй,  не  позволяй  врагу отвлечь тебя со своего
поста,  но  постоянно  бодрствуй  и  молись.  После  молитвы  снова бодрствуй.
Прилагай  к  этому  свои  собственные усилия. Данную работу сделать за тебя не
сможет  никто.  Держись  за  Божью  силу и если осознаешь свои прошлые ошибки,
постарайся больше не повторять их.
    Глава XIV. ЗАБЫВЧИВЫЙ СЛУШАТЕЛЬ
    Дорогой брат И., в последнем видении мне было показано, что ты сам себя не
понимаешь.  Тебе  необходимо  сделать  для  себя то, что никто другой для тебя
сделать  не  сможет. У [322] тебя есть очень небольшой опыт в истине, и ты еще
полностью не обратился. Ты оцениваешь себя гораздо выше, чем следовало бы. Мне
была  показана  твоя прошлая жизнь. Ты никогда не имел возвышенных помышлений,
но думал о том, что не может способствовать чистым поступкам. У тебя появились
нехорошие  привычки,  ослабившие  тебя  в  нравственном отношении. Ты проявлял
чрезмерную фамильярность во взаимоотношениях с противоположным полом, и манеры
твои скромными не назовешь. Тебя вполне бы устроило, если бы между мужчинами и
женщинами  в  церкви  дозволялась  такая  вольность,  какую отстаивает в своей
теории  доктор  А.  Ты оказывал недоброе влияние в N. Ты оказался неподходящим
человеком  для  этого  места;  твои  легкомысленные разговоры и пустословие не
позволили  тебе  оказать  доброе  влияние.  Твоя музыка не возвышала духовно и
эмоционально, а скорее, наоборот, портила людей.
    На  протяжении  нескольких  недель  в  недалеком  прошлом ты начал заметно
исправляться,  но  тебе  не хватает принципиальности и твердости. Тебе многого
недостает,  и  ты  должен  сам  для  себя  уяснить,  в чем допускаешь промахи.
Безумство  юных  лет  наложило  на  тебя  определенный отпечаток, так что тебе
никогда  не  удастся  восстановить  потерянное  из-за вредных привычек. Плохое
поведение  в  прошлом  настолько притупило твою чувствительность и восприятие,
что  ты  не понимаешь достаточно ясно и отчетливо священные предметы. Со своим
нынешним  духовным  опытом  ты не можешь противостоять искушению, поскольку не
освящен  через истину. Ты принял истину, но она не успела поработать над тобой
таким  образом,  чтобы  ты  преобразился обновлением ума своего. Ты обольщаешь
себя, но я умоляю - не обманывайся относительно своего истинного состояния! Ты
до  конца  не  осознал  свои грехи и не взыскал Господа смиренно, в сокрушении
сердечном,  дабы  твои беззакония были изглажены. Ты не понимал, что твои пути
греховны  перед  Богом,  а  потому  в  твоей  душе  не  произошло  решительных
изменений.
    Ты  облекся  в  одежду  самоправедности, скрывая уродство греха, но это не
выход. Ты не знаешь, что такое истинное обращение. [323] Ветхий человек в тебе
не  умер.  У  тебя  есть видимость благочестия, но нет очищающей силы Бога. Ты
речист и можешь доходчиво писать, это так; что касается твоих высказываний, то
и  здесь трудно к чему-нибудь придраться, но ты не говоришь до конца того, что
у  тебя  на  сердце.  Ты недостаточно хорошо знаком с самим собой, чтобы знать
это.  Твоя жизнь в опасности, однако Бог жалеет тебя и спасет, если ты упадешь
к ногам Его в сокрушении сердца и признаешь, что без преобразующей силы Бога в
тебе живет нечистота, порочность и всякая духовная скверна.
    Мой  брат,  я  хочу не разочаровывать тебя, но побудить исследовать мотивы
твоих поступков в свете вечности. Вырвись из сатанинских сетей. Я умоляю тебя,
не  давай  кому-либо  повода  думать  о  тебе лучше, чем ты того на самом деле
заслуживаешь,  ибо когда обман вскроется и твое истинное состояние обнаружится
перед  всеми,  последует  неизбежная  реакция.  Святой Дух обличает тебя, и ты
чувствуешь силу истины, когда прислушиваешься к ней, но это святое, смягчающее
твою  душу  впечатление  быстро  исчезает,  и  ты опять становишься забывчивым
слушателем.  Ты не утвержден, не укреплен и не укоренен в истине. Ты счел, что
принятие  истины  отвечает твоим интересам, но так и не испытал ее освящающего
влияния.  Теперь  мы  готовы  умолять  тебя,  чтобы ты не обманывался, ибо Бог
поругаем  не бывает. Тебе еще не поздно стать христианином, только не действуй
импульсивно, взвешивай каждый свой поступок и не обольщай сам себя.
    Глава XV. ЛЕКАРСТВО ОТ СЕНТИМЕНТАЛЬНОСТИ
    Дорогая  сестра  Б.! В видении, данном мне 12 июня, мне была показана твоя
жизнь.  Ты  пребываешь  в  угнетенном  состоянии  не  столько  из-за того, что
действительно  болеешь,  хотя  на  самом деле чувствуешь себя неважно, сколько
из-за [324] воображаемой неспособности трудиться. Несколько лет назад мне было
показано,  что  ты позволяешь себе слишком много думать о мальчиках. Они часто
становились  темой  твоих  разговоров,  и  помыслы  твои  текли в таком русле,
которое явно не способствовало духовному возрастанию. Вереница мыслей, которые
крутились  в  твоем  сознании,  привела  тебя  к  нехорошим  последствиям.  Ты
причинила  вред  собственному телу, надругавшись над ним, что и стало причиной
твоего    слабоумия.    Ты    предалась   любовным   вздохам   и   болезненной
сентиментальности, едва не погубив этим душу и тело. Явная нерасположенность к
физическим  упражнениям  пагубно  сказывается  на  твоем  здоровье.  С помощью
полезных  занятий  и добросовестного выполнения домашних обязанностей ты могла
бы  преодолеть  эту  болезненную сентиментальность намного быстрее, чем любыми
другими средствами.
    Тебе  слишком  много сочувствовали. Большой ошибкой было освобождение тебя
от  всякой  ответственности  за содержание дома. Теперь почти все твои помыслы
сосредоточены  на  самой  себе.  Ты все время чем-то недовольна, тебя посещают
грустные  мысли,  а  болезненный  разум  рисует  тебе самые мрачные картины. В
результате  ты  все  более  и более утверждаешься во мнении, что, только выйдя
замуж,  ты сможешь быть по-настоящему счастливой. При твоем нынешнем состоянии
рассудка  ты  не  готова  к  замужеству.  Никто  не  пожелал  бы  тебя в твоем
теперешнем  беспомощном  и болезненном состоянии. Если бы кто и вообразил, что
любит  тебя, то это был бы никчемный человек, поскольку ни один здравомыслящий
мужчина  не  мог  бы  даже  на  мгновение  привязаться  к  такому бесполезному
существу.
    Грустное  и  подавленное  состояние  рассудка, заставляющее тебя плакать и
утверждать, что жизнь не приносит тебе удовольствия, объясняется только одним:
ты  позволяешь  своим  помыслам  течь  по  нечистому руслу, любишь говорить на
запретные  темы,  а  развившиеся  у  тебя  дурные  привычки  верно и неуклонно
подрывают  твое  здоровье и способствуют преждевременному увяданию и старению.
Для  тебя  было бы лучше не приезжать в N. Пребывание там причинило тебе вред.
Ты думала о своих немощах и общалась с людьми, оказывавшими на тебя тлетворное
влияние.  Мисс  К.  была  испорченной  [325]  женщиной с нечистыми мыслями. Ее
общение с тобой еще более усугубило твое и без того плохое духовное состояние.
"Худые  сообщества развращают добрые нравы" (1 Кор. 15:33). В настоящий момент
твое  состояние неприемлемо в глазах Бога, а ты еще внушаешь себе, что тебе не
хочется  жить.  Но  если  бы  жизнь твоя оборвалась, как тебе того хочется, то
положение  твое  стало  бы  совсем безнадежным. Ты ведь не готова к жизни ни в
этом земном, ни в будущем славном мире.
    Ты  воображаешь,  что  не можешь ходить пешком, ездить верхом, делать даже
легкие  упражнения,  и постоянно пребываешь в состоянии апатии. Ты огорчаешь и
тревожишь  своих  не  слишком строгих родителей и не находишь утешения в своей
печали.  Но  ты  можешь  взять  себя  в  руки,  стряхнуть  с  себя это ужасное
безразличие  и  начать  трудиться. Твоей матери нужна твоя помощь, отец жаждет
твоего утешения, братья нуждаются в нежной заботе старшей сестры, а сестры - в
твоем  наставлении.  Однако  ты  пребываешь  в  праздности  и мечтаешь о своей
безответной  любви. Ради собственной души покончи с этим обманом. Читай Библию
как   никогда   раньше.   Выполняй  работу  по  дому  и  облегчи  бремя  своим
надрывающимся  родителям.  Возможно, что поначалу ты не сможешь делать слишком
много,  но  каждый  день  увеличивай  нагрузку. Это самое лучшее лекарство для
воспаленного рассудка и измученного тела.
    Если  ты  проявишь  целеустремленность и настойчивость, твой ум в какой-то
мере  вернется к размышлению на более здоровые и чистые темы. Потворствуя всем
своим  капризам,  ты  стала  настолько своенравной, что не знаешь, как угодить
себе.  Вместо того чтобы руководствоваться в своих поступках здравым рассудком
и   религиозными   принципами,   ты   позволяешь   себе   поддаваться   всяким
незначительным  и преходящим порывам. Из-за этого ты кажешься такой изменчивой
и  непостоянной. Напрасно близкие пытаются угодить, ибо ты сама себе не можешь
угодить.  Даже если бы все твои желания исполнились, то и тогда ты осталась бы
недовольна.  Ты - капризный ребенок, уставший от самого себя из-за непомерного
себялюбия.
    [326]  Столь  жалкое  состояние  - результат ложного сочувствия и лести. У
тебя  был  здравый  рассудок,  но  он  оказался  расстроенным  потому,  что ты
направляла  свои мысли по неверному руслу. Теперь ты не более чем пустое место
в  обществе,  хотя этого могло и не произойти. Ты в состоянии сделать для себя
то,  что  никто другой для тебя совершить не сможет. Тебе нужно выполнять хотя
бы   свои   обязанности,   но   ты  так  долго  поддавалась  состоянию  мнимой
беспомощности,  что  вообразила  себе,  будто не можешь делать даже этого. Вся
беда  в  тебе  самой;  у тебя достаточно сил, чтобы воспрянуть духом, но ты не
напрягаешь свою волю.
    Ты  жаждешь  любви.  Иисус  претендует  на  твою  привязанность;  если  ты
посвятишь  Ему  свои  чувства,  Он  избавит  тебя  от  всей  этой болезненной,
надуманной, нечистой любви, о которой ты вычитала в сентиментальных романах. В
Иисусе ты сможешь любить пылко и ревностно. Любовь к Нему начнет углубляться и
расширяться  беспредельно  и при этом не будет угрожать здоровью твоего тела и
ума. Тебе необходимо испытать любовь к Богу и ближнему. Ты должна пробудиться,
стряхнуть с себя тот обман, в котором пребываешь, и искать чистой любви.
    Единственная  твоя  надежда  в  этой  жизни  и  жизни  будущей  - искренне
стремиться  к  истинной религии Иисуса. У тебя нет религиозного опыта, поэтому
тебе  необходимо  обратиться.  Тогда  вялость, праздность и эгоистичная грусть
уступят  место  жизнерадостности,  благотворной  для ума и тела. Любовь к Богу
станет  гарантией  твоей  любви  к  ближнему,  и  ты с глубоким и бескорыстным
интересом  начнешь  выполнять  жизненные  обязанности.  Во всех поступках тебе
следует руководствоваться чистыми принципами. Внутренний мир приведет все твои
помыслы  в  здоровое  русло. Посвяти себя Богу, иначе ты никогда не достигнешь
лучшей жизни.
    У  тебя  есть  определенные  обязанности  перед своими родителями. Тебе не
следует падать духом, даже если вначале ты будешь уставать. Такая усталость не
причинит  вреда  твоему  здоровью.  Твои  родители  часто  устают  и чрезмерно
переутомляются,  но  физическая усталость от полезного труда не нанесет тебе и
половины того вреда, когда ты предаешься унынию, сосредоточиваешь мысли только
на  себе  и своих надуманных недугах. Точное исполнение домашних обязанностей,
[327]  выполнение поручений, которые могут принести тебе пользу, будь они даже
самыми  простыми и скромными, - все это способно облагородить тебя. Тебе нужно
испытать  Божественное  влияние,  ибо тогда только у тебя воцарится внутренний
мир  и  священная  радость. В Божественном влиянии заключена целительная сила;
оно  мягко  и  незаметно  залечит  душевные  раны, и даже тело твое воспрянет.
Душевный  мир, который является следствием чистых, святых мотивов и поступков,
оживотворит и раскрепостит все органы тела.
    Внутренний  мир  и  совесть,  очищенная  от всех преступлений против Бога,
дадут  новую  силу  и  энергию  разуму,  подобно  росе,  выпадающей  на нежные
растения.  Тогда  воля получит направление в нужную сторону и будет находиться
под  контролем  разума;  ты  начнешь действовать решительнее и освободишься от
всяких  извращений.  Приятно  размышлять  на святые темы. Душевное равновесие,
которым  ты  можешь  обладать,  станет  благословением  для  всех,  с  кем  ты
общаешься.  Со  временем  мир  и  спокойствие  станут  для  тебя  естественным
состоянием  и начнут освещать своими драгоценными лучами всех окружающих тебя.
Чем  больше  ты  будешь  вкушать этот небесный мир и душевное спокойствие, тем
больше  они  будут  умножаться.  Это  живое и деятельное удовольствие, которое
приводит нравственные силы не в оцепенение, а, напротив, пробуждает в человеке
повышенную  активность.  Совершенный  мир  -  есть небесное качество, присущее
ангелам. Да поможет тебе Бог стать обладательницей такого мира.
    Глава XVI. ДОЛГ ПЕРЕД СИРОТАМИ
    Дорогой брат и сестра Д., твой недавний приход и наша беседа навеяли много
мыслей,  и я не могу удержаться, чтобы не изложить некоторые из них на бумаге.
Мне  очень жаль, что Е. не всегда отличается достойным поведением, но если как
следует  подумать,  то  нельзя  ожидать  совершенства от юноши его возраста. У
детей бывают недостатки, и их нужно неустанно и терпеливо наставлять.
    Вполне  естественно  ожидать,  что у юноши таких лет не [328] всегда можно
обнаружить  правильные  чувства. Ты, сестра Д., должна помнить, что у него нет
родителей,  ему  некому  открыть свое сердце, свои скорби и искушения. Каждому
человеку   необходимы  люди,  которые  бы  ему  сочувствовали.  Жизнь  изрядно
потрепала  этого  мальчика;  судьба  бросала  его из огня в полымя, и он может
допускать  ошибки  и  вести себя неосмотрительно, если принять во внимание его
немалую   самостоятельность  и  независимость;  ему  может  также  не  хватать
уважительного  отношения  к старшим. Но он вполне предприимчив и деятелен, при
правильном  наставлении  и  добром  отношении он не обманет наших надежд и - я
более чем уверена в этом - вознаградит нас за весь тот труд, который мы в него
вкладываем.  Учитывая  положение,  в  котором  он оказался, я считаю его очень
хорошим мальчиком.
    Когда мы умоляли тебя взять его, то были убеждены, что это твой долг и что
ты будешь иметь благословения, если пойдешь на это. Мы не предполагали, что ты
послушаешь  нас только ради того, чтобы получить работника, но для того, чтобы
облагодетельствовать  мальчика  и  выполнить  свой  долг  перед сиротой, долг,
который  каждый  истинный христианин должен считать за честь. Мы полагали, что
если  ты  пойдешь  на  эту  жертву  из  чувства  долга,  то обретешь благо. Мы
надеялись,  что  ты  будешь  исполнять  этот  долг с радостью, помня, что ты -
орудие  в  руках  Божьих,  призванное спасти душу из сетей дьявольских, спасти
сына,  отец  которого  всю  свою жизнь посвятил тому, чтобы указывать душам на
Агнца Божьего, взявшего на Себя грех мира.
    Из  всего,  мне  показанного, становится ясно, что адвентисты, соблюдающие
субботу,  плохо  понимают,  какое место в их сердцах занимают мир и себялюбие.
Если  ты  желаешь  творить  добро  и  прославлять  Бога, то можешь найти много
способов,  как  это сделать. Но ты не осознала, что такие поступки - следствие
истинной  религии,  это  плод,  которым  приносит  всякое доброе дерево. Ты не
ощущала  своего  долга  проявлять  участие  к ближним, чтобы их интересы стали
твоими,  [329] проявлять бескорыстный интерес к тем, кто более всего нуждается
в  помощи.  Ты  не протягивала руки, чтобы помочь наиболее нуждающимся и самым
беспомощным.  Если  бы  у  тебя  были свои дети, о которых бы ты заботилась, к
которым  испытывала  бы  привязанность и любовь, ты не была бы так замкнута на
себе  и  своих интересах. Если бы те, у кого нет детей и кому Бог доверил Свои
средства,  заботились  о  детях,  нуждающихся  в  любви,  внимании,  участии и
материальной  помощи,  они  жили  бы  намного  счастливее,  чем  живут сейчас.
Поскольку  юные души, не имеющие сочувствия и заботы отца и не испытывающие на
себе нежной материнской любви, подвержены тлетворному влиянию этого последнего
времени,  кто-то обязан заменить им отца и мать. Научись любить их и проявлять
к  ним  сочувствие. Все верующие в то, что у них есть Отец на небесах, которым
забоится  о  них и в конце концов возьмет их в приготовленные для них обители,
должны  почувствовать,  что  на  них  лежит торжественная ответственность быть
друзьями  тех,  у  кого  нет  близких,  быть  отцами  сирот, помогать вдовам и
приносить  какую-то  практическую пользу в этом мире, благотворя людям. Многие
рассматривают  данные  вопросы в неправильном свете. Если они живут только для
себя, то и сил у них будет ровно столько, сколько для этого требуется.
    Мы  не  заботимся  должным  образом  о  молодежи,  подрастающей среди нас.
Некоторые  собратья  должны  взять  на себя обязанности, которые они не желают
уразуметь  и исполнять. Боязнь причинить себе неудобство - достаточный предлог
для многих. День Божий откроет огромное количество невыполненных обязанностей,
в  том  числе  заботу  о  душах,  которые  погибнут  только  из-за  того,  что
эгоистичные люди не пожелали поступиться своими интересами для блага ближних.
    Мне  было  показано,  что  если  бы  люди,  называющие  себя  христианами,
развивали  в  себе  более  теплое  и  доброе  отношение к ближним, они были бы
вознаграждены  вчетверо.  Бог все замечает. Он знает, для какой цели мы живем:
или  приносить  наибольшую  пользу  бедным, падшим людям, или же закрыть [330]
глаза  на  все,  кроме  своих личных интересов, и на всех, кроме самих себя. Я
умоляю  тебя  ради  Христа,  ради  собственного  духовного благополучия и ради
молодежи  не  относиться  к  этому вопросу с такой же беспечностью, как многие
другие.  Это  серьезный  и важный вопрос, он влияет на твои интересы в Царстве
Христа  в  той мере, в какой затрагивается спасение драгоценных душ. Почему ты
не хочешь понять, что, коль скоро у тебя есть такая возможность, Бог возлагает
на  тебя  обязанность  потратить  кое-что  для  блага бездомных, даже если они
невежественны  и  недисциплинированны?  Стоит  ли  трудиться лишь над тем, что
может доставить тебе наибольшее удовольствие и принести наибольший доход? Тебе
не  следует  пренебрегать Божественным благоволением, которое предлагает Небо,
то  есть  заботиться  о  тех,  кто  нуждается  в  твоей  доброте,  и тем самым
допустить,  чтобы  Бог  напрасно стучал в твою дверь. Он стоит у твоей двери в
образе  нищих,  бездомных  сирот  и  страждущих  вдов,  нуждающихся  в  любви,
сочувствии,  привязанности  и  ободрении. Если ты не сделаешь доброе одному из
этих несчастных, то не сделала бы этого и для Христа, если бы Он жил сейчас на
земле.
    Вспомни,  в  каком  жалком  состоянии  ты  находилась прежде, вспомни свою
духовную  слепоту  и тьму, которая тебя окружала до того, как Христос, нежный,
любящий  Спаситель,  пришел  к  тебе  на  помощь  и  достиг  тебя  там, где ты
находишься.  Если  пропустишь  это  благоприятное  время и не докажешь зримо и
осязаемо,  что  ты  благодарна  за чудесную и удивительную любовь, проявленную
сострадательным   Спасителем  к  тебе,  которая  была  отчуждена  от  общества
Израилева,  значит, есть основание опасаться, что ты погрузишься в еще большую
тьму,  в  еще  более  жалкое  состояние. Для тебя наступило время посева, и ты
пожнешь  то,  что  сеешь.  Пока  можешь,  используй каждую возможность творить
добро. Если ты воспользуешься этими преимуществами, они станут для тебя ливнем
благословений,   который  обильно  оросит  и  оживит  тебя.  Используй  каждую
доступную  тебе возможность творить добро. Ленивые руки пожнут скудный урожай.
Для чего живут пожилые люди, как [331] не для того, чтобы заботиться о молодых
и  помогать  беспомощным?  Бог доверил их нам, старшим по возрасту и прожившим
жизнь,  и  Он  призовет  нас  к  ответу,  если  мы  пренебрегаем  этими своими
обязанностями. Даже если наш труд не будет по достоинству оценен, даже если мы
много  раз  потерпим  неудачу  и  лишь однажды добьемся успеха, этот единичный
случай перевесит все прежние разочарования.
    Лишь  немногие  по-настоящему  понимают,  какой  смысл  заключен  в  слове
христианин.   Оно   означает  быть  подобным  Христу,  делать  ближним  добро,
освободиться   от   всякого   эгоизма   и   наполнить   свою  жизнь  подлинной
благотворительностью.  Наш  Искупитель направляет души в объятия Церкви, чтобы
она  бескорыстно  о  них позаботилась, приготовила их к вечности и чтобы таким
образом  она была Его соработницей. Но Церковь часто выбрасывает людей во тьму
внешнюю,  где  они  в  одиночку сражаются с дьяволом. Один член Церкви скажет:
"Это  не мой долг" и придумает какой-нибудь незначительный предлог. "Ну что ж,
-  скажет  другой,  -  я  тоже  не  обязан  этим  заниматься";  в конце концов
оказывается,  что  никто  никому  ничего  не  должен,  и  бедная душа остается
погибать,  поскольку  никому  до  нее  нет  дела.  Долг  каждого христианина -
участвовать в этом деле самоотречения и самопожертвования. Разве Бог не сможет
наполнить  их  житницы  и  умножить  их стада, чтобы вместо убытков у них была
прибыль?  "Иной  сыплет  щедро,  и  ему  еще прибавляется; а другой сверх меры
бережлив, и однако же беднеет" (Притч. 11:24).
    Но  дело  каждого  должно  быть  испытано  и  принесено  на суд, и каждому
воздается  по  делам  его.  "Чти  Господа  от  имения твоего и от начатка всех
прибытков твоих" (Притч. 3:9). "Таков ли тот пост, который Я избрал, - день, в
который  томит  человек  душу  свою,  когда  гнет голову свою, как тростник, и
подстилает  под  себя  рубище  и пепел? Это ли назовешь постом и днем, угодным
Господу? Вот пост, который Я избрал: разреши оковы неправды, развяжи узы ярма,
и  угнетенных  отпусти на свободу, и расторгни всякое ярмо; раздели с голодным
хлеб  твой,  и  скитающихся  бедных введи в дом; когда увидишь нагого, - одень
его,  и от единокровного твоего не укрывайся" (Ис. 58:5-7). Прочитай следующий
стих  и  обрати [332] внимание, какая щедрая награда обещана тем, кто исполнит
указанное  пророком.  "Тогда  откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое
скоро возрастет" (Ис. 58:8). Здесь дано необычайно ценное обетование для всех,
кого  будут интересовать дела нуждающихся и бедных. Как Бог может благословить
в  материальном и духовном плане тех, кто не заботится ни о ком, кроме себя, и
кто  не  использует  то,  что  Бог  им доверил, ради прославления Его имени на
земле?
    Сестра  Ханна  Мор  умерла,  став  мученицей  из-за эгоизма людей, лишь на
словах стремящихся к славе, чести, бессмертию и вечной жизни. Живя в изгнании,
вдали  от  своих  собратьев  на  протяжении  холодной  прошлогодней  зимы, эта
самоотверженная  миссионерка  умерла  только  потому, что не нашлось ни одного
достаточного доброго и щедрого сердца, чтобы принять ее. Я никого не виню, ибо
не  хочу  быть  судьей,  но  когда  Судья всей земли произведет расследование,
кто-нибудь  окажется  виновным. Мы все ограничены своим собственным эгоизмом и
закоснели  в нем. Да сорвет с нас Господь это проклятое покрывало и дарует нам
сострадательность  и милосердие; пусть Он даст нам плотяное сердце, нежность и
сострадание   -   об  этом  я  буду  молиться  из  глубины  своей  угнетенной,
исстрадавшейся   души.  Я  уверена,  что  нам  необходимо  усердно  над  собой
поработать - иначе мы будем найдены слишком легкими в День Божий.
    Что  касается  Е.,  то  я  прошу  тебя,  пожалуйста,  не  забывай,  что он
всего-навсего  ребенок,  неопытный  ребенок. Не измеряй его, бедного, слабого,
немощного  мальчика,  своей  меркой  и  не  ожидай  от него слишком многого. Я
совершенно уверена, что ты сумеешь правильно обращаться с этим сиротой. Ты дай
ему  стимул,  чтобы  он  не  считал, что его жизнь безрадостна и не озарена ни
одним  лучом  надежды.  Ты,  мой  брат,  и  ты,  сестра  моя,  можете получать
удовольствие,  доверяя  и  сочувствуя  друг другу, заинтересовывая и развлекая
один  другого  и  рассказывая  о своих испытаниях и трудностях. Е. также может
[333] тебя порадовать, ибо он думающий мальчик, но ему некому довериться, и он
ни от кого не слышит ободряющего слова, находясь среди разочарований и суровых
испытаний,  которых  выпадает  на его долю не меньше, чем взрослым, - я в этом
уверена.
    Если  вы  отгородитесь  друг  от  друга,  это будет эгоистичная любовь, не
сопровождаемая  небесными  благословениями.  Я  очень надеюсь, что ты полюбишь
сироту  ради Христа и почувствуешь, что твое имение не стоит и ломаного гроша,
если не используется для добрых дел. Делай добро, богатей добрыми делами, будь
готова  распределять  и  раздавать  блага,  создавая  себе доброе основание на
будущее, чтобы достигнуть вечной жизни. Только самопожертвенные люди получат в
награду  вечную  жизнь.  Умирающие  родители оставили своих драгоценных чад на
попечение  Церкви, чтобы она наставляла их в Божественных истинах и готовила к
вечности. Когда эти родители будут искать своих дорогих детей, и одного из них
среди  спасенных  не окажется из-за халатного отношения братьев, что скажет им
Церковь?   Она  в  значительной  степени  несет  ответственность  за  спасение
детей-сирот.
    По  всей  видимости, тебе не удалось завоевать доверие мальчика и добиться
его  привязанности  потому,  что  ты  не  давала  ему  более  явных  и видимых
доказательств  своей  любви  и  не предлагала никаких стимулов. Если тебе было
жаль  потратить  свои  деньги,  ты  могла  хотя  бы попытаться воодушевить его
каким-то  образом,  дав  ему  понять,  что  он  тебе  небезразличен.  Ошибочно
полагать,  что  любовь  и  привязанность  будет  действовать  только  в  одном
направлении.  Сколько  любви  ты  проявляешь?  Ты слишком замкнута в себе и не
чувствуешь необходимости окружить себя атмосферой нежности и мягкости, которые
являются  плодом  истинного  душевного благородства. Брат и сестра Ф. оставили
своих  детей  на  попечение  церкви.  У  них было много богатых родственников,
которые  хотели  иметь  детей,  но  они  неверующие  люди, и если бы они стали
опекунами  этих  сирот,  их юные сердца могли [334] бы уклониться от истины, а
спасение  их  оказалось  бы  под угрозой. Поскольку указанным родственникам не
разрешили оформить опекунство над детьми, они огорчились и отказались что-либо
сделать  для  них.  Нужно помнить, как верили умершие родители в церковь, и не
допустить, чтобы из-за нашего эгоизма мы не выполнили своего долга.
    Мы  глубоко  заинтересованы  судьбой  этих  детей.  У старшей уже развился
прекрасный  христианский  характер,  она вышла замуж за служителя Евангелия, и
теперь  в  благодарность  за заботу, которой она пользовалась, молодая женщина
взвалила  на  себя  тяжелое  бремя в церкви. К ней обращаются за советом менее
опытные   единоверцы   и   уходят   удовлетворенными.  Она  обладает  истинным
христианским  смирением  и  ведет  себя  с подобающим достоинством, которое не
может  не вызывать уважения у всех знающих ее. Эти дети мне так же близки, как
и  мои  собственные.  Я не упущу их из поля зрения и не перестану заботиться о
них. Я люблю их искренне, нежно и преданно.
    Глава XVII. ПРИЗЫВ К СЛУЖИТЕЛЯМ
    2  октября  1868  года  мне  было  показано,  что  нам предстоит великая и
торжественная  работа  по предупреждению мира о грядущем суде. Своим примером,
если  он  будет соответствовать исповедуемой нами истине, мы спасем немногих и
осудим  многих,  оставив  их  без  оправдания в тот день, когда будет решаться
участь каждого. Праведные должны быть приготовлены к вечной жизни, а грешники,
не  пожелавшие  знакомиться  с  волей  Божьей  и Его путями, будут обречены на
погибель.
    Не все, проповедующие истину другим, освящены ею. У некоторых липа смутные
представления  о священном характере нашей работы. Они не уповают на Бога и не
творят  все  свои  дела  в  Нем.  Их  души не обратились по-настоящему. Они не
испытали  в  повседневной  жизни  тайну  благочестия  и,  хотя  имеют  дело  с
бессмертными  истинами,  важными, как сама вечность, тем не менее не прилагают
искренних  усилий  к  тому,  [335] чтобы эти истины запечатлелись в их душах и
стали их неотъемлемой частью; они не желают во всех своих делах находиться под
влиянием  истины.  Они  не  обручились  с  принципами  истины настолько, чтобы
невозможно было отделить от них даже малую часть истины.
    Бог  принимает  только  освящение  сердца  и  жизни. Вот что сказал ангел,
указывая  на  неправедных  служителей:  "Очистите  руки,  грешники,  исправьте
сердца, двоедушные" (Иак. 4:8), "Очистите себя, носящие сосуды Господни!" (Ис.
52:11).  Бог  призывает  к  внутренней  порядочности,  к  тому,  чтобы истина,
посредством   влияния   Божественного   Духа,   преобразовала  всего  человека
обновлением  его ума. Не все служители преданы делу, не все вложили в него всю
душу. Иные действуют настолько вяло, что создается впечатление, будто на земле
отпущено   еще   одно   тысячелетие  для  спасения  душ.  Служители  чуждаются
ответственности и бремени, страшатся забот и лишений. Самоотречение, страдание
и  усталость  неприятны  им  и нежелательны. Некоторые только и думают, как бы
оградить  себя  от  изнурительного труда. Они заботятся о личных удобствах и о
том,  как  угодить  себе,  своим женам и детям, и почти теряют из виду дело, к
которому приступили.
    Бог  призывает к смирению души и к смиренному исповеданию служителей, дела
которых  не  в  Нем соделаны. Мне были показаны люди, занятые земными трудами.
Они знают, что для того чтобы добиться поставленной цели, они должны трудиться
до  изнеможения.  Они  жертвуют  приятной  возможностью побыть в своей семье и
терпят  лишения,  демонстрируя настойчивость, рвение и энергию. Наши служители
не  проявляют  и  наполовину того усердия, которое есть у людей, стремящихся к
приобретению  земных  благ.  Они  не отличаются такой же целеустремленностью и
старанием;  у  них  нет  такого  же  упорства  в  достижении  целей  и  такого
самоотречения, какое проявляют люди, преследующие чисто земные цели.
    Сравните  два  этих предприятия: одно - верное, вечное и непреходящее, как
жизнь  самого Бога, другое - непостоянное и тленное, как все блага этого мира;
и  когда  люди  добиваются  [336]  успеха в своих честолюбивых стремлениях, то
богатство,  ими  приобретенное,  часто  жалит  их,  как  аспид,  и  увлекает в
погибель.  Так  почему  же  существует такая разница в отношении к труду между
этими двумя категориями людей, одни из которых заняты земными предприятиями, а
другие - небесными? Одни трудятся ради приобретения тленного сокровища и очень
часто  страдают  ради  того,  что  нередко становится источником великого зла;
другие  вкладывают усилия в спасение дорогих душ, и это будет одобрено Небом и
обильно  вознаграждено.  Во  втором  случае нет никакого риска и не может быть
никаких убытков; прибыль гарантирована, и эта прибыль огромна.
    Те,  кто от имени Христа умоляют людей примириться с Богом, обязаны словом
и  личным  примером  демонстрировать  неугасимый  интерес  к  спасению душ. Их
искренность,  настойчивость,  самоотречение  и дух жертвенности должны намного
превосходить  усердие  и рвение тех, кто стремится к приобретению земных благ,
поскольку  душа  более  многоценна, чем земной тлен, и цель спасения душ более
возвышенна,  чем любое земное предприятие. Все мирские занятия мало что значат
в  сравнении с делом спасения душ. Земные блага недолговечны, хотя и стоят так
много,  но  одна спасенная душа будет светить в Царстве Небесном на протяжении
всех нескончаемых веков.
    Некоторые служители спят вместе со всем народом, однако сатана в это время
бодрствует.  Служители  мало  чем жертвуют для Бога и истины, тогда как должны
подавать пример. Своими трудами им следует показывать, что они придают вечному
несравненно  большее значение, чем земному. Некоторые служители, проповедующие
истину  для  настоящего  времени,  сами  обязаны  обратиться.  Их разум должен
испытать  прилив  свежих сил, а сердца очиститься, и все лучшие чувства должны
быть  сосредоточены  в  Боге.  Им  нужно  излагать истину так, чтобы заставить
мыслящих  людей  по  достоинству оценить ее превосходство, чистоту и святость.
Для  этого  служителям  необходимо  сосредоточить  усилия  ума  на возвышенных
предметах,  которые  очищают,  животворят и облагораживают разум. [337] Нужно,
чтобы  очищающий  огонь  истины  горел  на  жертвеннике  их  сердец,  оказывая
благотворное  влияние  на  их  жизнь, и был лучшей чертой их характера; тогда,
куда  бы служители ни пошли и где бы ни оказались - даже среди тьмы и мрака, -
они  будут  освещать  находящихся во тьме светом, который живет в них и светит
всем окружающим.
    Служители  должны  быть  наделены тем же духом, что и их Господь, когда Он
жил  на  земле.  Он  ходил  повсюду,  творя  добро  и благословляя людей Своим
влиянием.  Он  был  Мужем  скорбей, изведавшим болезни. Служителям нужно иметь
ясное  представление  о  вечном  и  о  правах  Бога  на  них; тогда они смогут
произвести  впечатление  на  ближних  и  вселить  в  них  любовь  к созерцанию
небесного.
    Служителям  необходимо стать учениками Слова Божьего. Разве они имеют дело
не с могущественными истинами? А коль так, значит, им нужно умело обращаться с
ними.  Им  следует иметь ясные и сильные убеждения, пламенный дух, а иначе они
ослабят силу истины, которую проповедуют. Если служители будут излагать истину
не  интересно,  однообразно  повторяя  теорию и не испытывая при этом никакого
воодушевления,  им  никогда  не  удастся обратить людей. Даже если бы они жили
столько,  сколько  праведный Ной, их усилия все равно ни к чему бы не привели.
Служители  должны  испытывать  пламенную  любовь  к  душам и гореть неугасимым
огнем.  Вялая,  безжизненная манера изложения истины никогда не пробудит людей
от  их смертоподобного сна. Служители обязаны демонстрировать своими манерами,
словами  и  поступками,  проповедями  и  молитвами,  что  они веруют в то, что
Христос  у дверей. Люди живут в последние часы времени испытания, однако ведут
себя  беспечно  и  глупо, а у служителей нет силы пробудить их, потому что они
сами спят. Спящие проповедники проповедуют спящим людям!
    Чтобы  проповедь  истины  имела  успех,  служителям  необходимо  совершить
большую  работу  в  своей  жизни. Им нужно тщательно исследовать Слово Божье и
помнить,  что  все  другие  книги  не  идут  ни в какое сравнение со Священном
Писанием.  [338] Внимательное изучение Библии вовсе не исключает чтение другой
духовной  литературы,  но  если  изучать  Слово  Божье с молитвой, то рано или
поздно  все книги, отвлекающие мысли от Библии, будут отложены в сторону. Если
мы  заинтересованно изучаем Слово Божье и молимся о его понимании, то в каждой
строчке мы увидим новые открытия. Бог так ясно покажет драгоценную истину, что
человек  будет получать истинное наслаждение и постоянно пиршествовать духовно
по мере того, как ему начнут открываться глубокие и утешающие истины.
    Важная  часть  труда служителя - это посещение людей в их домах. Он должен
ставить  перед  собой  цель побеседовать со всеми членами семьи, независимо от
того,  исповедуют они истину или нет. Его долг - определить духовное состояние
каждого,  и  ему нужно быть настолько близким к Богу, чтобы он мог советовать,
наставлять  и  обличать с большой осторожностью и мудростью. Служителю следует
постоянно помнить о славе Божьей и иметь Божью благодать в своем сердце. Любое
легкомыслие  и несерьезность в проповеди Слова Божьего решительно запрещаются.
Служителю  нужно  беседовать  о  горнем,  и  его слово должно быть приправлено
благодатью.  Необходимо  отказаться  от  любой  лести,  ибо льстить - это дело
сатаны.  Бедные,  слабые  и  падшие люди, как правило, имеют о себе достаточно
высокое  мнение  и  не нуждаются ни в чьей помощи в этом отношении. Совершенно
неуместно льстить своим служителям. Лесть извращает ум и не ведет к кротости и
смирению;  однако  людям  нравится,  когда  их хвалят, и служители зачастую не
являются  здесь  исключением.  Лесть тешит их тщеславие, но для многих она уже
оказалась проклятием. Обличение должно цениться выше, чем лесть.
    Не все проповедующие истину понимают, что их свидетельство и личный пример
решают  судьбу  многих  душ.  Если  они  окажутся неверными в исполнении своей
миссии  и  небрежными в работе, то в результате погибнут дорогие души. Если же
они  будут  трудиться  самоотверженно  и верно, исполняя поручение Господа, то
станут орудием спасения ближних. Некоторые служители позволяют всяким пустякам
отвлекать  их  от  дела.  Плохие  дороги,  дождливая погода или какие-то [338]
неурядицы,  случающиеся  в  семье,  становятся  для них достаточным предлогом,
чтобы   бросить   работу  по  спасению  душ.  И  часто  они  уезжают  в  самый
ответственный   момент.   Когда   интерес   повсюду  пробудился  и  умы  людей
взволнованы,  эти  служители  выбирают  более  приятное  и легкое поле, бросая
заинтересованные  души  на  произвол  судьбы. Поступающие подобным образом тем
самым  показывают,  что не чувствуют на себе бремени за дело Божье. Они хотят,
чтобы  люди  носили их на руках, и не желают терпеть лишения и тяготы, которые
всегда являются долей верного пастыря.
    У  некоторых  служителей  нет даже опыта добросовестного отношения к своей
работе  как  к делу величайшей важности. Они не берутся за нее с тем рвением и
усердием,  которые  бы  свидетельствовали,  что  они  трудятся  на  совесть  и
рассчитывают,  что их работа выдержит проверку на суде. Они слишком полагаются
на  собственные  силы  и  не делают Бога своим упованием, поэтому все их труды
отмечены  ошибками  и  несовершенствами.  Такие  проповедники  не дают Господу
возможности  что-либо  для  них сделать и ходят не верой, а видением, не желая
идти  быстрее  и  дальше,  чем  это  представляется  их земным очам. Создается
впечатление,  будто  они  не  понимают,  что  в  их  работе  нужно хоть чем-то
рисковать ради истины. У них нет подобного опыта.
    Некоторые служители уходят из своих домов, чтобы трудиться на евангельской
ниве, но их поведение не дает повода сказать, что проповедуемые ими истины для
них  самих  стали реальностью. Их поступки свидетельствуют о том, что они сами
еще  не  испытали  спасительного  влияния  истины. Когда они сходят с кафедры,
создается  впечатление,  будто они вообще забывают об истине. Иногда служители
трудятся  явно  ради  денежного  вознаграждения,  хотя отдачи от них нет почти
никакой.  Некоторые  проповедники  считают  себя вправе получать зарплату, как
будто  они заслужили ее честным трудом, хотя отсутствие у них преданности делу
приводит  к  тому,  что  работникам,  действительно  чувствующим на себе бремя
ответственности  за  дело Божье, приходится еще больше трудиться, переживать и
мучиться, дабы сгладить все негативные [340] последствия так называемого труда
для Бога. Равнодушные служители являются бесполезными работниками, но они сами
должны будут отвечать за это.
    Зачастую  служители  склонны  посещать  исключительно устоявшиеся церкви и
посвящать  свое  время и силы труду, который не принесет большой пользы. Часто
церкви  опережают  в  своем  духовном  развитии  служителей,  которые  для них
трудятся,  и  такие  церкви еще больше процветали бы, если бы эти служители не
мешали  им  и  дали  возможность  работать  самостоятельно. Пытаясь созидать и
укреплять  церкви,  такие  служители  только  разрушают  их. Они снова и снова
преподают  людям  теорию  истины,  но  она не сопровождается животворной силой
Божьей.  Служители  проявляют  явное безразличие и заражают этим духом церкви,
которые  теряют  всякий  интерес  к  спасению  ближних  и не чувствуют на себе
никакого  бремени.  Таким  образом,  своими  проповедями  и примером нерадивые
служители  убаюкивают  людей,  внушая  им, что они в безопасности. Если бы они
ушли из церквей, пошли на новые поля и трудились бы над созданием новых общин,
они  смогли  бы  правильно  оценить свои способности и поняли бы, как непросто
вывести  людей из тьмы в истинный свет. Тогда они должным образом осознали бы,
насколько   осторожными  нужно  быть,  чтобы  своим  примером  и  влиянием  не
разочаровывать  и  не  ослаблять  тех  людей,  для  обращения которых пришлось
положить  столько трудов и ревностных молитв. "Каждый да испытывает свое дело,
и тогда будет иметь похвалу только в себе, а не в другом" (Гал. 6:4).
    Церкви  отдают свои средства для поддержки служителей в их трудах. Что они
имеют,  чтобы  воодушевить  своих  прихожан  быть щедрыми? Некоторые служители
трудятся  из  месяца  в  месяц,  но  достигают таких мизерных результатов, что
церкви  падают духом; они не видят, что же предпринималось для обращения душ к
истине или для того, чтобы сделать членов церкви более духовными и ревностными
в  их любви к Богу и истине. Те, кто имеет дело со священными истинами, должны
полностью  посвятить  себя  этой  работе.  Им  следует  проявлять бескорыстный
интерес  к труду и горячую любовь к погибающим душам. Если у них этого нет, то
им  нужно  поменять  [341]  род  занятий  и  прекратить  учить других, ибо они
принесут больше вреда, чем пользы. Некоторые служители выставляют напоказ свои
достижения, но не пасут стадо, которое гибнет, не получая пищу вовремя.
    Часть  служителей  склонна отступать перед лицом сопротивления. Они боятся
идти  на  новые  места из-за тьмы и борьбы, которую ожидают там встретить. Это
самая  элементарная трусость. Людей нужно принимать такими, какие они есть. Им
нужны  волнующие  призывы  и  практические,  а не только доктринальные беседы.
Слово, подкрепленное примером, способно оказать сильное влияние.
    Верный  пастырь  даже  не задумается о личных удобствах и легкой жизни, но
будет  трудиться ради овец. В этой великой работе он забудет о себе; в поисках
потерянных  овец  он  не  почувствует  усталости,  холода  и голода, ибо перед
глазами  у  него только одна цель: спасти потерянных и заблудших овец, чего бы
ему  это  ни стоило. На его труд не окажет влияние размер зарплаты, ибо вопрос
денежного  вознаграждения  не  сможет  отвратить  его  от исполнения долга. Он
принял  поручение от Величия Неба и ожидает награду, когда выполнит порученное
ему дело.
    Школьных  преподавателей  тщательно готовят, прежде чем доверить им детей.
Они  приобретают  необходимую  квалификацию  в  педагогическом  институте, где
усиленно изучают педагогику и проходят практику. Им не позволяют обучать детей
и подростков наукам, если они не способны наставлять их. Прежде чем приступить
к  учительской  работе,  будущие  педагоги  должны  сдать экзамен компетентным
профессорам.  Иметь  дело  с  молодыми  умами  и правильно обучать их наукам -
непростое  и  важное  дело.  Но  насколько  же  важнее  и ответственнее работа
служителя!  Тем  не  менее  многие  из тех, кто берется привлечь людей в школу
Христа  и  научить их, как сформировать характер для вечности, сами еще должны
пройти  обучение  в  этой  школе.  Некоторые  из  приступающих  к  служению не
чувствуют на себе бремени ответственности. Они получили неверное представление
о тех качествах, которыми [342] должен обладать служитель. Они решили для себя
так:  чтобы стать служителем, вовсе необязательно глубоко изучать разные науки
или  Слово  Божье.  Некоторые  преподающие  истину для настоящего времени сами
незнакомы  с  Библией.  Они  так  плохо знают Священное Писание, что им трудно
правильно  процитировать  на  память  текст  из него. Делая грубейшие ошибки в
своих  неуклюжих попытках совершать служение для Бога, они грешат против Неба.
Они искажают Писание и вкладывают в Библию те слова, которых в ней нет.
    Служители,  которые  всю  свою  жизнь  руководствовались только чувствами,
считают,  что  образование  или основательное знание Писаний не имеет большого
значения,  если  у  них  есть Дух. Но Бог никогда не санкционирует Своим Духом
невежество.  Господь  иногда  жалеет  и благословляет тех, у кого нет хорошего
образования  и кто не имеет никакой возможности получить его, так что сила Его
совершается  в  их  немощи.  Но  таковым  Он вменяет в обязанность изучать Его
Слово.  Незнание  наук  не  может  оправдать  пренебрежительного  отношения  к
изучению   Библии,   ибо   вдохновенные   слова  настолько  просты,  что  даже
малограмотные в состоянии понять их.
    Из   всех   людей,   живущих  на  земле,  именно  те,  кто  имеет  дело  с
торжественными  истинами для нашего опасного времени, в первую очередь обязаны
понимать Библию и знакомиться с доказательствами нашей веры. Если служители не
знают  как  следует Слово жизни, они не имеют права даже пытаться учить других
пути к жизни. Служителям нужно, прилагая к сему все старание, показать "в вере
своей   добродетель,   в   добродетели  рассудительность,  в  рассудительности
воздержание,  в  воздержании  терпение,  в терпении благочестие, в благочестии
братолюбие,  в  братолюбии  любовь"  (2 Петр. 1:5-7). Некоторые наши служители
становятся  выпускниками,  едва  только усвоив первые начатки учения Христова.
Те,  кто являются посланниками от имени Христова, выполняют Его дело на земле,
умоляя  души  примириться  с Богом, [343] должны иметь необходимую подготовку,
чтобы  со  знанием излагать нашу веру и уметь с кротостью и благоговением дать
отчет  в  своем  уповании. Христос сказал: "Исследуйте Писания, ибо вы думаете
чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне" (Ин. 5:39).
    Служителям,   преподающим   непопулярную  истину,  будут  досаждать  люди,
подстрекаемые сатаной. Подобно своему господину, они могут свободно цитировать
Писание,  и неужели служители Бога живого должны знать вдохновенное слово хуже
слуг  дьявола?  Им необходимо сравнивать текст с текстом, как это делал Иисус.
О,  если  бы совершающие святое служение пробудились и, подобно благомысленным
жителям  Верии,  ежедневно  исследовали  Писание!  Мои собратья по служению, я
умоляю  вас  изучать  Писания  со  смиренной  молитвой  о  сердечном разумении
прочитанного,  чтобы  вы  могли лучше объяснять людям путь жизни. Ваши советы,
молитвы и личный пример должны быть запахом живительным на жизнь - иначе вы не
готовы указывать другим путь жизни.
    Господь  требует, чтобы все Его служители использовали те таланты, которые
Он  им  доверил.  Но насколько больше Он потребует от тех, кто утверждает, что
понимает  путь  к  жизни и берет на себя ответственность вести по нему других.
Апостол  Павел  наставлял  Тимофея:  "Итак  укрепляйся,  сын  мой, в благодати
Христом Иисусом. И что слышал от меня при многих свидетелях, то передай верным
людям, которые были бы способны и других научить" (2 Тим. 2:1, 2).
    Славные  результаты,  сопровождавшие  служение  избранных учеников Христа,
были  следствием  того, что они носили в телах своих мертвость Господа Иисуса.
Некоторые    из   свидетельствовавших   о   Христе   были   малограмотными   и
невежественными  людьми;  но  благодать  и  истина  царствовали  в их сердцах,
вдохновляли  и очищали их жизнь и руководили всеми их поступками. Эти апостолы
были  живым  воплощением  ума  и духа Христова, живыми посланиями, узнаваемыми
[344] и читаемыми всеми человеками. Они были ненавидимы и гонимы всеми, кто не
желал принимать проповедуемую ими истину и презирал крест Христа.
    Нечестивые  не  будут  противиться внешнему виду благочестия или отвергать
популярных служителей, не предлагающих им взять и нести крест. Плотское сердце
не  выдвинет  серьезных  возражений  против  религии, в которой ничто не может
заставить  преступников  закона  трепетать  и  которая не доводит до сознания,
сердца  и  совести  людей  ужасную  правду о грядущем суде. Но плотское сердце
всегда  восстает,  видя явное проявление Духа и силы Божьей. Истина, способная
спасти  душу,  не  только  должна  исходить  от  Бога,  но  и  Дух  Его должен
сопровождать  ее  изложение  -  иначе  она  не сможет преодолеть сопротивление
нечестивых.  О,  если  бы  истина  исходила из уст рабов Божьих с такой силой,
чтобы прожигать путь к сердцам людским!
    Служители  должны  быть  наделены силой свыше. Когда истина, такая, какова
она  есть  в  Иисусе,  во  всей  своей простоте и силе будет свидетельствовать
против  духа  мира  сего,  осуждая его чарующие, но развращающие удовольствия,
тогда  станет ясно, что нет согласия между Христом и Велиаром. Плотское сердце
не  разумеет  и  не  принимает  того,  что  от Духа Божьего. Если неосвященный
служитель  бесстрастно  проповедует  Слово  и  душу его глубоко не затрагивают
истины,  которые  он  излагает другим, такой служитель способен причинить лишь
вред.  Все его труды понижают тот высокий духовный уровень, к которому Господь
призывает людей.
    Глубокое  беспокойство  за  спасение  душ  должно  поглотить все корыстные
интересы.   Некоторые  служители  трудятся  не  потому,  что  не  осмеливаются
поступать  иначе,  и  проповедуют  не  потому, что понимают: горе им, если они
проповедуют  лишь  для  того,  чтобы  отработать  уплаченные  им деньги. Ангел
сказал:  "Лучше  кто-нибудь  из  вас запер бы двери, чтобы напрасно не держали
огня  на  жертвеннике  Моем.  Нет  Моего  благоволения  к вам, говорит Господь
Саваоф, и приношение [345] из рук ваших неблагоугодно Мне" (Мал. 1:10).
    Совершенно   неправильно   ожидать  плату  за  каждое  поручение,  которое
выполняется  для  Господа. Божья сокровищница опустошена из-за тех, кто только
вредит  делу.  Если служители всецело отдадут себя делу Божьему и посвятят его
созиданию  все  свои  силы и энергию, у них ни в чем не будет недостатка. Если
касаться  земных  благ,  то  у  служителей  лучшая доля, чем та, что была у их
Господа  и  у  Его  избранных  учеников,  которых Он послал спасать погибающих
грешников.  Наш великий Образец, обитавший некогда в неприступной славе Своего
Отца,   был   презрен  и  отвержен  людьми.  Поношение,  клевета  и  злословие
преследовали  Его повсюду. Его избранные ученики были живым примером того духа
и  той  жизни, которая была в их Господе. Вместо почестей их били и заточали в
темницу,  и  в  конце концов на их долю выпало запечатлеть свидетельство своей
кровью.
    Когда  служители  настолько  заинтересованы  в  деле Божьем, что оно стало
неотъемлемой  частью  их  самих, тогда они смогут сказать: "Кто отлучит нас от
любви  Божией:  скорбь,  или  теснота, или гонение, или голод, или нагота, или
опасность, или меч? как написано: "За Тебя умерщвляют нас всякий день; считают
нас   за  овец,  обреченных  на  заклание".  Но  все  сие  преодолеваем  силою
Возлюбившего нас. Ибо я уверен, что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала,
ни  Силы,  ни  настоящее,  ни  будущее, ни высота, ни глубина, ни другая какая
тварь  не  может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем"
(Рим. 8:35-39).
    "Пастырей  ваших  умоляю  я,  сопастырь  и свидетель страданий Христовых и
соучастник в славе, которая должна открыться: пасите Божие стадо, какое у вас,
надзирая  за  ним  не  принужденно,  но  охотно  и  богоугодно, не для гнусной
корысти,  но  из  усердия,  и  не господствуя над наследием Божиим, но подавая
пример стаду, - и когда явится Пастыреначальник, вы [346] получите неувядающий
венец славы" (2 Петр. 5:1-4).
    Глава XVIII. НРАВСТВЕННОЕ ОСКВЕРНЕНИЕ
    Мне  было  показано,  что  мы  живем  среди  опасностей последних дней. По
причине  умножения  беззаконий  во  многих  охладевает  любовь. Слово "многие"
включает  также  и тех, кто называют себя последователями Христа. Они попадают
под влияние господствующего повсюду беззакония и отступают от Бога, хотя могли
бы  и  не  позволить  миру оказывать на них такое сильное воздействие. Причина
духовного  упадка  в  том, что даже христиане не свободны от этого беззакония.
Тот  факт,  что  их  любовь к Богу охладевает по причине умножения беззаконий,
свидетельствует о следующем: они в каком-то смысле участвуют в этом беззаконии
-  иначе  оно не сказалось бы на их любви к Богу, на их рвении и усердии в Его
деле.
    Мне  была  представлена  ужасная  картина духовного состояния нашего мира.
Повсюду  царит  безнравственность.  Характерным  грехом  нашего  века является
распущенность. Никогда порок не поднимал так дерзко свою уродливую голову, как
в  наше  время.  Люди  кажутся парализованными, любящие добродетель и истинную
благость  падают  духом,  видя,  с  какой  дерзостью  и силой грех завладевает
смертными.   Умножающееся  беззаконие  захватывает  не  только  неверующего  и
насмешника.  Если  бы  все  было  так,  то  это  еще полбеды. Многие мужчины и
женщины, исповедующие религию Христа, виновны. Даже те из них, кто утверждает,
что  ожидает  Его явления, готовы к наступающему событию не более, чем сатана.
Они не очищают себя от всякой скверны. Они так долго служили своей похоти, что
их  помыслы стали нечистыми, а воображение развращенным, и это их естественное
состояние.  Они точно так же неспособны направить свои мысли к чистым и святым
предметам, как воды Ниагарского водопада потечь вспять.
    [347]  Подростки  и  дети  оскверняют  свои тела и погрязли в нравственном
пороке,  разрушающем душу и тело. Многие называющие себя христианами настолько
притупили свое нравственное восприятие той же самой мерзкой привычкой, что уже
не  способны  осознать  тяжесть совершаемого греха; им и в голову не приходит,
что  если  они  не избавятся от него, то потерпят полное телесное и умственное
крушение.  Человек,  самое  благородное существо на земле, созданное по образу
Божьему, превращает себя в животное! Он сам делает себя грубым и развращенным.
Каждый христианин должен научиться обуздывать свои страсти и руководствоваться
духовными  принципами. Если он этого не сделает, значит, не достоин называться
христианином.
    Некоторые  из  претендующих  на  высокое  исповедание  не  понимают  греха
мастурбации и его неизбежных последствий. Долго практикуемая привычка ослепила
их. Они не сознают крайнюю греховность этого унизительного порока, истощающего
нервную  систему  и разрушающего мозг. Нравственный принцип крайне ослабевает,
когда  вступает  в  конфликт  с укоренившейся привычкой. Торжественные вести с
Неба не могут произвести сильного впечатления на сердце, не укрепленное против
этого  развращающего  и  унизительного  порока.  Чувствительные нервные клетки
мозга  теряют  здоровый  тонус  из-за болезненного возбуждения, сопутствующего
противоестественному  желанию  иметь порочное чувственное наслаждение. Нервные
клетки  мозга,  тесно  связанные со всем организмом, - это единственная среда,
посредством которой Небо может общаться с человеком и влиять на его внутреннюю
жизнь.  Все,  что  нарушает  циркуляцию электрических токов в нервной системе,
уменьшает  жизненную силу организма, в результате чего мозговая ткань мертвеет
и  восприятие  притупляется. Как важно, чтобы люди, исповедующие истину, в том
числе служители, учитывали эти факты и не запятнали себя пороком, развращающим
душу!
    Душе  моей  стало  мучительно  больно,  когда  мне  было  показано  слабое
состояние  Божьего народа. Беззаконие умножается, [348] и во многих охладевает
любовь.  Только  часть христиан рассматривают этот вопрос в правильном свете и
надлежащим  образом управляют своим телом, хотя общественное мнение и традиции
не осуждают вышеуказанный порок. Как мало людей обуздывают страсти, потому что
считают  своим  нравственным  долгом делать это и имеют страх Божий пред очами
своими!  Высшие  силы и способности человека порабощаются аппетиту и низменным
страстям.
    Конечно,  кто-то  признает,  что подобное порочное угождение своей плоти -
грех,  но  оправдывают  себя  тем, что не имеют сил победить свои страсти. Это
ужасное признание, особенно если оно исходит из уст человека, называющего себя
именем  Христа.  "Да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа" (2
Тим.  2:19).  Откуда  такая  слабость?  Все  потому, что низменные инстинкты и
наклонности  укреплялись посредством упражнений до тех пор, пока не взяли верх
над  возвышенными способностями. Большинство людей уже лишились принципов. Они
духовно умирают потому, что слишком долго ублажали свои плотские вкусы и почти
лишились  способности  управлять  и  владеть собой. Низшие страсти их естества
захватили бразды правления, и то, что должно было быть господствующей силой их
организма, стало служанкой низменных страстей. Душа попадав самое унизительное
рабство. Чувственность гасит стремление к святости и духовному процветанию.
    Моя  душа скорбит о юношах и девушках, характер которых формируется в этот
растленный  век. Я также трепещу и за их родителей, ибо мне было показано, что
они,  как  правило, не понимают своей обязанности воспитывать детей в учении и
наставлении  Господнем.  Родители  считаются с обычаями и модой, и дети быстро
учатся  также  сообразовывать все свои действия с модными веяниями, вследствие
чего  они  портятся  и  развращаются,  в  то  время  как их не слишком строгие
родители  сами  впадают  в  духовное оцепенение и не подозревают о грозящей им
опасности.  Очень  немногие  молодые  люди свободны от растленных привычек. Их
стараются  освободить  от  физического  труда из страха, что они переутомятся.
Родители  сами  выполняют  обязанности,  которые  следовало  бы [349] поручать
детям. Перетруждаться вредно, но еще больше следует страшиться праздности. Все
нечистые  привычки  развиваются из-за безделия. Трудолюбие и занятость даже на
одну  пятую  так  не  утомляют  и  не  истощают  тело,  как  пагубная привычка
мастурбировать.  Родители,  если  простой, хорошо организованный труд утомляет
ваших  детей,  будьте  уверены  -  есть нечто, помимо физических нагрузок, что
расшатывает  их  нервную систему и дает ощущение постоянной усталости. Найдите
своим  детям  физическую  работу,  дайте здоровую нагрузку их мышцам и нервам.
Усталость,  сопровождающая  такой  труд,  уменьшит  их  склонность  к  вредным
привычкам.  Лень  -  это  проклятие  и  причина  возникновения безнравственных
привычек.
    Мне  были  показаны  многие  люди,  и  когда для меня приоткрылась завеса,
скрывавшая  их  личную  жизнь,  мне  стало  тошно  и  отвратительно  видеть их
нравственное  разложение,  ибо  они заявляют, что веруют в истину, и говорят о
переселении  на  Небо.  Я  часто  спрашивала  себя:  кому я могу доверять? Кто
свободен от беззакония?
    Однажды  мы  с  мужем  посетили собрание, на котором один брат, страдающий
чахоткой, вызвал у нас большое сострадание. Он выглядел бледным и истощенным и
просил,  чтобы  народ Божий за него молился, потому что вся его семья больна и
недавно  он  потерял  ребенка.  Этот  брат с глубоким чувством говорил о своей
утрате.  Он  сказал,  что  уже  некоторое  время дожидается встречи с братом и
сестрой  Уайт. Он верил, что если они помолятся за него, он выздоровеет. Когда
собрание  окончилось,  собратья  привлекли  наше  внимание к данному делу. Они
сказали, что церковь помогает семье этого человека, что его жена действительно
больна,  а  ребенок  умер.  Братья  встретились  у  него дома и объединились в
молитве  за  страдающую  семью.  Мы  были крайне утомлены и много трудились во
время собрания, поэтому намеревались извиниться и пойти отдохнуть.
    Я  приняла  решение  ни  за  кого  не молиться особой [350] молитвой, если
только Дух Господень не велит мне это сделать. Мне было показано такое повсюду
царящее   беззаконие,   даже  среди  соблюдающих  субботу,  что  я  не  хотела
участвовать  в  молитве  за  тех,  о  ком ничего не знала. Я объяснила причину
своего отказа, но братья заверили меня, что, насколько им известно, это вполне
достойный  брат.  Я обменялась несколькими словами с тем, кто так жаждал нашей
молитвы,  чтобы исцелиться, но не испытала явного побуждения возносить за него
особую  молитву. Он плакал и все твердил, что ждал нашего приезда и чувствовал
уверенность,  что  если  мы  помолимся  за  него, здоровье вернется к нему. Мы
ответили  ему так: мы ничего не знаем о его жизни, и нам хотелось бы, чтобы за
него помолились те, кто лучше знает его. Но этот человек так назойливо докучал
нам, что мы решили поразмышлять над его делом и представить его перед Господом
в  тот  же  вечер;  мы  пообещали  ему,  что  если  ничто  нам не помешает, мы
удовлетворим его просьбу.
    В  тот вечер мы преклонили колени в молитве и изложили дело больного брата
перед  Господом.  Мы  умоляли,  чтобы  Бог открыл нам Свою волю о судьбе этого
человека.  Единственно,  чего  мы  желали,  так это прославить Бога. Желает ли
Господь,  чтобы  мы  помолились  за этого страждущего? Мы доверили данное дело
Господу и легли спать. Во сне мне была ясно показана вся жизнь этого человека,
начиная  с  детских  лет,  и  я поняла, что если бы мы стали молиться за него.
Господь  не  услышал бы нас, ибо этот человек видел беззаконие в сердце своем.
На  следующее  утро этот человек опять пришел просить нас, чтобы мы помолились
за него. Мы отвели его в сторону, извинились и сказали, что вынуждены отказать
ему  в  его просьбе. Я пересказала ему свой сон, и он признал, что все в нем -
правда. Он занимался мастурбацией с самого детства и не избавился от нехорошей
привычки  даже  после  женитьбы, но пообещал нам, что попытается порвать с ней
раз и навсегда.
    Этому  человеку  уже  в зрелые годы предстояло победить давнишний, глубоко
укоренившийся порок. Его нравственные принципы были настолько слабы, что когда
они  вступали  в противоречие с глубоко укоренившимся наваждением, плоть [351]
неизменно  брала  верх.  Низменные  страсти  подавляли  благородные  черты.  Я
спросила  о его отношении к реформе здоровья. Он ответил, что не может жить по
ней.  Его жена выбросила бы из дома муку грубого помола, если бы кто-то принес
ее.  Этой  семье  помогала  церковь,  за них была совершена особая молитва, но
ребенок  их  умер,  жена  болела,  а  муж  и  отец  семьи  ждал  нас, чтобы мы
представили его дело перед чистым и святым Богом. Он надеялся, что Бог услышит
нас,  совершит  чудо  и он выздоровеет. Нравственное восприятие этого человека
крайне притупилось.
    Если юные, духовно неокрепшие души культивируют зловредные привычки, у них
никогда не будет сил для полноценного физического, умственного и нравственного
развития.  Перед  нами предстал человек, каждый день развращавший себя, однако
он  осмеливался предстать перед лицо Бога и просить Его укрепить его здоровье,
которое он расточал самым отвратительным образом. Если бы даже Бог даровал ему
здоровье, он снова сжег бы его на алтаре похоти. Как же снисходителен наш Бог!
Если  бы  Он поступал с человеком по его мерзким путям, то кто бы устоял перед
очами  Его?  А что если бы мы были менее осмотрительны и в присутствии братьев
представили  бы  перед  Богом  дело  этого  человека,  творящего беззаконие, -
услышал бы нас Господь? Ответил бы Он на нашу молитву? "Ибо Ты Бог, не любящий
беззакония;  у  Тебя  не  водворится  злой.  Нечестивые не пребудут пред очами
Твоими:  Ты  ненавидишь  всех,  делающих  беззаконие" (Пс. 5:5, 6). "Если бы я
видел беззаконие в сердце моем, то не услышал бы меня Господь" (Пс. 65:18).
    Это  не  единичный  случай.  Даже супружеских отношений было недостаточно,
чтобы  избавить  этого  человека  от вредных привычек его юности. О, если бы я
только  была  уверена, что подобные случаи редки, но я знаю - они часты. Дети,
рождающиеся   у   родителей,   находящихся   во  власти  страстей,  совершенно
бесполезны.  Что  можно  ожидать  от  них,  как  не  того,  что в нравственном
отношении  они  опустятся  еще  ниже  своих  родителей?  Что  можно ожидать от
подрастающего [352] поколения? Тысячи людей лишены принципов и передают своему
потомству  по  наследству  собственные  отвратительные  страсти. Какое ужасное
наследство!   Тысячи  людей  влачат  жалкое  существование,  не  имея  никаких
принципов,  заражая  сверстников  своей порочностью и увековечивая собственные
низменные  страсти  в своих детях. Они берут на себя страшную ответственность,
передавая им отпечаток собственного характера.
    Я  снова  возвращаюсь  к  христианам. Если бы все, кто на словах исполняет
Закон  Божий,  были  свободны  от  беззакония, я почувствовала бы облегчение в
душе, но они не свободны. Даже часть тех, кто на словах соблюдает все заповеди
Божьи,  виновны  в грехе прелюбодеяния. Что мне сказать, чтобы пробудить их от
греховного  сна?  Нравственный  принцип,  если  строго  следовать ему в жизни,
становится  единственной  защитой  для души. Если когда-либо было такое время,
когда  нужно  питаться  как  можно  проще,  то  это время наступило сейчас. Не
следует  кормить  наших  детей  мясом.  Оно  возбуждает  и укрепляет низменные
страсти  и  имеет  свойство  умерщвлять  нравственную силу. Зерновые и фрукты,
приготовленные  без  жира  и  как  можно  более  естественно,  -  вот наиболее
приемлемая  пища для тех, кто утверждает, что готовится к переселению на Небо.
Чем  менее острую пищу мы едим, тем легче нам справляться со своими страстями.
Нельзя  потворствовать  своим  вкусам,  независимо  от того, в каком состоянии
находится наше физическое, умственное или нравственное здоровье.
    Потакание  низменным  страстям  очень  многих  приводит  к  тому, что люди
закрывают  глаза  на  свет,  ибо  боятся  увидеть  в себе грехи, которые им не
хочется  оставлять.  Все  могут  при  желании прозреть. Если люди выберут тьму
вместо  света,  то  их  преступление  не  станет от этого менее тяжким. Почему
многие из нас не читают полезных книг и не хотят узнать, что же так решительно
влияет  на  их физические, умственные и нравственные силы? Бог дал вам тело, о
котором  нужно  заботиться и которое нужно сохранять в наилучшем состоянии для
того,  чтобы  служить Ему и прославлять Его. Ваши тела не принадлежат вам. "Не
знаете  ли,  что  тела  ваши  суть  храм живущего в вас Святого Духа, Которого
имеете  вы  от  Бога, и [353] вы не свои? Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему
прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божии" (1 Кор.
6:19,  20). "Разве не знаете, что вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас? Если
кто  разорит храм Божий, того покарает Бог, ибо храм Божий свят; а этот храм -
вы" (1 Кор.З:16,17).


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 18
    Глава I. ХРИСТИАНСКОЕ ВОЗДЕРЖАНИЕ
    [354]  "Не знаете ли, что тела ваши суть храм живущего в вас Святого Духа,
Которого имеете вы от Бога, и вы не свои? Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему
прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божьи" (1 Кор.
6:19, 20).
    Мы  не  принадлежим  себе, ибо куплены дорогой ценой страданиями и смертью
Сына Божьего. Если бы мы поняли это и полностью осознали, то почувствовали бы,
что  на  нас  лежит  большая  ответственность  поддерживать  свое  здоровье  в
наилучшем  состоянии  ради  совершенного  служения  Богу.  Но  когда мы дурным
образом   жизни   подрываем  свои  жизненные  силы,  ослабляем  самих  себя  и
затуманиваем  собственный  рассудок,  то тем самым согрешаем против Бога. Ведя
себя  так  плохо,  мы  не  прославляем Его в наших телах и душах, которые суть
Божьи, но совершаем большой грех в Его глазах.
    Разве  Иисус  не  отдал  Себя за нас? Разве Он не заплатил высокую цену за
наше  искупление?  И в самом ли деле мы не принадлежим себе? Верно ли, что все
силы  нашего  естества,  наши тела и души, все, что у нас есть в совокупности,
принадлежит  Богу?  Безусловно,  так,  и  когда мы это поймем, тогда осознаем,
какое  обязательство  ложится  на  нас перед Богом, а именно: сохранять себя в
состоянии, позволяющем прославлять Его на земле в наших телах и душах, которые
суть  Божьи!  [355] Мы не сомневаемся в том, что Христос скоро придет. Для нас
это  не  миф,  а  реальность.  Мы  вот  уже на протяжении многих лет абсолютно
уверены, что учение которого мы придерживаемся сегодня, есть истина для нашего
времени,  и  что мы приближаемся к окончательному суду. Мы готовимся встретить
Того,  Кто  появится на облаках небесных в сопровождении святых ангелов, чтобы
облечь  верных  и  праведных  в  бессмертие.  Он не будет очищать нас от наших
грехов,  удалять  все  изъяны  из  нашего характера или избавлять нас от наших
немощей  и несовершенного темперамента. Эта работа должна совершиться в нас до
наступления  рокового  часа, если она совершится вообще. Когда Господь придет,
святые  останутся  святыми.  Те,  кто  сохранил  свои тела и души в святости и
чести,  облекутся  в бессмертие. Но неправедные, нечистые и скверные останутся
такими  на всю нескончаемую вечность. Ничто уже тогда не избавит их от изъянов
характера  и  не  сделает  святыми. Плавильщик закончит к тому времени процесс
очищения  и удаления грехов и всякой скверны. Все это должно совершиться нынче
же,  в  эти часы испытания. Именно сейчас эта работа должна быть проделана для
нас и в нас.
    Мы  усваиваем истину Божью по-разному, и когда мы попадаем под воздействие
этой  истины,  она  производит  для  нас работу, совершенно необходимую, чтобы
морально подготовить нас для царства славы и для общения с небесными ангелами.
Сейчас  мы  находимся  в  Божьей мастерской. Многие из нас подобны неотесанным
камням,  только  что  привезенным из каменоломни, но когда мы принимаем истину
Божью,  ее  влияние  изменяет  нас. Истина облагораживает нас и удаляет от нас
любое  несовершенство и грех. Таким образом мы готовимся к тому, чтобы увидеть
Царя  во  всей  Его  красоте  и  объединиться  с чистыми, небесными ангелами в
царстве  славы. Именно здесь, на земле, эта работа должна быть произведена для
нас, именно здесь наши души и тела необходимо приготовить к бессмертию.
    Мы  живем  в мире, который никогда не даст нам [356] праведность и чистоту
характера и не поможет возрастанию в благодати. Повсюду мы видим испорченность
и  растление,  нравственное  уродство и грех. И какую же работу нам необходимо
осуществить  здесь,  на  земле,  прежде  чем  мы получим бессмертие? Нам нужно
сохранить   свои   тела   в   святости,  а  души  в  чистоте,  чтобы  остаться
незапятнанными среди всеобщего растления, окружающего нас в эти последние дни.
И  если  эта работа должна быть когда-нибудь совершена, то нам нужно начать ее
немедленно,  сознательно  и  от  всего сердца. Нам нельзя попадать под влияние
эгоизма. Дух Божий должен полностью овладеть нами, оказывая воздействие на все
наши поступки. Если мы имеем правильное представление о небесах, о силе свыше,
то будем испытывать освящающее влияние Духа Божьего на наши сердца.
    Когда  мы  пытались  объяснить  нашим  братьям  и  сестрам суть санитарной
реформы  и  говорили  им о том, как важно есть, пить и делать все остальное во
славу Божью, то многие своими действиями как бы отвечали: "Никого не касается,
что я ем. Что бы мы ни делали, мы сами будем отвечать за последствия". Дорогие
друзья,  вы  глубоко  ошибаетесь.  Вы  не единственные, кто страдает от вашего
неправильного  образа  жизни.  Не  только вы сами, но и общество, в котором вы
живете, в значительной степени несет на себе последствия ваших грехов. Если вы
мучаетесь от невоздержания в еде и питье, то мы, окружающие вас и общающиеся с
вами,  тоже  терпим  неудобства  из-за  ваших слабостей. Мы вынуждены страдать
из-за вашего неверного поведения. Если невоздержание ослабляет ваши физические
и  умственные  силы,  то и мы ощущаем это, находясь в вашем обществе. Если вы,
вместо  того  чтобы  быть веселыми и жизнерадостными, угрюмы и мрачны, то ваше
состояние  портит  настроение  всем,  кто  вас  окружает.  Когда мы печалимся,
скорбим  и  унываем,  то  вы,  если  бы ясно [357] мыслили и поддерживали свое
здоровье  в  наилучшем состоянии, могли бы указать нам выход и утешить нас. Но
если  ваш  мозг затуманен вследствие неправильного образа жизни и вы не можете
дать  нам правильный совет, то разве мы не потерпим урон? Разве своим влиянием
вы  не  затрагиваете  нас? Мы вполне доверяем своему суждению, однако мы хотим
иметь  советников,  ибо  "при  множестве  советников  дело  состоится" (Притч.
15:22).  Мы  хотим,  чтобы  наше поведение было последовательным в глазах тех,
кого  мы любим, и мы желаем советоваться с ними и надеемся, что они будут ясно
мыслить   и   дадут   нам   разумный   совет.   Но   как  мы  можем  проявлять
заинтересованность  к  вашему  мнению,  если  нервные  клетки  вашего мозга до
предела перегружены и истощены, поскольку ваш организм, перенапрягаясь, должен
как-то  справляться или с нездоровой пищей, оказавшейся в вашем желудке, или с
непомерно   большим  количеством  здоровой  пищи?  Разве  можем  мы  проявлять
заинтересованность  к мнению таких людей? Масса непереваренной пищи не дает им
возможности  здраво рассуждать. Таким образом, ваш образ жизни непосредственно
затрагивает  и  наши интересы. Если вы ведете неправильный образ жизни, то тем
самым заставляете страдать ближних.
    "Не  знаете  ли,  что  бегущие  на  ристалище  бегут все, но один получает
награду?  Так  бегите, чтобы получить. Все подвижники воздерживаются от всего:
те  для  получения  венца тленного, а мы - нетленного. И потому я бегу не так,
как  на  неверное,  бьюсь  не  так,  чтобы  только  бить  воздух; но усмиряю и
порабощаю  тело  мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным"
(1  Кор.  9:24-27). Участвовавшие в соревнованиях по бегу и жаждавшие получить
лавровый   венец   победителя,   который  считался  особо  почетной  наградой,
воздерживались  от всего, чтобы сохранить свои мышцы, мозг и все другие органы
тела  в  наилучшей  форме  для  успешного  выступления.  Если  бы  они не были
воздержанными  во  всем,  то  не приобрели бы необходимой гибкости и упругости
мышц.  При  полном воздержании атлеты могли еще успешнее пробежать дистанцию и
имели больше шансов на получение венца.
    Но, несмотря на воздержание, строгую диету и [358] стремление поддерживать
наилучшую  форму, участники земных забегов не были уверены в своей победе. Они
старались  изо  всех  сил и все же не всегда получали знаки отличия, поскольку
победителем  мог  стать  только  один.  Но  в  небесном  забеге  мы  все можем
участвовать  и все можем получить награду. В данном случае мы ничем не рискуем
и  совершенно  ясно  понимаем, что нам необходимо делать. Мы должны облечься в
небесные  добродетели и, устремив свой взор вверх, на венец бессмертия, всегда
иметь  перед глазами великий Пример. Он был Мужем скорбей, изведавшим болезни.
Смиренная, самоотверженная жизнь нашего Божественного Господа все время должна
быть  перед нашими глазами. И если мы стараемся подражать Ему, не отрывая глаз
от  обещанной  награды,  то  можем бежать наверняка, нисколько не сомневаясь в
том, что получим награду, если только сделаем ради Него все от нас зависящее.
    Люди  с  готовностью  шли  на  самоотречение,  подчинялись  самой  суровой
дисциплине,  чтобы  участвовать в забеге и получить тленный венец, который мог
увянуть  уже  на  следующий  день  и  который  был всего лишь символом почета,
получаемого  из  рук  смертных  здесь,  на  земле.  Но  нам  предстоит  бежать
дистанцию,  в конце которой нас ожидает нетленный венец и вечная жизнь. Да, по
окончании  забега нам будет вручена куда более славная и превосходная награда.
Апостол  говорит,  что  мы  жаждем  нетленного  венца.  И  если  даже  те, кто
готовились  к  земному  забегу  ради  тленного  венца, могли во всем проявлять
воздержание, то неужели мы, устремляющиеся к нетленному венцу, к вечной славе,
к  жизни, соизмеримой с жизнью Бога, не в состоянии проявить воздержание? Если
у  нас  есть  такой  великий  стимул,  то  неужели мы не можем "с терпением...
проходить  предлежащее  нам  поприще, взирая на начальника и совершителя веры,
Иисуса"?  (Евр. 12:1, 2). Он Сам проложил для нас путь, чтобы мы шли по следам
Его.  Он  [359]  прошел эту дистанцию здесь, на земле, и вместе с Ним мы можем
переносить  все  страдания, проявлять самоотречение и идти по пути, который Он
разметил для нас Своей кровью.
    "И  потому я бегу не так, как на неверное, бьюсь не так, чтобы только бить
воздух;  но  усмиряю  и  порабощаю  тело мое" (1 Кор. 9:26, 27). На земле есть
работа для каждого, независимо от возраста. Сатана все время пытается овладеть
телами  и  душами  вашими,  но  Христос  выкупил вас, и вы принадлежите Ему. И
теперь  от  вас  зависит, чтобы действовать в единстве со Христом и со святыми
ангелами, служащими вам. Ваше дело подчинять и порабощать свое тело духу. Если
вы  не будете этого делать, вы, конечно же, лишитесь вечной жизни и нетленного
венца. И тем не менее кто-то может сказать: "Кому какое дело, что я ем и что я
пью?"  Я  показала  вам,  как  ваше  поведение  воздействует на окружающих. Вы
видели,  что  от  вашего  образа жизни зависит, какое влияние вы оказываете на
свои семьи и какой характер формируете в своих детях.
    Как  я  уже  ранее говорила, мы живем в растленный век, когда сатана почти
полностью  овладел  умами  людей,  которые не посвятили себя Богу без остатка.
Поэтому  на  родителей  и  опекунов,  воспитывающих  детей,  ложится  огромная
ответственность.  Родители  взяли  на  себя  бремя,  когда  произвели  на свет
потомство,  и  каков же теперь их родительский долг? Оставить детей расти, как
дикую  поросль,  бросить  все  на  самотек?  Позвольте мне сказать вам, что на
родителях  лежит  большой груз ответственности. "Итак, едите ли, пьете ли, или
(иное)  что  делаете, все делайте в славу Божию" (2 Кор. 10:31). Вы именно так
поступаете,  когда  готовите  еду  и приглашаете семью вкусить ее? Даете ли вы
своим  детям  только  такую  пищу, которая будет способствовать выработке в их
организме  самой здоровой крови? Будет ли эта еда предохранять детское тело от
заболевания?  Будет  ли  она  содействовать  поддержанию  [360]  их здоровья и
жизненных  сил?  Предлагаете  ли  вы  своим детям именно такое питание или, не
думая об их будущем благе, вы даете им нездоровую, раздражающую пищу?
    Позвольте  мне  напомнить  вам, что дети рождаются на страдания, создается
впечатление,  что сатана господствует над ними. Он овладевает их юными умами и
разлагает  их.  Почему  же отцы и матери ведут себя так, как будто находятся в
состоянии  летаргического  сна?  Они  не верят, что сатана сеет злое семя в их
семьях.  Они  настолько  слепы,  беспечны  и  безрассудны в отношении недобрых
намерений  лукавого,  что  дальше  некуда.  Почему  бы  им не пробудиться и не
приняться  за  изучение этих вопросов? Апостол говорит: "Покажите в вере вашей
добродетель, в добродетели рассудительность, в рассудительности воздержание, в
воздержании терпение..." (2 Петр. 1:5, б). Здесь речь идет о том, какая работа
поручена людям, исповедующим Христа: жить по плану приращения.
    Передо мной открывалась глава за главой. Я могу проанализировать состояние
многих  семей,  и  во  всех  дети  такие  же растленные, как сама преисподняя.
Кое-кто  из  них  называют  себя  последователями  Христа,  а вы, их родители,
настолько безразличны, как будто вас разбил паралич.
    Я  говорила, что некоторые из вас эгоистичны, но вы не поняли, что я имела
в  виду.  Вы  выбираете  себе  пищу  по  вкусу.  Над вами господствуют вкусы и
удовольствия,  но никак не желание прославлять Бога, возрастать в Божественной
жизни  и  совершать  святыню  в  страхе Божьем. Вы считаетесь только со своими
наслаждениями,  своими  вкусами,  и по этой причине сатана наступает на вас и,
как  правило,  всегда  одерживает  победу, в результате которой все ваши труды
оказываются напрасными.
    Очень часто родители обращаются к врачу, чтобы понять, что же происходит с
их  детьми.  Я  могла  бы  в  течение  двух минут поставить диагноз. Ваши дети
испорчены,  ибо  сатана  приобрел власть над ними. Он прошел прямо перед вашим
[361]  носом,  тогда как вы, заменяющие детям Бога, вместо того чтобы охранять
их,  или  развлекались, оставаясь глухими к их нуждам, или впали в спячку. Бог
повелел  вам  воспитывать  детей  в  учении и наставлении Господнем, но сатана
прошмыгнул  прямо  перед вашими глазами и оплел их крепкими узами. И, несмотря
на  это, вы продолжаете спать. Да умилосердится Небо над вами и вашими детьми,
ибо каждый из вас нуждается в Его милости.
    Если  бы  вы  заняли определенную позицию относительно санитарной реформы,
если  бы  вы  показали  в вере добродетель, в добродетели знание, а в знании -
воздержание, то дела ваши могли обстоять иначе. Но вы лишь отчасти встревожены
беззаконием и нравственным разложением, имеющим место в ваших домах. Вы слегка
приоткрыли  глаза,  а  затем поудобнее устроились и продолжили сон. Неужели вы
думаете,  что  ангелы могут обитать в ваших жилищах? Неужели вы надеетесь, что
ваши  дети  будут восприимчивы к святому влиянию, когда в вашей среде творятся
такие  дела?  Я могу перебирать много семей, которые почти полностью находятся
во  власти  сатаны.  Я  знаю,  что дело обстоит именно так, и хочу, чтобы люди
пробудились, пока еще не слишком поздно, и чтобы на их одеждах не была найдена
кровь душ, в том числе и душ их детей.
    Разум   неправильно   питающихся  детей  настолько  ослаблен,  что  у  них
задействована  лишь  половина или треть умственных способностей, которые могли
быть  реализованы,  если  бы эти дети оставались чистыми и добродетельными. Но
они  злоупотребляют  данными  им  способностями.  Прямо  здесь, в этой церкви,
процветают  испорченность и растление. Время от времени люди собираются, чтобы
попеть  и  провести  время  в  свое  удовольствие. Всякий раз, когда я слышу о
подобных  собраниях, мне хочется облечься во вретище. "О, кто даст голове моей
воду и глазам моим - источник слез!" (Иер. 9:1). "Пощади, Господи, народ Твой"
(Иоил.  2:17).  Я  чувствую  себя  подавленной, мучения души моей не поддаются
описанию.  Вы  спите.  Может  быть,  синайские  громы  [362] и молнии способны
пробудить  эту  церковь? Может быть, они заставят вас, отцы и матери, начать в
своих  семьях  серьезную  работу  по внедрению санитарной реформы? Вам следует
учить  своих  детей  и  наставлять  их  тому, как избегать пороков и растления
нынешнего  лукавого  века.  Вместо этого многие родители озабочены тем, как бы
раздобыть  что-нибудь  вкусненькое  и  всласть  поесть.  Ваши  столы уставлены
маслом,  яйцами  и  мясом,  и  дети  едят  все  это.  Они едят как раз то, что
возбуждает  в  них  животные  наклонности,  а  затем вы приходите в собрание и
просите  Бога  благословить  и  спасти ваших детей. Как высоко возносятся ваши
молитвы?  Вам  необходимо прежде всего совершить определенную работу. Когда вы
сделаете  для  своих  детей  все,  что поручил вам Бог, тогда сможете уверенно
претендовать на особую помощь, которую Бог обещал вам.
    Вам  следует  во всем проявлять воздержание. Вы должны следить за тем, что
вы  едите  и  пьете. Но вы говорите: "Никого не касается, что я ем и что я пью
или  что  ставлю  на  стол".  Это  никого не касалось бы, если бы вы уехали со
своими  детьми  в  пустыню  и  там жили, поскольку в этом случае вы не были бы
бременем  для  ближних  и ваши неуправляемые, испорченные дети не разлагали бы
общество, в котором они живут.
    Многие  наши единоверцы, принявшие санитарную реформу, отказались от всего
вредного,   но  значит  ли  это,  что  они  могут  есть  полезные  продукты  в
неограниченном  количестве?  Они  садятся  за  стол  и,  не думая о том, какое
количество  пищи им требуется, предаются неумеренному аппетиту и едят, сколько
им  хочется.  Желудок  получает  работу  на  весь  оставшийся день и едва-едва
справляется  с  повышенной нагрузкой. Вся избыточная еда никак не усваивается,
не  дает  никакой  пользы  организму,  становится  мертвым  и  опасным грузом,
мешающем   нормальной   работе   внутренних   органов.   Печень  функционирует
ненормально,  организм  зашлаковывается  и  перестает стабильно выполнять свои
функции.  Жизненно  важные  органы  действуют с большой перегрузкой, и нервные
[363]  клетки  мозга  включаются  в  работу,  чтобы помочь органам пищеварения
избавиться от лишнего груза.
    Мозг  из-за  этого  работает хуже, поскольку помогает желудку справиться с
непосильным бременем. И вот когда организм все же справляется с задачей, какие
опущения  возникают  у  вас  в  результате  этой ненужной траты жизненных сил?
Чувство  усталости,  переутомления,  слабости и желание еще что-нибудь поесть.
Возможно, подобные ощущения возникают до наступления времени следующего приема
пищи.  В  чем  причина?  Ваш  организм  перетрудился,  пытаясь освободиться от
излишков  пищи,  и  потерял  столько сил, что у вас возникло ощущение голода и
нехватки энергии. Вам кажется, что ваш желудок вновь требует еды, тогда как на
самом деле он настолько устал, что хочет немного отдохнуть.
    Желудку  нужен  перерыв,  ему  необходимо  собраться с силами и продолжить
работу.  Но  вместо  того  чтобы дать ему отдохнуть, вы решаете, что он просит
еды,  и заталкиваете в него очередную порцию, отказывая ему в желанном отдыхе.
Это  все  равно, как если бы человек проработал в поле всю первую половину дня
и,  естественно,  очень  утомился.  В  полдень он приходит домой, говорит, что
устал,  просто  выбился  из  сил,  а  вы  рекомендуете  ему  вернуться в поле,
утверждая, что от работы ему станет легче. Именно таким образом вы обращаетесь
с  собственным  желудком,  когда он полностью выбивается из сил. Но вместо так
называемого  отдыха вы вновь набиваете его пищей, а затем призываете на помощь
жизненные  силы других органов тела, чтобы они помогали желудку в его нелегкой
работе.
    Многие  из  вас  временами  чувствуют какое-то отупение. Вам до тех пор не
хочется браться за работу, требующую напряжения умственных или физических сил,
пока  вы  не  отдохнете  и  не  сбросите  с  себя  тяжкое  бремя,  добровольно
возложенное  на  организм.  Однако  вскоре у вас снова наступает истощение. Вы
делаете вывод, что вам надо перекусить, и [364] взваливаете на желудок двойную
нагрузку.  Даже если вы едите только высококачественные продукты, прославляете
ли  вы  Бога в телах и душах ваших, перегружая организм таким количеством еды?
Люди,  которые  так  объедаются  и  так перегружают свой организм, не могут по
достоинству  оценить  истину,  сколько  бы они о ней не рассуждали. Их вялый и
отупевший   мозг   не  способен  понять  цену  искупления  и  величие  жертвы,
принесенной  за  павшего  человека.  Таковые  не в состоянии правильно оценить
великую,  драгоценную и чрезвычайно славную награду, приготовленную для верных
победителей.   Никогда  нельзя  допускать,  чтобы  наши  животные  наклонности
господствовали над разумом и нравственностью.
    И какое же влияние оказывает на желудок переедание? Он становится дряхлым,
органы   пищеварения  ослабевают,  а  в  итоге  человек  заболевает  со  всеми
вытекающими  отсюда  последствиями. Если он уже до этого был болен, ослабление
функций  желудка  еще более усугубляет течение прежнего заболевания и с каждым
днем   уменьшает   оставшиеся   жизненные   силы.  Объедаясь,  люди  отвлекают
драгоценные  жизненные  силы  организма  на  ненужную работу, часто вызывающую
расстройство  желудка.  Какое  это  ужасное состояние! Мы знаем о диспепсии на
собственном опыте, поскольку пережили ее в своей семье, и считаем, что следует
весьма  опасаться  этого  заболевания.  Когда человек страдает от расстройства
органов  пищеварения,  он  страшно  мучается  и  умственно,  и  физически.  Он
причиняет беспокойство своим ближним, если только они не становятся совершенно
бесчувственными.  Неужели и после этого вы скажете: "Никого не касается, что я
ем  и  что  я  пью"?  Страдают  ли  люди,  живущие  рядом  с тем, кто страдает
расстройством    пищеварения?   Только   попробуйте   сделать   что-либо,   их
раздражающее!  Как быстро больные выходят из себя! Они плохо себя чувствуют, и
им  кажется,  что  даже  дети у них очень плохие. Они не могут с ними спокойно
разговаривать,  не  могут  сдержанно  вести  себя  в присутствии других членов
семьи. Все окружающие страдают от их заболевания, всем от этого плохо. Больные
всем  омрачают  жизнь.  Вы  и  после  [365]  этого будете утверждать, что ваши
привычки  в  еде  и  питье  не влияют на окружающих? Конечно же, влияют, и вам
необходимо   стремиться   сохранять  здоровье  в  наилучшем  состоянии,  чтобы
совершать  угодное  Богу  служение  и  исполнять  свой  долг перед обществом и
семьей.
    Но  даже  реформаторы  здоровья могут ошибаться и потреблять слишком много
еды,  пусть  даже  самой  здоровой  и  самого  хорошего качества. Некоторые из
находящихся  в  этом  доме выбирают еду не самого лучшего качества. Они решили
есть  и пить, что им захочется и когда захочется, и тем самым они наносят вред
своему организму. Однако это еще не вся беда:
    люди, неразборчивые в еде, наносят вред своим семьям, выставляя нездоровые
блюда,  которые  возбуждают  в  детях  животные  страсти  и  заглушают  в  них
стремление  к  горнему  и небесному. Таким образом, родители укрепляют в своих
детях низменные и ослабляют высокие духовные наклонности. Какие страшные плоды
пожнут  они  в  будущем!  И  родители  еще удивляются, что их дети нравственно
несостоятельны!
    Родители   не   дали   своим   детям  правильного  воспитания.  Часто  они
демонстрируют  те  же  недостатки, которые уже проявились в их детях. Взрослые
едят  не  в  меру,  что  вызывает приток нервной энергии к желудку, и у них не
остается  жизненных  сил  на  другие  дела.  Они  не  в  состоянии как следует
управлять  своими  детьми, ибо сами нетерпеливы и не могут правильно учить их.
Возможно,  они  грубо  обращаются с детьми и, раздражаясь, даже бьют их. Я уже
говорила,  что  когда ребенка наказывают физически, из него вытряхивают одного
злого  духа,  а  впускают  двух.  Если  даже ребенок не прав, то такая взбучка
ничего  не  даст;  она  не  смирит  его,  но сделает еще хуже. Родители теряют
самообладание,   потому   что  их  [366]  организм  возбужден;  кровообращение
нарушено,  поскольку нервная энергия уходит на переработку недоброкачественной
пищи   или   чрезмерного   количества   здоровой   пищи.   Они   не   понимают
причинно-следственной связи, и в результате всякое их начинание скорее создает
проблемы  в  семьях, чем решает их. Они не видят причинно-следственной связи и
действуют   вслепую;   они   ведут   себя  так,  будто  Бог  прославляется  их
неуравновешенными  и  необузданными  поступками,  и  если  в  семье  что-то не
получается, они пытаются решить проблему с помощью грубой силы.
    Кто для нас наши дети? Они лишь наши младшие братья и сестры, полноправные
члены  Божьей  семьи, и Бог признает их Своими. Мы имеем дело с членами Божьей
семьи.  И  если дети доверены нашему попечению, насколько осторожными нам надо
быть, чтобы вести их к Господу, чтобы, когда придет Господь, мы могли сказать:
"Вот  мы и дети, которых Ты дал нам. Господи". Сможем ли мы тогда сказать: "Мы
пытались сделать свою работу, и притом качественно"?
    Я видела матерей из больших семей, которые не понимали, какую же работу им
необходимо  выполнять.  Они  хотели  стать  миссионерками  и  сотворить что-то
великое.  Они  пытались  подыскать  себе  почетную  должность, но пренебрегали
работой,  которую  Господь  поручил им исполнять в их семьях. Как важно, чтобы
мозг  четко  работал!  Как  важно,  чтобы  тело  наше  было свободно от разных
недугов,  а  мы  могли  качественно  совершать работу, порученную нам Небом, и
делать  ее так, чтобы Господь мог сказать нам: "Хорошо, добрый и верный раб: в
малом  ты  был  верен,  над  многим  поставлю  тебя: войди в радость Господина
твоего".  Сестры  мои,  не  пренебрегайте  тем малым, что Господь поручил вам.
Каждый  день  ведите  себя  таким  образом, чтобы в день последнего суда вы не
устыдились  тех  записей о вашей жизни, которые сделал ваш ангел. [367] Но как
быть,  если  питание  скудное?  Я  говорила  о  том,  насколько  важно,  чтобы
количество  и  качество  еды  строго соответствовало законам здоровья. Ведь не
можем мы рекомендовать скудное и неполноценное питание. Мне было показано, что
многие  братья  и  сестры  неправильно понимают санитарную реформу и буквально
морят  себя  голодом.  Они  едят  малопитательную,  скудную  и к тому же плохо
приготовленную  еду,  совершенно  не заботясь о полноценном питании для своего
организма.  Важно,  чтобы еда готовилась вкусно и пробуждала здоровый аппетит.
Тот факт, что мы из принципа отказываемся от употребления мяса, масла, пирогов
с мясной начинкой, острых приправ, животных жиров и всего того, что раздражает
желудок  и  подрывает  здоровье,  вовсе  не  означает,  что можно есть все что
попало.
    Некоторые  люди  ударяются в крайности. Они считают, что нужно есть строго
определенное   количество,  и  еда  у  них  только  определенного  качества  и
ограничивается   двумя  или  тремя  продуктами.  Они  разрешают  своим  семьям
употреблять  лишь несколько видов продуктов, едят мало и не самую качественную
пищу.  Таким  образом, их организм не получает полноценного питания и слабеет.
Скудная  еда  не способствует выработке доброкачественной крови. Неполноценное
питание  в конце концов приводит к малокровию. В качестве иллюстрации подобных
крайностей  мне  была  продемонстрирована жизнь сестры А. Я увидела две группы
людей:  первые  жили противоположно тому свету, который Бог дал им. Они начали
санитарную  реформу  за компанию с кем-то из своих друзей, но сами не понимали
ее  должным образом. Многие исповедующие истину приняли реформу просто потому,
что  кто-то  еще  из  братьев  так  сделал, но они не могут дать отчет в своем
уповании  и  толком  не  понимают,  во  что  верят.  Вот  почему  вы  слабы  и
непостоянны,  как  вода.  Вместо  того  чтобы  взвешивать  свои мотивы в свете
вечности,  вместо  того чтобы на практике познавать принципы, лежащие в основе
всех  ваших  поступков,  вместо  того  чтобы  докапываться  до  самого  дна  и
самостоятельно  строить  на  верном  основании, вы ходите в мерцании тех искр,
которые  зажег кто-то другой. И вы потерпите в [368] этом такой же крах, как и
в  санитарной  реформе. Если бы вы действовали из принципа, то не поступали бы
так.
    Некоторых  людей  невозможно  убедить в необходимости есть и пить во славу
Божью.  Потворство  аппетиту  сказывается  на  всех  их  взаимоотношениях. Оно
проявляется  в  их  семьях,  в  церкви, на молитвенных собраниях и в поведении
детей. Потворство аппетиту стало проклятием их жизни. Вы не сможете довести до
сознания  таких  людей  истины  для  нашего последнего времени. Бог создал все
необходимое  для  счастья всех Своих созданий, и если бы Его законы никогда не
нарушались и все жили в согласии с Божественной волей, то люди наслаждались бы
здоровьем, миром и счастьем, а не страдали от непрерывного горя и несчастья.
    Другая   группа   людей,   пытающихся   осуществлять  санитарную  реформу,
отличается  чрезмерной  суровостью  и  аскетизмом.  Они  занимают определенную
позицию  и затем упрямо стоят на своем и почти во всем перебарщивают. Одной из
таких  личностей  является  сестра А. Она не отличается любовью, милосердием и
состраданием,  то есть качествами, присущими нашему Господу, и сурово осуждает
все,  что  видит.  Она пошла еще дальше доктора Тралла. Ее больным приходилось
уходить  от  нее,  потому  что  она  морила  их  голодом. Скудным питанием она
испортила свою кровь.
    Мясные блюда ухудшают кровь. Если вы будете есть мясо с острыми приправами
и заедать его жирными пирожными и тортами, то и у вас образуется плохая кровь.
Организм перенапрягается, пытаясь избавиться от результатов подобного питания.
Жирные  пироги  и  маринады, которые никогда не должны попадать в человеческий
желудок,  также  портят кровь. Но и еда низкого качества, плохо приготовленная
да  к  тому  же  еще  в  недостаточных  количествах,  не  может способствовать
образованию  хорошей крови. Мясо, жирная пища и скудное питание дают одни и те
же отрицательные результаты.
    Теперь  несколько слов о молоке и сахаре. Я знаю людей, которых санитарная
реформа  испугала.  Они сказали, что не [369] будут иметь с ней ничего общего,
так  как  реформа выступает против употребления этих продуктов без каких бы то
ни  было  ограничений.  Менять  свой рацион нужно очень осторожно, постепенно,
мудро  и  осмотрительно.  Мы  хотим  избрать  такой  путь,  который  смогут по
достоинству  оценить  все  мыслящие  жители  нашей страны. Очень вредно есть в
больших  количествах молоко вместе с сахаром. Это сочетание засоряет организм.
Животные,  от  которых  берется  молоко,  не всегда здоровы, они часто болеют.
Корова может быть внешне здорова утром и околеть вечером. Утром ее подоили, не
зная, что животное больное, а потому и молоко заражено. Мясо тоже заражено. Но
даже  если  бы мы были уверены, что животные абсолютно здоровы, я бы все равно
скорее  рекомендовала  людям  есть  мясо,  чем  употреблять большое количество
молока  в  сочетании  с  сахаром.  Мясо  не  может  причинить  такой вред, как
сочетание  молока  с  сахаром. Сахар засоряет сосуды и препятствует нормальной
работе всего организма.
    Я  хотела  бы  упомянуть об одном случае, имевшем место в округе Монткалм,
штат Мичиган. Человек, о котором я хочу сказать, был благородным джентльменом,
высокого  роста  и  приятной  наружности.  Когда  он  заболел,  меня попросили
навестить  его.  До  этого  я уже беседовала с ним о его образе жизни. "Мне не
нравятся  ваши  глаза",  -  сказала  я  тогда. Человек этот ел много сахара. Я
спросила  его,  зачем  он  это  делает.  Он  ответил,  что отказался от мяса и
считает,  что  его  лучше  всего  заменить  сахаром.  Еда  не  доставляла  ему
удовольствия  лишь  потому,  что  его  жена  не  умела  как  следует готовить.
Некоторые из вас отправляют своих взрослых дочерей в учебные заведения изучать
науки,  тогда  как  они  не умеют хорошо готовить, а ведь это самое важное для
женщины.  Жена  упомянутого  выше человека не научилась готовить здоровую еду,
она  не  приобрела  навыков в этой важной отрасли знания; плохо приготовленные
блюда не могли удовлетворить ее мужа, в результате чего он неумеренно ел сахар
и  тяжело  заболел,  ибо  [370]  организм не справился с таким питанием. Жизнь
упомянутого  человека  была  принесена  в  жертву плохой кулинарии, хотя этого
можно  было  избежать.  Когда  я навестила больного, то попыталась, как могла,
объяснить  членам его семьи, что необходимо делать. И вскоре он медленно пошел
на поправку, но затем проявил неосмотрительность, слишком рано начал напрягать
свой организм, съел немного недоброкачественной пищи и снова слег. На этот раз
ничто  не помогло ему. Его организм разлагался буквально на глазах, и он умер,
став  жертвой  плохой  кулинарии. Он пытался заменить плохо приготовленную еду
сахаром и еще более усугубил дело.
    Я  часто  сижу  за  столом  с  нашими  братьями и сестрами и вижу, что они
употребляют большое количество молока и сахара. Тем самым они засоряют сосуды,
раздражают  органы  пищеварения  и  повреждают  мозг.  Все,  что  препятствует
активному   обмену  веществ,  непосредственно  нарушает  работу  мозга.  И  на
основании  того  света, который был мне дан, я могу сказать, что сахар гораздо
более  вреден,  чем  мясо.  Изменения  своего  рациона  необходимо производить
осторожно,  и говорить на эту тему нам следует таким образом, чтобы не вызвать
отвращения  и  предрассудков  у  тех людей, которых мы хотим научить и которым
хотим помочь.
    Зачастую  наши сестры не умеют готовить. Таковым я бы посоветовала: будь я
на  вашем  месте,  я  нашла  бы  самого  лучшего  повара  в округе и, если это
потребуется,  осталась  бы  при  нем  на  несколько  недель,  пока  не освоила
искусство  кулинарии  и  не стала бы искусной, умелой поварихой. Я бы занялась
этим,  даже  если  бы  мне  было  уже  сорок  лет. Ваш долг - научиться хорошо
готовить  самим  и  научить  этому  искусству своих дочерей. Когда вы учите их
кулинарному  искусству, то тем самым ограждаете от всяких глупостей и пороков,
которые в противном случае могли бы их соблазнить. Я ценю свою портниху и свою
переписчицу,  но  моя  кухарка,  хорошо  знающая,  как  готовить здоровую еду,
поддерживающую  жизнь  и питающую мозг, кости и мышцы, занимает самое почетное
место среди помощников нашей семьи.
    Матери, нет большего зла, чем освобождать дочерей от [371] всякого бремени
по  дому  и  не  поручать им никаких заданий, предоставляя самим выбирать себе
занятие.  В  результате  они  занимаются легкой вышивкой или еще какими-нибудь
пустяками.  Они обязаны давать нагрузку своим мышцам. Если работа их утомляет,
ничего  страшного.  Разве  вы не устаете от работы по дому? Может ли усталость
повредить вашим детям больше, чем вам самим, если, конечно, они не перегружены
чрезмерно?  Конечно,  нет. Ночью они могут хорошо выспаться, восстановить свои
силы  и  на  следующий  день приступить к труду с новой энергией. Большой грех
позволять  им  расти в праздности. Грех Содома, который привел город к гибели,
заключался в пресыщенности и праздности.
    Нам  необходимо  трудиться,  исходя из правильных принципов и мотивов. Нам
нужно  вести  себя таким образом, чтобы не постыдиться на последнем суде. Если
мы принимаем санитарную реформу, нам следует делать это из чувства долга, а не
потому,  что  кто-то  уже  живет  по  ней.  С тех пор как я приняла санитарную
реформу, я ни на йоту не отступила от нее. Я не сделала ни одного шага назад с
тех  пор,  как  небесный  свет  озарил  мое сознание по этому вопросу. Я сразу
отказалось  от  всего  вредного  -  мяса,  масла и трехразового питания. И это
несмотря  на  то, что я занималась изнурительным умственным трудом и писала от
раннего  утра  до  позднего вечера. Я стала есть два раза в день, не меняя при
этом  своего  рабочего графика. Я всегда страдала от тяжелых заболеваний, меня
пять раз разбивал паралич; я несколько месяцев подряд держалась левой рукой за
сердце,  потому  что сердечная боль была невыносимой. Когда я поменяла рацион,
то  решила  не ублажать свой вкус и не позволять ему господствовать надо мной.
Помешало  ли мне это окрепнуть и славить Бога в здоровом теле? Помешало ли мне
это  жить? Ни в коем случае! Я все время чувствовала себя голодной, потому что
привыкла  есть  много  мяса.  Но  когда  ноги едва держали меня, я обхватывала
руками свой желудок и говорила:
    "Я  не  съем  ни  кусочка мяса, я буду питаться простой пищей [372] или не
буду  есть  ничего".  Хлеб  казался  мне невкусным. Я редко могла съесть кусок
хлеба  размером  с долларовую банкноту. К чему-то в санитарной реформе я легко
привыкла,  но  я  никак  не могла приучить себя есть хлеб. Когда я производила
указанные  изменения  в  своем  рационе,  мне  приходилось вести с собой целые
баталии.  Первые  два  или  три  дня я вообще не могла есть хлеб. Но я сказала
моему  желудку:  "Возможно,  ты  не сразу привыкнешь к хлебу". Через некоторое
время  я  уже  ела  хлеб,  в том числе и грубого помола. Раньше я не могла его
есть, но теперь он мне кажется вкусным, и я вовсе не страдаю плохим аппетитом.
    Во  время  написания  третьего  и  четвертого  томов Духовных даров я была
истощена  неумеренным трудом. Тогда я поняла, что мне необходимо изменить свой
образ  жизни, и, отдохнув несколько дней, я восстановила нормальное состояние.
Я отказалась от неумеренного труда из принципа. Я встала на сторону санитарной
реформы  из  принципа.  И  с  тех  самых  пор, дорогие собратья, вы ни разу не
слышали,  чтобы я отстаивала крайние взгляды на санитарную реформу, от которых
впоследствии   вынуждена  была  бы  отказаться.  Я  рекомендую  вам  здоровое,
полноценное питание.
    Я не считаю большим лишением не употреблять те продукты, которые оставляют
неприятный   привкус   во   рту   и  несвежее  дыхание.  Разве  можно  назвать
самоотречением то, что мы бросаем эти недоброкачественные продукты и едим лишь
то,  что сладко и приятно, как мед, избавляясь от неприятного привкуса во рту,
от  несвежего  дыхания  и неприятных ощущений в желудке? Я употребляла вредные
продукты большую часть моей жизни. Я снова и снова падала в обморок с ребенком
на  руках.  Теперь  я  отказалась  от этих продуктов и неужели же я назову это
лишением,  когда стою сегодня перед вами? Даже одна женщина из ста не могла бы
выдержать таких нагрузок, какие выдерживаю я. Я действовала из принципа, но не
импульсивно.  Я  меняла  свои  привычки,  так  как  верила,  что  Небо одобрит
действия,  с  помощью  которых  я  пытаюсь  привести свое здоровье в наилучшее
состояние, чтобы прославлять Бога в теле своем и в душе, которые суть Божьи.
    Мы  можем  готовить  разнообразные,  вкусные и здоровые [373] блюда, и все
будут  их  с  удовольствием  вкушать.  Если  вы, мои дорогие сестры, не умеете
хорошо  готовить,  я  советую вам научиться этому. Научиться хорошо готовить -
жизненно  важный  для вас вопрос. От некачественно приготовленной еды погибает
больше  людей,  чем  вы  можете  себе представить. Неумелое приготовление пищи
способствует   развитию   слабости,  всевозможных  недугов  и  дурного  нрава.
Нарушается  правильный  обмен  веществ, и небесные истины не воспринимаются. В
хорошей  буханке  хлеба  больше  религии,  чем многим из вас кажется. В умелом
приготовлении  пищи больше религии, чем вы себе можете представить. Необходимо
усвоить  хорошую  религию  и  воплощать  ее  в  жизнь  своих  семей. Когда мне
приходилось  питаться  вдали  от дома, я знала, что хлеб, который подавался на
стол,  и  вообще  та  еда  могут  повредить  моему здоровью, но мне необходимо
немного есть, чтобы поддерживать жизнь. В глазах Неба грех вкушать такую пищу.
Я  страдала  от  отсутствия  здоровой  еды.  Если  вы  мучаетесь расстройством
пищеварения,  то  можете выставить на стол разнообразные фрукты, но не слишком
много  за один раз. Поступая таким образом, вы обеспечите себе разнообразное и
вкусное питание, а также хорошее самочувствие после еды.
    Мне   было  удивительно  узнать,  что,  получив  такой  свет  относительно
санитарной реформы, многие из вас до сих пор перекусывают между приемами пищи!
Вам  не  следует  класть  в  рот  даже  маленький  кусочек в промежутках между
завтраком  и  обедом.  Ешьте  то,  что  нужно,  но  за  один  присест, а затем
воздерживайтесь  до  следующего  приема пищи. Я ем в завтрак достаточно, чтобы
поддерживать  силы  своего  организма,  но  когда  я встаю из-за стола, у меня
остается такой же хороший аппетит, как и тогда, когда я сажусь за стол. И если
наступает время обеда, я готова съесть мою порцию, но не более того. Если бы я
то  и дело перекусывала и ела вдвое больше лишь потому, что это вкусно, то как
я  могла  бы просить Бога помочь мне в моей писательской деятельности? Я бы не
сумела собраться с мыслями из-за своего чревоугодия! Могла бы я просить Бога о
том,  чтобы Он позаботился о моем перегруженном желудке? Я бы обесчестила Его,
если  бы  просила  об этом, потому что Бог не может благословить похоть плоти.
[374] Я же ем столько, сколько считаю нужным для поддержания своего организма,
и  в  этом  случае  я  могу просить Его о том, чтобы Он дал мне силы выполнить
порученную  мне  работу.  И  я  знаю,  что  Небо  слышит и отвечает на эту мою
просьбу.
    Когда мы едим неумеренно, то согрешаем против собственного тела. В субботу
в  доме  Божьем чревоугодники сидят и спят в те минуты, когда пламенные истины
Слова   Божьего  проповедуются  с  кафедры.  Они  не  могут  открыть  глаза  и
воспринимать  торжественные  и  серьезные  слова.  Думаете  ли вы, что таковые
прославляют Бога в телах и душах своих, которые суть Божьи? Нет, они бесчестят
Его.  Люди  страдают  от  расстройства  пищеварения  лишь  потому,  что  ведут
нездоровый  образ  жизни.  Вместо  того  чтобы  питаться в строго определенное
время, они отдаются во власть своего аппетита и едят в промежутках между едой.
Если  у  них  к  тому  же  еще  и  сидячая  работа, им не хватает живительного
небесного воздуха, помогающего в процессе пищеварения. Возможно, им не хватает
физических упражнений, чтобы поддерживать свое здоровье.
    Некоторые  из вас ждут, когда кто-то подскажет, сколько нужно есть, но это
неправильно.  Мы должны действовать из нравственных и религиозных соображений.
Нам  следует  проявлять  воздержание  во всем, потому что нам обещано небесное
сокровище,  нетленный венец. И теперь я хочу сказать моим братьям и сестрам: я
бы  на  вашем  месте  проявила нравственное мужество и приняла твердое решение
владеть  собой.  Я  бы  не  хотела  возлагать это на кого-то другого. Вы едите
слишком много, а потом жалеете об этом, поскольку все время только и думаете о
том,  что  есть  и  пить.  Ешьте  продукты,  лучше всего подходящие для вашего
здоровья, а потом спокойно приступайте к работе, чувствуя себя чистым в глазах
Неба  и  не  испытывая  угрызений  совести.  Мы  не верим, что можно полностью
устранить  искушения  от детей или взрослых. Нам всем приходится сражаться, мы
должны  решительно сопротивляться искушениям сатаны, и мы хотим знать, есть ли
у нас для этого достаточно сил.
    Хотя   мы  предостерегаем  вас  от  чрезмерного  употребления  даже  самых
высококачественных  продуктов,  мы  бы  [375]  также  предупредили  тех,  кому
свойственно  впадать  в  крайности, не поднимать ложного знамени и не пытаться
собрать  под него всех вокруг себя. Иногда за продвижение санитарной реформы в
церкви  берутся  люди,  не  способные  ни  на  какое  другое  дело, не имеющие
достаточно  благоразумия,  чтобы  позаботиться о собственных семьях или занять
надлежащее место в церкви. И чем же они занимаются? Они объявляют себя врачами
в области санитарной реформы, как будто могут добиться успеха на этом поприще.
Они  открывают  частную практику и взваливают на себя ответственность за жизнь
людей, тогда как фактически ничего не смыслят в этом деле.
    Я  хочу  предостеречь  против новичков, которые берутся лечить людей якобы
согласно  принципам  санитарной реформы. Да сохранит нас Бог от таких врачей и
да  не  попадем  мы  в  их  руки!  Нас  и  так слишком мало, и для нас было бы
бесславной  кончиной  пасть  жертвой медицинских экспериментов. Да избавит нас
Бог от этой опасности! Нам не нужны такие врачи и учителя. Пусть болезни лечат
люди,  которые  разбираются  в строении человеческого организма. Небесный Врач
был  полон  сострадания.  Этим же духом должны руководствоваться люди, имеющие
дело  с  больными.  Некоторые  из  тех,  кто пытается стать врачом, отличаются
фанатизмом, эгоизмом и упрямством. Их ничему нельзя научить. Возможно, в своей
жизни  они  не  сделали  ничего  стоящего.  Возможно,  они не добились никаких
успехов  ни на одном поприще. Они не знают ничего полезного и, однако, берутся
лечить  людей, якобы руководствуясь принципами санитарной реформы. Мы не можем
позволить  таким  людям  убивать  своей безграмотностью то одного, то другого.
Нет, мы не можем этого позволить!
    Мы хотим во всех случаях быть на стороне правды. Мы хотим, чтобы наш народ
занял  правильную позицию в вопросе санитарной реформы. "Итак, возлюбленные, -
говорит апостол, - имея такие обетования, очистим себя от всякой скверны плоти
и  духа, совершая святыню в страхе Божием" (2 Кор. 7:1). Мы должны быть правы,
чтобы  устоять в последние дни. Нам необходимо иметь ясный ум в здоровом теле.
Нам  следует  [376]  начать  ревностно  трудиться для своих детей, для каждого
члена  своей  семьи. Начнем ли мы трудиться, исходя из правильных соображений?
Иисус  скоро придет, и если мы закроем глаза на истины, возвышающие душу в эти
последние  дни,  то как мы сможем быть освященными через истину? Как мы сможем
приготовиться  к  бессмертию?  Да поможет нам Господь, чтобы мы ревностно, как
никогда раньше, принялись за эту работу.
    Мы  говорили  о  том,  чтобы  провести  серию  собраний  в  этом  городе и
потрудиться  для  людей.  Конечно, мы не осмелимся поднимать вас домкратом, но
хотим,  чтобы  вы  начали дело реформы в своих семьях. Мы хотим, чтобы те, кто
держался  в тени, вышли вперед. Вы должны начать трудиться. И когда мы увидим,
что вы начали трудиться для себя, то вновь приедем и поможем вам. Мы надеемся,
что  в  ваших  детях  произойдут  изменения, они обратятся ко Христу и в вашей
среде утвердится дух реформаторства. Но пока вы производите впечатление дважды
умерших,  недалеких от того, чтобы быть исторгнутыми с корнем, мы не осмелимся
взяться  за эту работу. Мы скорее пойдем в общество неверующих, сердца которых
более готовы к тому, чтобы воспринимать истину. На нас возложено бремя истины.
Достаточно  много людей хотят услышать истину, и мы желаем быть там, где можно
свободно  говорить  об истине. Не поможете ли вы нам тем, что начнете работать
для себя?
    Да  поможет вам Господь почувствовать себя так, как раньше вы никогда себя
не  чувствовали!  Да  поможет Он вам умереть для своего "я" и начать реформу в
своих  семьях, чтобы ангелы Божьи могли находиться в вашей среде и служить вам
и чтобы вы подготовились к переселению на Небо.
    Глава II. КРАЙНОСТИ В РЕФОРМЕ ЗДОРОВЬЯ
    Во  время  годичной конференции, состоявшейся [377] 25 октября 1868 года в
Адамс-Сентере,  штат  Нью-Йорк, мне было показано, что братья в N. пребывают в
большой  растерянности  и  скорби из-за поведения Б. и К. Те, кто всем сердцем
предан делу Божьему, не могут не думать о его дальнейшем процветании. Мне было
показано,  что братья Б. и К. не заслуживают доверия. Они экстремисты и своими
действиями  готовы  похоронить  санитарную  реформу.  Своим  поведением они не
только  не  могут  исправить  или  реформировать  тех, кто неумерен в еде, но,
напротив,  внушают  отвращение  верующим  и  неверующим  и  отталкивают  их от
реформы, вместо того чтобы приближать их к ней.
    Наши  взгляды  в  целом сильно отличаются от воззрений этого мира - они не
популярны.  Массы  людей отвергают любую теорию, даже самую разумную, если она
посягает  на  их  аппетит.  На  первом  месте  у  людей  этого  мира  стоят не
соображения  здоровья  и  здравого  рассудка, а их испорченные вкусы. Все, кто
уходит  с накатанных дорог традиций и защищает санитарную реформу, обязательно
встретят  сопротивление.  Их  примут  за  сумасшедших радикалов, даже если они
будут  вести себя в высшей степени последовательно. Но если люди, отстаивающие
реформу,  доводят  дело  до  крайности  и  бывают  непоследовательны  в  своих
действиях,  общество нельзя винить в том, что оно с отвращением отворачивается
от  санитарной реформы. За несколько месяцев эти экстремисты причиняют столько
вреда,  что  им  не  хватит потом всей жизни, чтобы выправить положение. Своим
поведением  они  навлекают  поношение  на  всю  нашу  веру и никогда не смогут
убедить  свидетелей  их  экстремизма,  что  санитарная  реформа может принести
пользу. Эти люди выполняют работу, на которую сатана смотрит с довольством.
    Тем, кто отстаивает непопулярную истину, нужно быть в своей жизни наиболее
последовательными  и  очень  осторожными,  чтобы не впадать в крайности. Им не
следует  стремиться  как  можно  сильнее отличаться в своих взглядах от других
людей,  но, напротив, необходимо максимально сближаться с [378] теми, кому они
хотят  предложить  санитарную реформу, чтобы помочь им принять истины, которые
они  сами  так высоко ценят. Если братья и сестры понимают это, то будут вести
себя  так,  чтобы  здравомыслящие, открытые ко всему новому люди могли принять
истину,  которую они отстаивают. Такие думающие люди обязательно признают, что
в реформе здоровья есть определенная логика.
    Мне  было  показано,  как  брат  Б.  ведет  себя в своей семье. Он суров и
властен.  Он  принял  санитарную  реформу, которую пропагандировал брат К., и,
подобно  ему,  занял  крайнюю  позицию в этом вопросе. Не имея уравновешенного
суждения,  брат  Б. допустил ужасные ошибки, последствия которых даже время не
сможет  исправить. Набравшись из книг всевозможных идей, он начал осуществлять
на  практике  теорию,  услышанную от брата К., и, подобно ему, стал заставлять
других следовать его примеру. Он ввел строгие правила в своей семье, однако не
смог   справиться  с  собственными  низменными  страстями.  Брат  Б.  не  смог
подтянуться  до  того  уровня,  который сам себе установил, и подчинить разуму
свое  тело.  Если бы он имел правильные представления о санитарной реформе, то
учел  бы,  что  его  жена  не может рожать здоровых детей. Братом Б. завладели
необузданные страсти, и он лишился способности логично рассуждать.
    До  рождения  детей  брат  Б.  не обращался со своей женой так, как должно
вести  себя  с  женщиной  в  ее состоянии. В соответствии с идеями брата К. он
установил  для  нее строгие правила, которые нанесли большой вред ее здоровью.
Он  не  обеспечивал жене нормальное качество и количество еды, необходимое для
поддержания  здоровой  деятельности двух организмов. Жена брата Б. не получала
питательной здоровой пищи для поддержания телесных сил, хотя от этого зависела
жизнь  еще  не  родившегося  ребенка.  Она питалась скудно и некачественно. Ее
организму  требовались перемены в рационе, ей нужно было разнообразное и более
качественное  питание.  Ее  дети  рождались  со слабыми органами пищеварения и
нездоровой  кровью.  Та  скудная еда, на которой [379] вынуждена была жить эта
мать,  не  способствовала  выработке  у  нее  качественной крови, и дети у нее
рождались с отеками.
    Поведение   брата   Б.,  отца  этих  детей,  заслуживает  самого  сурового
порицания.  Его жена страдала от отсутствия полноценного, здорового питания. У
нее не было достаточно еды и одежды, чтобы согреться и чувствовать себя уютно.
Она несла на себе непосильное бремя. Муж стал для нее Богом, совестью и волей.
Есть  сильные натуры, которые в конце концов восстают против подобной тирании,
не  желая  раболепствовать  и подчиняться. Им надоедает постоянное давление, и
они  пытаются  освободиться  от  гнета.  Но  жена  брата Б. была совсем другим
человеком и смирилась с тем, что муж стал ее совестью, полагая такое положение
наилучшим вариантом. Однако когда насилуют природу, она не сдается так быстро.
Жена  серьезно  просила  брата  Б.  считаться  с  ее скромными потребностями и
умоляла давать ей более питательную еду, но все безрезультатно. Ее потребности
были  невелики,  но  все  равно  не  принимались  во внимание. Двое детей были
принесены  в  жертву слепоте, невежеству и фанатизму брата Б. Если бы разумные
люди  обращались  с  бессловесными  животными  так,  как он обращался со своей
женой,  общественность  вмешалась бы, взяла бы дело в свои руки и восстановила
справедливость.
    Во-первых,  Б.  не  имел  права  совершать  столь серьезное преступление и
производить  на  свет  детей,  которые  по всем признакам должны были родиться
больными   из-за   неблагоприятной   наследственности.  Разум  должен  был  бы
подсказать  ему,  что  дети  наследуют  недостатки родителей. Ему следовало бы
знать,  что  кровь  их будет заражена бациллами, способствующими возникновению
золотухи,  поскольку  оба  родителя,  и  особенно  отец,  в  свое  время  вели
нездоровый  образ  жизни, и как следствие этого, его нервная система оказалась
расстроенной,  а  кровь  нечистой.  Эти  бедные  дети  не  только  должны были
унаследовать двойную предрасположенность к золотухе, но что еще хуже, им могли
передаться  от  отца  умственные  и  нравственные  отклонения,  а  от матери -
отсутствие самостоятельности, нравственного мужества и силы характера. Мир уже
находится  под  проклятием, поскольку в нем умножились люди с подобным складом
характера,  значительно  уступающие своим родителям в физическом, умственном и
нравственном  отношении,  ибо  условия,  в  которых  они  растут,  в том числе
окружающая  среда, еще менее благоприятны, [380] чем в то время, когда жили их
предки.
    Б.  не  в состоянии заботиться о своей семье. Он не может содержать ее как
должно,  и  ему  вообще  не  следовало  обзаводиться семьей. Его женитьба была
печальным  недоразумением. Он сделал свою жену несчастной и еще более усугубил
положение,  когда  произвел  на  свет больных детей. Некоторые из них пока еще
влачат жалкое существование, и это все, что можно сказать о них.
    Людям,  исповедующим  христианство,  не  следует поспешно вступать в брак;
прежде  необходимо  внимательно  и  с  молитвой  изучить  этот  вопрос с самой
возвышенной  точки  зрения,  чтобы  понять,  будет  ли  Бог  прославлен данным
супружеским  союзом.  Затем им следует надлежащим образом рассмотреть, к каким
последствиям  может  привести  этот  супружеский союз, и основой всех действий
должен  быть  принцип  освящения.  Прежде  чем  планировать  увеличение семьи,
супругам  нужно  хорошенько  взвесить,  будет ли Бог прославлен или, наоборот,
обесчещен, если у них родятся дети. Им нужно стремиться прославлять Бога своим
супружеским союзом с самого первого года совместной жизни и на протяжении всех
последующих лет. Им необходимо спокойно обдумать, как они могут позаботиться о
своих  детях.  Они  не  имеют  права  производить на свет детей, которые будут
бременем  для  окружающих. Есть ли у них надежный бизнес, на который они могут
опереться,  чтобы содержать семью и не стать бременем для других? Если нет, то
супруги совершают преступление, производя на свет детей, изначально обреченных
на  страдания  из-за  отсутствия  должного попечения, питания и одежды. В этот
быстро   меняющийся  растленный  век  данные  соображения  не  принимаются  во
внимание.  Страсти  и  похоти  овладевают  людьми, они не подчиняются никакому
контролю,  хотя  результатом  господства  страстей становятся немощь, нищета и
смерть.  Женщины  обречены  на  жизнь,  полную лишений, боли и страданий из-за
того,  что  их  мужья  не  могут  сдерживать  свою  похоть. Правильнее было бы
называть  их не мужьями, а скотами. Матери влачат жалкое существование, потому
[381] что вынуждены почти непрерывно нянчить детей, и думают только о том, чем
бы накормить их и во что одеть. В результате в мире умножается нищета.
    В мире так мало настоящей, преданной и чистой любви. Это большая редкость.
Любовью  часто называют страсть. Многие женщины были оскорблены в своих лучших
и  самых  нежных  чувствах, потому что супружеский союз позволял тем, кого они
называли  своими  мужьями,  обращаться  с ними по-скотски. Они находили любовь
своих мужей настолько низменной, что не испытывали ничего, кроме отвращения.
    Многие  семьи  очень  несчастны, так как муж позволяет животным инстинктам
господствовать   над   нравственными   и   интеллектуальными  качествами.  Как
следствие,  в  этих  семьях часто царит уныние и подавленность, но очень редко
муж   и  жена  видят  причину  такого  положения  в  собственных  неправильных
действиях.  На  нас  лежит  торжественная  обязанность  перед  Богом сохранять
чистоту  души и здоровье тела, чтобы мы были благословением для человечества и
исполняли  для  Бога  совершенное служение. Апостол произносит следующие слова
предостережения:  "Итак, да не царствует грех в смертном вашем теле, чтобы вам
повиноваться ему в похотях его" (Рим. 6:12). Далее он увещевает людей словами:
"Все  подвижники  воздерживаются  от  всего"  (2  Кор.  9:25). Он умоляет всех
называющих  себя  христианами  представить  тела свои "в жертву живую, святую,
благоугодную  Богу" (Рим. 12:1). Он говорит: "Но усмиряю и порабощаю тело мое,
дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным" (2 Кор. 9:27).
    Часто  жизнь  женщины,  ожидающей  ребенка, остается без изменений, но это
большая  ошибка.  В столь важный период необходимо освободить мать от тяжелого
труда. В ее организме происходят большие перемены, в нем должно вырабатываться
больше качественной крови, а для этого нужно лучше питаться. Если будущая мать
не  потребляет  в достаточном количестве питательные блюда, то она не сохранит
физических сил, а у ее ребенка не будет достаточно жизненной энергии. [382] Ее
одежда  также  требует  внимания.  Следует позаботиться о том, чтобы тело было
защищено  от  переохлаждения.  Жизненные  силы  не  должны  расходоваться  без
надобности  на  то,  чтобы  согревать  плохо  одетое  тело.  Если  мать лишена
здорового,  полноценного питания, в ее организме вряд ли образуется достаточно
много качественной крови. У нее и у ее ребенка будет плохое кровообращение. Ее
потомство  не  сможет  усваивать получаемое питание и превращать его в хорошую
кровь, чтобы насыщать весь организм. Благосостояние матери и ребенка во многом
зависит от хорошей теплой одежды и полноценного питания. Необходимо учитывать,
что  матери  потребуются  дополнительные  жизненные  силы,  и  обеспечивать их
наличие.
    Но,  с  другой  стороны,  мнение,  будто  женщина,  в  силу своего особого
состояния,  может есть в неограниченном количестве, ошибочно и основано больше
на  традиции,  чем  на  здравом смысле. Беременные женщины бывают капризны, их
вкусы  часто  меняются,  и  их  трудно  удовлетворить.  Согласно общепринятому
обычаю, во время беременности женщине нужно давать все, что ей захочется, даже
если это противоречит здравому рассудку и не является полезным питанием для ее
организма  и  для  растущего  плода.  Питание  должно  быть полноценным, но не
возбуждающим.  Согласно  традиции,  если  беременной в это время хочется мяса,
маринадов,  острых  приправ  или  жирных  пирогов,  все  это  нужно давать ей,
считаясь  только  с  ее  аппетитом. Это серьезная ошибка, она приносит большой
вред, не поддающийся оценке. Именно в этот важный и ответственный период нужно
питаться как можно проще и соблюдать особую осторожность во всем, что касается
качества потребляемых продуктов.
    Женщины, имеющие твердые принципы и хорошо обученные, никогда не откажутся
от  простой пищи, особенно в столь важный период. Они будут помнить о том, что
от  них  зависит  жизнь  маленького  человечка, и будут внимательно следить за
всеми своими привычками, особенно в питании. Им не следует есть малокалорийную
и  раздражающую  еду только [383] потому, что она кажется им вкусной. Найдется
много  советчиков,  которые  будут  убеждать  их  делать  то, что противоречит
здравому смыслу.
    Из-за  того  что  родители  потворствуют аппетиту, рождаются больные дети.
Организму  не  нужно  было  такой  разнообразной пищи, какую требовал аппетит.
Христианским   женщинам   следует   отвергнуть  принцип:  что  захотелось,  то
непременно  должно  оказаться  в  желудке.  Будущие матери, позволяющие вкусам
господствовать   над  собой,  обязательно  ощутят  в  своем  теле  последствия
нарушений  естественных  законов. Но урон этим не исчерпывается, поскольку они
обрекают на страдания и свое ни в чем неповинное потомство.
    Кроветворные органы не могут производить хорошую кровь, когда потребляются
острые  приправы,  сладкие пирожки, маринады и мясо больных животных. И если в
желудок  попадает  такое  огромное  количество  еды,  что  органы  пищеварения
вынуждены  трудиться  с  перегрузкой,  избавляясь от нее и выводя из организма
раздражающие  вещества,  значит,  мать  поступает несправедливо по отношению к
самой  себе,  а  также  закладывает основание для болезней у своего потомства.
Если  мать,  невзирая  на  последствия,  решает есть все, что ей хочется и что
подсказывает  фантазия, то она понесет наказание, но не одна. Ее невинное дитя
также будет страдать из-за ее неблагоразумия.
    Необходимо  приложить  все  силы,  чтобы  мать жила в приятной и радостной
атмосфере.  На муже лежит особая ответственность сделать все, что в его силах,
для  облегчения  бремени жены. Ему нужно по возможности взять на себя бремя за
ее  состояние,  всегда быть приветливым, любезным, радушным, нежных и особенно
внимательным  ко  всем  нуждам  жены. Однако иным женщинам, ожидающим ребенка,
мужья  не  уделяют  и  половины  того внимания, которое они уделяют животным в
хлеву.
    Б.  не  хватает  многого.  Когда  здоровье его жены находилось в наилучшем
состоянии,  он  не  обеспечивал  ее  полноценным питанием и добротной одеждой.
Затем,  когда  ей  понадобилась  дополнительная  одежда  и дополнительная еда,
простая,  но  питательная, он не позволял ей вкушать ее. Жене [384] нужен был,
как  воздух,  строительный  материал  для  крови,  но  муж  не  обеспечивал ее
необходимыми  продуктами. Молоко и сахар в умеренном количестве, немного соли,
белый  хлеб,  испеченный ради разнообразия на дрожжах, выпечка из муки грубого
помола,  приготовленная  умело, заботливо и с разнообразием, простые булочки с
изюмом,  рисовый  пудинг  с  изюмом,  чернослив и инжир и многие другие блюда,
которые  я  могла бы долго перечислять, удовлетворили бы потребности здорового
аппетита.  Если  Б.  не мог раздобыть указанные продукты, жене не повредило бы
немного  домашнего  вина;  это  было бы лучше, чем ничего. В некоторых случаях
небольшое количество даже самого плохого мяса причинит организму меньше вреда,
чем неудовлетворенное страстное желание его попробовать.
    Мне  было показано, что Б. и К. опозорили дело Божье. Они запятнали его, и
эти пятна никогда не удастся вывести полностью. Мне была показана семья нашего
дорогого  брата  Д. Если бы этот брат своевременно получил необходимую помощь,
все  члены  его  семьи были бы сегодня живы. Удивительно, что законы страны не
покарали  человека, виновного в неправильном лечении. Семья эта медленно гибла
из-за отсутствия самой простой и полезной еды. Они голодали в стране всеобщего
изобилия.  Новичок  ставил на них свои медицинские опыты. Молодой человек умер
не  от болезни, а от голода. Хорошая еда укрепила бы его организм и поддержала
бы нормальное функционирование всех органов.
    В  случае  острой простуды воздержание от еды на короткое время и уменьшит
воспаление, и повысит эффективность использования воды. Но практикующему врачу
нужно понимать истинное состояние больного и не позволять ему длительное время
воздерживаться  от еды, чтобы его организм не ослабел. При высокой температуре
еда  может  раздражать  кровь,  но  как  только  температура спадает, больному
необходимо  обеспечить  хорошее,  полноценное  питание.  Если слишком долго не
давать  ему есть, у него будет сосать под ложечкой, [385] что снова приведет к
воспалению,  и  снять  его  можно будет только высококачественным и правильным
питанием,  которое дает организму необходимый строительный материал. Если даже
во  время  высокой  температуры больному очень хочется есть, то лучше дать ему
немного  простой  еды,  чем  держать на голодном пайке. Это менее опасно. Если
больной  ни на чем больше не может сосредоточить свое внимание, то организм не
пострадает от небольшой порции простой еды.
    Только  те,  кто  добился  больших  успехов  в  жизни, могут брать на себя
ответственность  за  жизнь  других  людей.  Это  должны  быть люди, обладающие
здравым  суждением  и  мудростью, умеющие сочувствовать и глубоко сопереживать
чужому  горю;  люди,  которых  до  глубины  души  потрясают страдания ближних.
Кое-кто из потерпевших неудачу во всех других предприятиях начинают заниматься
врачебной практикой. Они берут жизнь людей в свои руки, хотя у них нет никаких
знаний.  Они  читают  об  опыте,  который  кто-то  другой  успешно применял, и
начинают  опробовать его на простаках, им доверившихся, фактически уничтожая в
них  последнюю  искру  жизни.  Однако  неудачи ничему их не учат, и они так же
невозмутимо  пытаются  вылечить  другого человека теми же суровыми методами. У
кого-то  может  быть  достаточно  крепкое телосложение, и эти люди выдерживают
ужасную  нагрузку  на  свой  организм  и  выживают. Тогда "целители" - новички
незаслуженно  присваивают себе всю славу за их выздоровление. На самом же деле
выздоровевшим  нужно  благодарить  за  это  только  Бога, Который дал им такой
сильный организм.
    Брат  К. стал соблазнительным примером для Б., стал фактически его разумом
и  совестью  и  все  время  поддерживает  и  поощряет  его.  Эти  двое  мужчин
превратились  в  фанатиков в области санитарной реформы. Брат К. знает намного
меньше,  чем  ему  кажется, он обманывает сам себя. Он честолюбиво и фанатично
отстаивает  свои  взгляды и не поддается внушению. Это своенравный человек, не
отличающийся  смиренномудрием.  Такой  не  может  быть  врачом.  Возможно,  он
почерпнул  [386]  какие-то  знания  из  книг, но этого недостаточно. Необходим
опыт.  Наш  народ  слишком  немногочислен, чтобы его так бесславно приносить в
жертву недобросовестным медицинским экспериментам. Учитывая, что слишком много
дорогих  душ  могут  стать жертвой суровых взглядов и понятий братьев К. и Б.,
прежде  чем они откажутся от своей практики, признайте ошибочность их взглядов
и научитесь на их горьком опыте.
    Брат  К.  слишком  упрям  и  своенравен, его трудно чему-то научить, чтобы
Господь  мог  поручить  ему особую работу в Своем деле. Он слишком неуступчив,
ему  трудно  изменить  свой образ действий даже после ряда неудачных печальных
опытов.  Теперь  он  еще  ревностней  готов отстаивать свои взгляды и понятия.
Однако таким людям предстоит на собственном горьком опыте познать, что для них
лучше  было  бы  поскорее  усвоить урок и не настаивать на своей крайней точке
зрения,  закрывая  глаза  на  последствия.  Общество  не  пострадает  и  даже,
напротив,  окажется  в  большей  безопасности, если оба этих человека займутся
каким-то  другим делом, где их неправильные действия не будут угрожать жизни и
здоровью людей.
    Брать  в  свои руки жизнь человека - большая ответственность. Ужасно, если
эта  высшая  драгоценность  будет  принесена  в  жертву неправильному лечению.
Случай  с  семьей  брата  Д.  просто  ужасает.  Такие люди могут себя всячески
оправдывать,  но  они  не спасут дело Божье от поношения и не вернут родителям
сына,  который  страдал  и умер из-за плохого питания. Немного хорошего вина и
еды  помогло бы ему подняться со смертного одра и вернуться в свою семью. Отец
тоже  не  выжил  бы,  если  бы  его  стали  лечить  так  же,  как  и  сына, но
своевременный приход и консультация врача из Института здоровья спасли его.
    Пора  уже  что-то  предпринять  и  запретить  новичкам  открывать  частную
практику  и  отстаивать  свои  взгляды  на  санитарную  реформу.  Лучше  бы им
воздержаться  от  слов  и дел, потому что они причиняют такой вред, который не
смогут  устранить  своим влиянием наиболее просвещенные и интеллигентные люди.
Самые   высококвалифицированные   приверженцы  санитарной  реформы  не  сумеют
полностью  избавить  общественное  [387]  мнение от предрассудков, которые эти
экстремисты  формируют своими непродуманными действиями, и подвести правильное
основание под проведение санитарной реформы в том обществе, где поработали эти
горе-врачи.  Подобные  действия  также в значительной мере закрывают дверь для
проповеди  истины для настоящего времени, в результате чего неверующие едва ли
смогут  принять истину о субботе и о скором пришествии нашего Спасителя. Самые
драгоценные  истины  отбрасываются  людьми,  как  не  стоящие  того,  чтобы их
слушать.   На   незадачливых  практикантов  ссылаются  как  на  представителей
субботников и сторонников санитарной реформы в целом. Огромная ответственность
ложится на тех, кто таким образом стал камнем преткновения для неверующих.
    Брату К. необходимо полностью обратиться. Он не видит самого себя. Если бы
у  него  было  меньше  гордыни и больше смиренномудрия, то его знания могли бы
найти  практическое  применение.  Ему  нужно  сделать  для себя то, чего никто
другой  для  него  не  сделает.  Ни  один из живущих не может убедить брата К.
отказаться от его взглядов или суждений, пока сама жизнь не заставляет его это
сделать.  У  К.  есть  очень  неприятные  черты характера, которые ему следует
победить.  Он  виноват  больше,  чем  брат Б., ибо обладает знанием и развитым
умом. Б. является лишь его тенью.
    У  брата К. несгибаемая воля; если ему что-то нравится или не нравится, он
обычно не меняет своего мнения. Если он встает на неверный путь и начинает все
делать  по-своему,  то даже после того, как ему указывают на его заблуждение и
он  убеждается, что не прав, ему никак не хочется признавать ошибочность своих
действий;  он  придумывает  какие-то  объяснения и оправдания, чтобы заставить
окружающих  поверить  в  то,  что он был почти прав. Вот почему брат К. упорно
держится своего мнения и суждения вопреки здравому смыслу.
    В  семье  своего  отца  он был не благословением, но источником постоянных
тревог  и  волнений.  Его  воля  в детстве не [388] смирилась. Он так неохотно
признавал  свои  ошибки  и  неправоту,  что  ему проще было придумать какое-то
оправдание  своим  поступкам. Он льстил себе мыслью, что это не явная ложь, но
лишь  попытка  выпутаться  из  затруднительного положения, не смиряя себя и не
признавая  откровенно  свое  заблуждение. Эту привычку он перенес затем в свою
духовную  жизнь.  У  него  есть  удивительная  способность  уходить от ответа,
ссылаясь  на  забывчивость,  хотя  во  многих  случаях он сознательно о чем-то
забывает.
    Его родственники и друзья могли бы принять истину, если бы он был тем, кем
Бог  его  хочет  видеть.  Но своим упрямством брат К. настраивает людей против
себя.  Он  сделал  истину  предметом  споров и распрей. Не обращая внимания на
негативное  отношение  своего отца, он упорно говорит в его доме на библейские
темы  и  при  этом  затрагивает самые щекотливые вопросы, провоцируя полемику,
вместо  того  чтобы  со  всяким  смиренномудрием  и  любовью к душам стараться
завоевать их на сторону истины и привести к свету.
    Когда  брат  К.  ведет себя неподобающим для ученика кроткого и смиренного
Иисуса  образом  и  зная, что его слова и поступки не согласуются с освящающим
влиянием  истины,  тем не менее упрямо стоит на своем, он вынуждает окружающих
ставить  под  сомнение  его честность и порядочность. Самую драгоценную истину
для  наших  последних  дней  он  сделал отвратительной в глазах своих друзей и
родственников  и оказался для них камнем преткновения. Его увертки, фанатизм и
крайние  взгляды отвратили от истины больше душ, чем он мог приобрести для нее
с помощью самых ревностных трудов.
    Брат  К. слишком агрессивен, неуступчив и самолюбив. До тех пор пока он не
обратится,  ему  не  удастся  оказать  доброго  влияния  ни в одной церкви. К.
подмечает  промахи  других людей и подвергает сомнению действия того или иного
человека, если он не соглашается полностью с его точкой зрения; но если кто-то
принимает  отстаиваемые  им  взгляды,  то брат К. закрывает глаза на промахи и
ошибки данного человека. Так нельзя себя вести. Брат К. может иметь правильную
точку  зрения  по  многим вопросам, но духа Христова в нем нет. Если он увидит
себя  в истинном свете и исправит недостатки [389] своего характера, тогда его
свет  будет  ярко  светить  перед  людьми, и они, видя его добрые дела, начнут
испытывать  побуждение  прославить Отца нашего Небесного. Свет брата К. светил
так,  что  люди  назвали  его  тьмой  и  отвернулись от него с презрением. Ему
необходимо  умереть  для  своего  "я"  и  проявлять желание учиться - иначе он
останется на своих ложных путях и будет творить свои темные дела.
    "Рабу  же  Господа  не  должно  ссориться,  но  быть  приветливым ко всем,
учительным,  незлобивым, с кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог
покаяния к познанию истины" (2 Тим. 2:24, 25). "Господа Бога святите в сердцах
ваших; будьте всегда готовы всякому, требующему у вас отчета в вашем уповании,
дать ответ с кротостью и благоговением" (2 Петр. 3:15). "Никого не злословить,
быть  не  сварливыми  [в  англ.  пер. - "хвастливыми"], но тихими, и оказывать
всякую кротость ко всем человекам" (Тит. 3:2).
    Брат   К.   хочет  навязывать  свое  мнение  окружающим,  и  если  ему  не
предоставляется такой возможности, он бывает недоволен. Он явно не относится к
числу   миротворцев.   Своими   действиями   он   в  состоянии  вызвать  такое
замешательство  в  церкви и такое недоверие между братьями, что десять человек
не  смогут  затем  нейтрализовать его влияние совместными усилиями. Он склонен
подмечать  промахи  и  находить  изъяны  у  всех,  кроме себя самого, но он не
преуспеет,  если  не  усвоит  урок, которому следовало научиться уже много лет
назад - быть смиренномудрым. В его возрасте ему придется дорогой ценой усвоить
для  себя этот урок. Всю свою жизнь он стремился самоутвердиться, спасти себя,
сохранить свою жизнь и всякий раз терпел неудачу.
    Брату  К.  нужно  снять  с  глаз  обманчивую  пелену и увидеть свое сердце
глазами,  просвещенными  Духом  Божьим;  проверить  и  взвесить мотивы каждого
своего  поступка  и  не  позволять  сатане  представлять  все  свои действия в
радужных  тонах.  [390]  Он  находится  в  крайне опасном положении. Если он в
ближайшее  время  не  встанет на правильный путь, то будет и впредь обманывать
других  и себя самого. Ему нужно обратиться до глубины души, покориться Богу и
преобразоваться  обновлением  ума своего. Тогда он сможет приносить пользу. Но
он  никогда  не  придет  к свету, если не будет поощрять в себе дух смиренного
исповедания,  не возьмется решительно за исправление своих ошибок и не сделает
все  возможное  для  того,  чтобы  снять  с дела Божьего поношение, которое он
навлек на него своими действиями.
    Глава III. СЛАДОСТРАСТИЕ У ДЕТЕЙ
    Дорогой  брат  и сестра Е.! Впервые за последнее время я взяла перо, чтобы
написать  кое-что помимо неотложных писем. В течение нескольких месяцев у меня
было  очень  тяжело на душе; это бремя почти раздавило меня. Больше всего меня
расстраивают опасения, что все мои письменные свидетельства принесут не больше
пользы, чем наш ревностный, изнурительный труд в N., совершенный прошлой зимой
и весной. Когда мне было показано в видении, насколько безнадежно обстоят дела
в  этом  городе,  я  никак  не  могла  собраться  с силами, чтобы хоть немного
написать  по этому поводу, и мой голос едва не смолк. У меня опустились руки и
я  пришла  в  уныние, когда увидела, что продолжительный труд в этом городе не
дал  никаких  результатов.  Я  почти  потеряла надежду, что наши усилия смогут
пробудить  здравый  смысл  нашего народа, соблюдающего субботу, чтобы собратья
поняли, какое высокое положение Бог предлагает им занять. Они не рассматривают
религиозные  вопросы  с  возвышенной точки зрения. Именно в таком состоянии вы
находитесь.
    Господь   показал  мне  в  видении,  какое  повсюду  царствует  растление.
Нечестие,    преступления    и    сладострастие    процветают    даже    среди
высокопоставленных  людей.  Даже  в  церквах,  утверждающих, что они соблюдают
Божьи  заповеди,  есть  грешники  и лицемеры. Не страдания и испытания, а грех
разделяет  Бога  с  Его  народом  и  делает душу неспособной прославлять Его и
наслаждаться  в  Нем. Именно грех губит души. [391] Грех и порок имеют место в
семьях,  соблюдающих  субботу.  Нравственная  скверна  более, чем любой другой
порок,  вызывает  деградацию  рода  человеческого.  Она  приобретает тревожный
размах  и приводит к самым различным заболеваниям. Даже очень маленькие дети и
младенцы, имея от природы высокую чувствительность половых органов, испытывают
мгновенное  облегчение  от  того,  что  прикасаются  к  ним.  Однако  это лишь
увеличивает их возбудимость и заставляет повторять такие действия, пока они не
входят  в  привычку,  с  возрастом  растущую и усиливающуюся. Врачи выписывают
таким  детям, растущим, как правило, хилыми и чахлыми, всевозможные лекарства,
но корень зла не устраняется, порок остается.
    Родители  обычно  не  подозревают,  что их дети хорошо осведомлены об этом
пороке.  Во многих случаях в данном грехе виновны родители. Они злоупотребляют
преимуществами  брака  и все время потакают своим животным страстям, тем самым
стимулируя  их.  Но  когда  в  человеке  укрепляются  животные наклонности, он
ослабевает  в умственном и нравственном отношении. Духовное уступает плотскому
и низменному. Дети наследуют повышенную склонность к животным страстям, потому
что  им  передаются  особенности  характера  их родителей. Противоестественные
манипуляции  с  чувствительными  органами  вызывают  в  них раздражение и зуд.
Половые   органы  легко  возбуждаются,  и  в  результате  манипуляций  с  ними
достигается мгновенное облегчение. Но порок все время развивается и приводит к
заметному  истощению  организма.  Слабеет  мозг  и  ухудшается  память.  Дети,
рождающиеся у таких родителей, почти во всех случаях развивают у себя привычку
втайне   предаваться  столь  отвратительному  пороку.  Это  происходит  у  них
естественно.  Супружеские  узы  святы,  но  какая  похоть и какие преступления
зачастую  совершаются под прикрытием брачного союза! Те, кто считает, что брак
дает  им право предаваться отвратительным животным страстям и растлевать тела,
увековечивают   свою   развращенность  в  детях,  которым  она  передается  по
наследству.  Дети  будут  наказаны  за  грехи  родителей,  потому что родители
передают  им  по  наследству  склонность  к сладострастию. [392] Дети, которые
становятся  рабами этого порока, губящего тело и душу, обычно не успокаиваются
до  тех  пор,  пока  не  передадут это тайное зло своим сверстникам, обучая их
заниматься  тем же. Детское любопытство не знает границ, и порок передается от
одного  ребенка  к  другому,  и  вот  уже  не  остается  ни  одного, кто бы не
попробовал на себе этот мерзкий грех.
    Ваши  дети  и  в  особенности  ваш старший сын растлили свои тела до такой
степени,  что  умы  их  серьезно  повреждены. Разум не работает в полную силу.
Умственные  и  нравственные  способности  ваших  детей основательно ослаблены,
тогда  как  низменные  страсти  растут  по  восходящей. Именно по этой причине
вашему сыну отвратительно все то, что связано с религией. Он все более и более
утрачивает  способность  сдерживать  себя, но испытывает все меньшее и меньшее
благоговение   перед   священными  истинами  и  все  меньше  уважает  духовные
упражнения.  Вы  приписываете это окружающей среде, однако не догадываетесь об
истинной  причине. Можно сказать, что ваш сын несет на себе не Божественную, а
сатанинскую  печать.  Он  любит грех и порок и отвергает истинное благочестие,
чистоту и праведность. Вот что достойно сожаления.
    Указанные  низменные привычки оказывают неодинаковое воздействие на разные
умы. Некоторые дети уже имеют сложившиеся нравственные понятия, но, общаясь со
сверстниками,  занимающимися  мастурбацией,  тоже  втягиваются в этот порок. В
результате  они часто становятся угрюмыми, раздражительными и завистливыми, но
тем  не  менее  не  утрачивают  уважительного  отношения  к  богослужению и не
становятся  безбожниками.  Иногда  они  сильно  страдают от угрызений совести,
считают себя гадкими и теряют чувство собственного достоинства.
    Брат  и  сестра,  вы  нечисты  перед Богом. Вы не исполняли своего долга в
семье  и  не  следили  за своими детьми. Вы не [393] познавали волю Божью и не
исполняли  ее, и ваша семья лишилась Его благословений. Брат Е., ты эгоистичен
и  у  тебя  слишком  большое  самомнение.  Ты  полагал,  что  тебе свойственно
смирение, но ты не знаешь себя. Пути твои не правы перед Богом. Твое влияние и
пример не соответствовали твоему исповеданию. Ты находишь много отрицательного
в  других,  видишь,  как  они  уклоняются  от  правды,  но закрываешь глаза на
собственные недостатки.
    Сестра  Е.  далека  от  Бога,  ее  сердце не смягчилось Его благодатью. Ее
любовь к миру и к тому, что в мире, закрыли ее сердце для любви Божьей. Любовь
к  красивой  одежде и украшениям удерживала ее от добрых поступков и побуждала
сосредоточивать  внимание  на  легкомысленных  вещах. Неверие укреплялось в ее
сердце,  так  что  она  все  меньше  и меньше любила истину и не видела особой
привлекательности  в  простоте подлинного благочестия. Она не развивала в себе
христианские  добродетели, ей не нравилось смирение и преданное служение Богу.
Она  ссылалась  на  ошибки  людей,  только  на  словах преданных истине, на их
бездуховность,  промахи и грехи, чтобы оправдать собственное тяготение к миру.
Она  наблюдала  за  поведением  тех,  кто был связан с N. и брал на себя бремя
церковного  служения,  и  списывала свои ошибки на то, что эти люди ведут себя
ничуть не лучше ее. Такие-то и такие-то люди, пользующиеся хорошей репутацией,
сделали  то  или  другое, поэтому она имеет на данные поступки такое же право.
Такие-то  и  такие-то  люди воплощали в жизнь санитарную реформу не лучше, чем
она:  они  покупали  и  ели  мясо, в то время как занимали высокое положение в
церкви,  поэтому  ее  никто  не может осудить за то же самое, если у нее перед
глазами пример таких уважаемых людей.
    Это тот случай, когда нежелание жить в соответствии со светом, который дал
Господь,  скрывается за ширмой чужих ошибок. Мыслящим людям должно быть стыдно
выбирать  в  [394]  качестве  эталона  жизнь  несовершенных  людей.  Поведение
окружающих,  каким  бы  несовершенным оно ни было, кое-кто считает достаточным
предлогом,  чтобы  идти  тем  же  путем.  Многие  будут сбиты с толку примером
какого-нибудь  руководящего  брата.  Если  он  уклоняется  от  совета Божьего,
неосвященные  люди  с  радостью  хватаются  за его пример, как за спасительную
соломинку,  чтобы  оправдать  собственную  необузданность.  У  них  появляется
предлог, их грешные сердца радуются возможности потворствовать своим желаниям,
еще на один шаг приблизиться к духу мира сего, участвовать в его увеселениях и
угождать  своим  вкусам  и  наклонностям.  Они  ставят  на свои столы не самую
здоровую  еду,  хотя  их  призывали  от  нее  воздерживаться,  чтобы сохранять
здоровье в наилучшем состоянии.
    В сердцах некоторых людей бушует битва с тех самых пор, когда впервые была
представлена санитарная реформа. Они возмущаются точно так же, как возмущались
сыны  Израилевы,  когда  на пути из Египта в Ханаан им не давали любимых блюд.
Так  называемые  последователи  Христа, всю жизнь считавшиеся только со своими
удовольствиями  и  интересами,  удобствами и вкусами, не готовы изменить образ
действий  и  жить  во  славу  Божью,  подражая  самоотверженной  жизни  своего
безошибочного Примера. Христианам дан для подражания совершенный Пример. Слова
и дела последователей Христа - это канал, по которому чистые принципы истины и
святости передаются миру. Его последователи - это соль земли и свет миру.
    Сестра  Е.,  ты  не понимаешь, скольких благословений лишилась из-за того,
что  чужие  промахи делаешь бальзамом, возливаемым на совесть ради того, чтобы
забыть о своем долге. Ты измеряешь себя другими; их кривые пути и ошибки стали
твоим  учебником. Однако их заблуждения, глупости и [395] грехи не делают твое
непослушание  Богу  менее  греховным. Мы сожалеем, что люди, которым следовало
подкреплять   тебя  в  твоих  усилиях  победить  себялюбие,  гордость  сердца,
тщеславие  и  стремление  получать  одобрение  мирских  людей,  на  самом деле
оказались   помехой   по  причине  их  бездуховности  и  отсутствия  истинного
благочестия.  Мы  не можем передать тебе на словах, как горько сожалеем о том,
что  те,  кому  следовало быть самоотверженными христианами, на самом деле так
далеки от идеала. Братья, которым следовало быть стойкими, изобилующими делами
Божьими, ослаблены сатаной, ибо они оказались на большом удалении от Бога. Они
не  получают  силу  Его  благодати,  через  которую могли бы преодолеть немощи
своего  естества  и,  одержав  яркие  победы в Боге, показать тем, у кого вера
слабее, путь, истину и жизнь.
    Наибольшее  разочарование  у  нас  вызывают те собратья из N., которые уже
много  лет  трудятся  на  ниве Божьей и тем не менее не имеют силы из-за своей
неверности. Враг побеждает их почти в каждом сражении. Бог мог бы сделать этих
людей  сильными,  подобно  верным  часовым,  охраняющим  крепость, если бы они
ходили  во  свете,  исходящем  от  престола  Его,  были  верны  своему долгу и
стремились  познать  и  исполнять  всякую  волю  Божью.  Сатана,  вне  всякого
сомнения,  обольстит  эти виновные души своим обманом и заставит их поверить в
то,   что   они  почти  правы.  В  конце  концов,  они  не  совершали  тяжких,
непростительных  грехов  и,  должно  быть,  стоят на истинном основании, и Бог
примет  их  дела.  Они не видят никаких особых грехов, в которых нужно было бы
каяться  и  которые  требовали бы особого уничижения, смиренного исповедания и
раздирания  сердец. Таковые действительно страшно обмануты, если они принимают
вид благочестия за его силу и льстят себе мыслью, что они богаты и ни в чем не
имеют   нужды.   Их   постигнет  проклятие,  обрушившееся  некогда  на  Мероз:
"Прокляните Мероз, говорит Ангел Господень, прокляните, прокляните жителей его
за  то,  что  не пришли на помощь Господу, на [396] помощь Господу с храбрыми"
(Суд, 5:23).
    Моя  сестра, не оправдывай свои недостатки тем, что другие неправы. В день
Божий  ты  не  осмелишься  оправдать  свое нежелание сформировать характер для
вечности  тем,  что  у  других  не было духовности и преданности Богу. Тебе не
хватает  того  же,  что  и другим, и от того, что другие оказались грешниками,
твои  грехи не становятся менее тяжкими. И ты, и они, если вы останетесь в том
же  состоянии  неготовности,  в котором сегодня находитесь, будете отлучены от
Христа и вместе с сатаной и его ангелами понесете наказание вечной погибели от
лица Господа и от славы могущества Его.
    Господь  достаточно  позаботился о том, чтобы ты не сошла с Его пути, если
будешь  искать  Его и следовать данному свету. Слово Божье было дано тебе, как
светильник  для  ноги  твоей  и свет для стези твоей. Если ты спотыкаешься, то
лишь  потому,  что  не  сделала  драгоценное Слово Божье своим путеводителем и
правилом  жизни.  Бог  не дал тебе в качестве примера жизнь обычного человека,
какой  бы доброй и непорочной она тебе ни казалась. Если ты будешь поступать и
вести себя, как другие, то в конечном итоге окажешься за стенами святого Града
вместе  со  множеством  тех,  кто  делал,  как ты, и следовал примеру, который
Господь  не  давал  им, и кто в настоящее время являются такими же заблудшими,
как и ты.
    То,  что  другие  совершили  или  сделают  в  будущем,  не  уменьшит твоей
ответственности или вины. Тебе был дан образец - непорочная жизнь, исполненная
самоотречением и бескорыстной благотворительностью. Если ты отворачиваешься от
этого  верного  и  совершенного  Примера  и  избираешь себе пример неверный, о
котором  Слово Божье ясно говорит, что его нужно избегать, то за свои действия
ты получишь заслуженную "награду" и потерпишь крах в своей жизни.
    Одна  из  главных причин духовного упадка в церкви в N. состоит в том, что
там  люди измеряют себя собою и [397] сравнивают себя с собою неразумно. Всего
несколько  человек  руководствуются  живым  принципом  в  душе  и служат Богу,
сосредоточив  взор  на  Его славе. Многие в N. не согласны следовать тем путем
спасения,  который  определил  для  них  Бог. Они не желают в страхе и трепете
совершать  свое  спасение.  Последнее  они не испытали на собственном опыте, и
вместо  того  чтобы  приложить  личные усилия и обрести этот опыт, они рискуют
полагаться  на  других  и  доверять  их  опыту.  Они  не желают бодрствовать и
молиться  и жить только для Бога. Намного приятнее сообразовываться в жизни со
своими желаниями.
    Церковь  в  N.  переполнена  собственными  отступлениями  и  не может даже
мечтать  о  процветании, пока те, кто носит имя Христа, не постараются удалить
от  себя  всякое  нечестие  и  не научатся отвергать зло и избирать добро. Нам
необходимо  неустанно  бодрствовать  и молиться, ибо на нашем пути расставлены
сети,  и мы столкнемся с уловками сатаны там и тогда, когда меньше всего этого
ожидаем.  Если  в  данный  конкретный  момент мы не бодрствуем в молитве, враг
овладеет нами и мы потерпим решительный урон.
    Какая  ответственность лежит на вас как на родителях! Как мало вы ощущаете
груз   этого  бремени!  Гордость  сердца,  стремление  все  делать  напоказ  и
потворство  аппетиту  занимают  ваши  мысли. Все перечисленное стояло у вас на
первом  месте, и вы не почувствовали приближение врага. Он поднял свое знамя в
вашем  доме и запечатлел свой отвратительный образ в характере ваших детей. Но
блеск  века сего так ослепил вас, настолько умертвил ваше восприятие духовного
и  Божественного,  что  вы  не осознали, какое преимущество сатана получил над
вами и как он действует в вашей семье.
    Вы  произвели  детей  на  свет, не спрашивая у них согласия, и тем самым в
значительной мере взяли на себя ответственность за их будущее счастье и вечное
благополучие.  На  вас  лежит  ответственность,  понимаете  вы  это или нет, -
воспитать  ваших  детей  для  Бога,  ревностно оберегать их от первой коварной
атаки  врага  и  быть готовыми поднять против него знамя. Окружите своих детей
крепостью  из  молитвы  и  веры  и  усердно наблюдайте за ней. Вы ни на миг не
можете  почувствовать  себя  в  безопасности  от нападок сатаны. Вам нельзя ни
минуты   спать   на   своем   посту.  Это  очень  важное  сражение  с  вечными
последствиями.  Это  жизнь или смерть для вас и вашей семьи. Единственная ваша
безопасность  состоит в том, чтобы ваши сердца сокрушились перед Богом и чтобы
вы  взыскали Царство Небесное, как малые дети. Вы не сможете одержать победу в
этом  сражении,  если  и  дальше будете вести себя подобным образом. Вы весьма
далеки от Царства Небесного.
    Люди,  не  исповедующие Христа, ближе к Царству Божьему, чем многие мнимые
соблюдающие субботу, живущие в N. Вы не храните себя в любви Божьей и не учите
своих  детей  страху  Божьему. Вы не учите их истине со всяким усердием, когда
встаете  и  когда ложитесь, при входе и выходе своем. Вы не обуздываете их. Вы
смотрите  на  других  детей и утешаете себя словами: "Мои дети не хуже". Может
быть,  это  и  так,  но  неужели  же  халатное отношение других к своему долгу
снижает  те  требования,  которые  Бог  предъявляет  конкретно  к  вам  как  к
родителям?  Он  возложил  на  вас  ответственность воспитывать ваших детей для
Него,  а их спасение в значительной мере зависит от того, какое воспитание они
получат в детские годы. Вы не можете переложить ответственность на окружающих;
ибо  это ваш личный родительский долг. Вы вправе нанять какую угодно прислугу,
чтобы  иметь  помощь  в этом важном и торжественном деле, но когда вы сделаете
все,  что  от вас зависит, помните - есть сила, превосходящая все человеческие
средства,  она будет помогать вам, действуя через избранные вами средства. Бог
придет  к  вам  на  помощь,  и  на  [399]  Его  силу вы можете положиться. Это
безграничная  сила. Человеческие средства могут оказаться безуспешными, но Бог
силен сделать их эффективными, действуя через них.
    Вам предстоит привести в порядок все дела в вашем доме. Чистые, безгрешные
ангелы  не  могут с радостью обитать в жилище, в котором совершается так много
беззакония. Вы спите на своем посту. Ваши мысли заняты второстепенными вещами,
а  более  важные вопросы вы оставляете без внимания. Прежде всего остального в
жизни  нужно  искать  Царства  Небесного и правды его, и лишь тогда все прочее
приложится вам в соответствии с Божьим обетованием. Именно в этом деле вы вели
себя  неправильно  в  своих  семьях. Если бы вы мучительно жаждали, чтобы вы и
ваши  дети вошли в город тесными воротами, вы бы ревностно собирали каждый луч
света,  которым Господу угодно освещать ваш путь, дорожили бы им и ходили бы в
нем.
    Вы  не  относитесь  с уважением к тому свету в области санитарной реформы,
который  Господь  дал вам по милости Своей. Вы чувствовали побуждение восстать
против  него.  Вы не понимали, насколько важен этот свет и зачем вам нужно его
принимать.  Вы не испытывали желания сдерживать свой аппетит. Вы не уразумели,
как мудро поступил Бог, дав вам свет относительно обуздания аппетита. Все, что
представлялось  вашему  взору,  это  липа  неудобства,  связанные с отказом от
привычных  вкусов.  Господь  позволил  Своему  свету  воссиять  для  нас в эти
последние  дни, чтобы рассеять тьму и мрак, скопившиеся в последних поколениях
по  причине  греховного  самоугождения,  и уменьшить вереницу пороков, которые
являются следствием неумеренности в еде и питье.
    Господь  по  Своей  великой мудрости задумал поднять Своих детей до такого
уровня,  чтобы  они  отделились  от  мира по духу и привычкам и чтобы их детей
невозможно  было  увести в идолопоклонство и заразить господствующими пороками
[400]  нашего  времени. По замыслу Божьему, верующие родители и их дети должны
быть  живыми представителями Христа в этом мире и кандидатами на вечную жизнь.
Все  причастники  Божеского естества будут удаляться от господствующего в мире
растления  похотью.  Те  же,  кто  потворствует  аппетиту,  не  смогут достичь
христианского  совершенства.  Вы  не сможете пробудить нравственное сознание в
своих  детях,  если  будете  неразборчивы  в  выборе еды. Обычно пища, которой
родители  кормят  своих  детей,  становится сетью для них. Их питание не может
считаться   простым  и  приготовленным  самым  здоровым  способом.  Они  часто
потребляют  жирную  пищу,  от  которой  кидает  в  жар  и которая раздражает и
возбуждает  нежную  слизистую  оболочку желудка. Животные начала укрепляются и
берут верх, тогда как нравственное восприятие и умственные способности слабеют
и  подвергаются  низменным  страстям.  Вам  нужно научиться готовить простую и
питательную  еду.  Мясные  блюда,  пирожные  и  жирные пироги со всевозможными
острыми  приправами  -  это  не  самая  здоровая и питательная еда. Не следует
подавать  на  стол  яйца,  они  вредны  вашим детям. Фрукты и зерновые, просто
приготовленные,   являются   самыми  здоровыми  продуктами;  они  обеспечивают
организм  всеми  необходимыми питательными веществами и в то же самое время не
ослабляют ум.
    Для  здоровья тела и спокойствия ума очень важно регулярно принимать пищу.
Вашим  детям  нужно  есть  только  в  положенное  время.  Нельзя  позволять им
уклоняться  от  установленных  правил.  Когда  тебя нет дома, сестра Е., ты не
можешь  проследить  за  исполнением этих важных установлении. Твой старший сын
уже  подорвал  все  силы  своего организма и заложил основание для хронических
заболеваний.  Второй  ребенок  быстро  идет  по его стопам, и всем вашим детям
угрожает  тот же порок. Ваши дети вряд ли скажут вам правду о своих привычках.
Занимающиеся  тайным  пороком  будут  лгать  [401]  и  обманывать. Вашим детям
удастся  обмануть вас, ибо вы находитесь не в том состоянии, чтобы распознать,
когда  они пытаются ввести вас в заблуждение. Враг так долго ослеплял вас, что
у  вас  не  осталось  почти ни одного луча света, чтобы распознавать тьму. Вам
необходимо  немедленно  приступить  к  важной  и  торжественной работе в своих
сердцах  и своем доме. Единственная ваша безопасность заключается в том, чтобы
правильно  взяться  за  это  дело.  Не  обольщайте себя мыслью, что, по вашему
мнению,   данный   вопрос   представлен  вам  в  преувеличенном  свете.  Я  не
приукрашивала картину, но изложила факты так, как они будут рассматриваться на
Божьем  суде. Проснитесь, проснитесь! Я умоляю вас об этом, пока еще не поздно
исправить  зло и пока вы и ваши дети не погибли вместе со всеми. Возьмитесь за
серьезное  дело  и  призовите  на  помощь  все  лучи  света,  которыми Господь
когда-либо  освещал  ваш  путь  и  которыми вы не дорожили. Призовите также на
помощь  тот  свет,  который дан вам сейчас, и начните исследовать свою жизнь и
свой  характер,  как  если бы вы стояли перед Божьим судом. Апостол наставляет
вас  "удаляться от плотских похотей, восстающих на душу" (2 Петр. 2:11). Порок
и  растление  изобилуют  повсюду,  и  если  вы  не  будете полагаться на нечто
большее,  чем  только  человеческая  сила, чтобы противостоять мощному течению
зла,  поток  греха унесет вас с собой в погибель. Без святости ни один человек
не увидит Бога.
    Господь  проверяет  и  испытывает  Свой  народ.  Ангелы Божьи наблюдают за
развитием вашего характера и взвешивают нравственную ценность. Время испытания
почти  закончилось,  а  вы  не  готовы.  О,  если бы это слово предостережения
спламенило  ваши  души!  Готовьтесь, готовьтесь! Трудитесь, пока еще день, ибо
когда  наступит  ночь,  никто  не  сможет  трудиться.  Тогда выйдет повеление:
"Нечистый  пусть  еще сквернится... и святый да освящается еще" (Откр. 22:11).
Участь  каждого будет решена. Немногие, очень немногие из [402] большого числа
людей,  населяющих  землю,  будут  спасены  для  жизни вечной, тогда как массы
человеческие,  не освятившие души послушанием истине, будут обречены на вторую
смерть.  О,  Спаситель,  спаси  искупленных Твоей кровью - это искренний вопль
моего терзаемого сердца.
    Я  очень  опасаюсь за вас и за многих исповедующих истину в N. Исследуйте,
тщательно   исследуйте   свои   сердца  и  основательно  трудитесь,  чтобы  не
постыдиться  в  день  суда!  У меня болит сердце, когда я вспоминаю, как много
детей  родителей, соблюдающих субботу, губят душу и тело тайным пороком. Рядом
с  вами  живет семья, открывающая свои злые привычки в телах и душах своих. Их
дети  находятся на прямом пути к погибели. Они сами развращены и обучили этому
пороку многих сверстников. Их старший сын ослаблен умственно и физически из-за
того,  что  занимается мастурбацией. Те умственные способности, которые у него
еще  остались, развращены до предела. Если он будет продолжать растлевать свое
тело,  то  вскоре  окончательно  станет идиотом. Когда дети, достигшие половой
зрелости,  мастурбируют,  это  страшное зло, приносящее ужасные плоды: нервная
система  расстраивается  и  у  ребенка  развивается  слабоумие.  Но у тех, кто
начинает  этим заниматься до достижения половой зрелости, пагубные последствия
еще  более  очевидны,  и  исправить  их  нет почти никакой надежды. Такие дети
отличаются слабым телосложением, мышцы у них дряблые, зрачки сужаются, а глаза
иногда  распухают;  память  их  подводит  и уподобляется ситу; они не способны
сосредоточивать внимание на занятиях, особенно когда нагрузки возрастают.
    Я  бы  сказала  таким  родителям:  вы  произвели  на  свет  детей, ставших
проклятием для общества. Они непослушны, вспыльчивы, раздражительны и порочны.
Они  растлевают  окружающих  своим влиянием, поскольку несут на себе отпечаток
отцовского  характера и его низменных страстей. Вспыльчивый, необузданный нрав
отцов  виден в них, как в капле воды. Этим родителям следовало бы давным-давно
уехать  в  сельскую  местность,  подальше от общества тех, [403] кому они и их
дети  не способны принести никакой пользы, а только лишь вред. Постоянный труд
на  ферме был бы благословением для этих детей; постоянная занятость в меру их
сил   и  возраста  не  оставляла  бы  им  возможностей  растлевать  свои  тела
мастурбацией   и  учить  других  этому  бесовскому  занятию.  Труд  -  большое
благословение  для всех детей, но особенно для тех, которые от природы склонны
к пороку и растлению.
    Эти  дети  в таких масштабах распространили в N. знание о пороке, что даже
совместные   усилия  служителей  и  богобоязненных  членов  церкви  не  смогут
нейтрализовать  последствия  этого  зла.  Многие,  научившиеся от ваших детей,
готовы  скорее  погибнуть,  чем  обуздать  свои  страсти  и прекратить занятия
мастурбацией.  Один  испорченный  человек  может  посеять больше злых семян за
короткий  промежуток  времени,  чем  сотни  способны  выкорчевать  их  за  всю
последующую  жизнь.  Ваши дети стали притчей во языцех у хулителей истины. Это
дети  родителей,  соблюдающих  субботу,  но в целом они хуже, чем дети мирских
родителей.  В них меньше благородства и чувства собственного достоинства. Брат
Ф.  не  прославляет  Бога.  Своей  импульсивностью  и  общим  влиянием  он  не
облагораживает  людей, но, напротив, опускает их на более низкий уровень. Дело
Божье  было  обесчещено  из-за  того,  что у брата Ф. отсутствует благородство
характера  и  здравое суждение. Для дела истины было бы намного лучше, если бы
его семья давным-давно перешла на менее ответственное служение, чтобы они чаще
оставались  наедине с собой и оказывали меньше влияния на других. Их дети жили
во  свете  истины  и имели преимущества, которых нет у многих детей, однако им
это  не  принесло  пользы,  ибо  они  все  более  и более ожесточались в своем
нечестии.  Их  отъезд был бы благословением для церкви, общества и для всей их
семьи.  Размеренный  труд  на  земле  стал бы благословением и для отца, и для
детей, если бы они пожелали воспользоваться прелестями сельской жизни.
    Я  видела,  что  семье  брата  Г.  нужно  проделать  большую [404] работу,
поскольку  X.  и  И.  зашли  слишком  далеко в грехе мастурбации; особенно это
касается  X.,  который  так увлекся этим преступлением и грехом, что его разум
ослаблен,  зрение ухудшилось, и он вот-вот приобретет какое-нибудь хроническое
заболевание.  Сатана почти полностью овладел разумом несчастного парня, но его
родителям  нет  дела  до  этого  зла  и  его  последствий - они спят. Ум юноши
развращен,   совесть   притупилась,   понятие  о  нравственном  долге  у  него
отсутствует,  и  он  легко может стать жертвой дурной компании, которая уведет
его  в  преступный мир. Брат и сестра Г., проснитесь же наконец, я умоляю вас.
Вы не приняли свет о санитарной реформе и не жили по нему. Если бы вы обуздали
свой аппетит, то избавили бы себя от ненужного труда и затрат и, что еще более
важно,  сохраняли  бы  телесное  здоровье в хорошем состоянии и могли бы лучше
понимать  и  оценивать  вечные  истины. Вы бы яснее мыслили, точнее взвешивали
свидетельства  в  пользу  истины  и были бы основательней подготовлены к тому,
чтобы  дать  другим отчет в своем уповании. Вы не питаетесь простой и здоровой
пищей,  способствующей  выработке  чистой  крови.  Плохая  кровь,  конечно же,
затуманивает  нравственное  восприятие  и  уменьшает  умственные силы, а также
пробуждает  и укрепляет низменные страсти. Вы не должны позволять себе еду, от
которой  бросает  в  жар,  ибо  при  этом вы жертвуете здоровьем тела, а также
духовным благополучием - своим и своих детей.
    Вы  ставите на стол пищу, которая заставляет органы пищеварения работать с
удвоенной нагрузкой, пробуждает животные наклонности, ослабляет нравственность
и  интеллект.  Жирные  и мясные блюда вредны для вас. Если бы вы только знали,
каким  мясом  вы питаетесь, если бы вы видели животных, мясо которых вы едите,
то  с  отвращением  отвернулись бы от этих мясных блюд. Животные, мясо которых
идет  в  продажу,  часто  бывают  настолько  больны, что если бы их оставили в
живых,  они  вскоре  умерли бы своей смертью. Но пока в [405] них еще теплится
дыхание  жизни,  их  убивают и привозят на рынок. Вместе с мясом этих животных
вы,  сами того не зная, вводите в свой организм самые худшие яды и отравляющие
вещества.  Вы  любите потакать своему аппетиту, но вам необходимо усвоить один
урок:  "Итак,  едите ли, пьете ли, или (иное) что делаете, все делайте в славу
Божию" (2 Кор. 10:31).
    Я  умоляю  вас,  ради  Христа  приведите в порядок свой дом и свои сердца.
Пусть истина небесного происхождения облагородит вас и освятит ваш дух, душу и
тело.  "Убегайте  от  плотских  похотей,  восстающих  на  душу". Брат Г., еда,
которую  ты  потребляешь, усиливает в тебе низменные страсти. Ты не управляешь
своим  телом,  как должно, дабы совершать святыню в страхе Божьем. Чтобы стать
терпеливым,  тебе  необходимо прежде всего проявлять воздержание в еде. Помни,
что  ты  в  значительной  мере передал детям нехорошие черты своего характера.
Тебе   необходимо   следить   за   собой   и   не  быть  грубым,  суровым  или
раздражительным.  Веди  себя с детьми решительно, но вместе с тем терпеливо, с
любовью  и  состраданием,  как  Иисус поступает с тобой. Будь осторожен, когда
порицаешь  и  критикуешь  их,  будь  снисходителен  к  ним,  однако решительно
обуздывай  их.  Этому  ты не уделял достаточно внимания. Ты не исправлял детей
должным  образом, не владея при этом и собой как следует. Важная работа должна
быть проделана для вас обоих.
    Брат  Г.,  если бы ты переходил от силы в силу, следуя тому свету, который
Господь дал тебе, то Он уже сейчас избрал бы тебя Своим орудием правды. У тебя
есть  таланты  и  способности,  ты  можешь  трудиться во славу Божью, но ты не
подчинил  себя  полностью  Богу.  О, если бы ты хоть теперь взыскал кротости и
праведности Христовой, чтобы укрыться в день яростного гнева Божьего!
    Мои  дорогие  брат  и сестра, вам следует совместными усилиями, настойчиво
исправлять  методы  воспитания  своих  детей. Сестра Г. слишком много угождает
себе,  однако  сообща  и  в любви вы сможете сделать многое даже теперь, чтобы
[406]  привязать  к  себе  детей и научить их всему доброму и правильному. Вам
предстоит  как  следует  потрудиться, чтобы привести в порядок свой дом и свою
семью.  Вам  нужно  стараться  действовать согласованно. Преобразующее влияние
Духа  Божьего может совершить славную работу над вами обоими и объединить ваши
сердца  и  усилия  в  деле реформы в вашей семье. Вам нужно прекратить жалобы,
ропот,  капризы  и  преодолеть  вспыльчивость. Эти грехи ослабляют вас обоих и
уничтожают то доброе влияние, которое вы должны оказывать на своих детей, если
хотите воспитать их для вечности.
    У сатаны теперь есть большое поле деятельности. Ваши бедные дети стали его
пленниками,  он  владеет  их  умами  и  направляет их мысли в низменное русло.
Нравственные  чувства  детей почти парализованы. Они занимаются мастурбацией и
гордятся  своими  беззакониями.  Такие  мальчики способны отравить жизнь всему
обществу  и  всем  соседским  детям;  своим пагубным влиянием они поставят под
угрозу  всех,  с кем общаются в школе. Ваши дети растленны умом и телом. Порок
наложил  свой  отпечаток  на  ваших  старших детей. Они основательно испачканы
грехом.  Животные  инстинкты  преобладают  в  них, а нравственные и умственные
способности  значительно  ослаблены.  Низменные  страсти  укрепились  за  счет
постоянных  упражнений,  совесть детей сожжена и стала невосприимчивой. Именно
такое  влияние  порок  оказывает  на  мозг. Но занимающиеся разрушением своего
мозга и тела на этом не остановятся. В конце концов они будут готовы совершить
практически  любое  преступление,  поскольку  у  них сожженная совесть. Однако
родители  не  пробудились и наполовину, чтобы понять свою ответственность. Они
халатно  исполняют  свой  долг  и  не  учат  детей, насколько опасны греховные
привычки, уничтожающие добродетель. Пока родители не пробудятся, у их детей не
будет никакой надежды.
    Я  могла  бы  упомянуть  еще  много  случаев,  но  ограничусь  [407]  лишь
несколькими.  С  Д.  опасно  дружить,  потому  что он подвержен вышеописанному
пороку  и  распространяет дурное влияние. Благодать Божья не оказывает влияния
на  его  сердце.  У  него  развитый  ум,  и его отец очень рассчитывал, что ум
сделает  его  уравновешенной  личностью;  но  умственные  способности  еще  не
гарантируют   нравственного   превосходства   и  добродетельности.  Отсутствие
духовных принципов делает Д. растленным в сердце и лукавым делателем неправды.
Он  повсюду  оказывает  пагубное  влияние.  Он  безбожник по своим принципам и
гордится  своим  скептицизмом.  Общаясь со сверстниками или с теми, кто младше
него,  Д. со знанием дела говорит о религии, шутит и насмехается над истиной и
Библией.  Это  мнимое знание разлагает умы и приводят к тому, что молодые люди
стыдятся   истины.   Таких   сообществ  следует  всячески  избегать,  ибо  это
единственно   безопасный  путь.  Молодые  девушки  очарованы  обществом  этого
молодого   человека;   даже   часть   тех,  кто  называют  себя  христианками,
предпочитают общаться с ним.
    К.  - это такой юноша, характер которого можно сформировать, если окружить
его  хорошим  влиянием.  Ему  нужен  добрый  пример.  Если  бы  молодые  люди,
исповедующие  Христа,  прославляли  Его  в  своей  жизни,  то  таким  способом
противодействовали  бы пагубному влиянию молодых людей, подобных Д. Но у нашей
молодежи  не  больше  религии  в  разуме,  чем у тех, кто никогда не назывался
именем  Христа. Они не удаляются от беззакония. Поэтому такой умный и развитый
парень,  как  Д.,  может  оказывать  сильное  влияние  ко  злу. Если бы его ум
сочетался  с добродетелью и честностью, он смог бы оказывать сильное влияние к
добру, но поскольку его ум развращен, его отрицательное влияние на сверстников
трудно переоценить, и это, конечно же, будет способствовать его погибели. Если
хороший  ум развращен, то сердце становится крайне порочным. С другой стороны,
яркий ум, освященный Духом Божьим, обладает скрытой силой, распространяет свет
и  оказывает  очищающее и облагораживающее влияние на всех, с кем общается его
счастливый обладатель.
    Если  бы юноша с такими умственными способностями, как у Д., подчинил свое
сердце  Христу, это стало бы для него спасением. Благодаря чистой религии, его
мысли  текли  бы в здоровом русле; его умственные и нравственные силы получали
[408]  бы  приток  энергии  и  развивались  бы  гармонично; совесть, озаренная
Божественной  благодатью,  была  бы  чиста  и  чутко  реагировала  на малейшее
беззаконие,  управляя  волей и желаниями и делая человека откровенным и прямым
во  всех  поступках.  Без  религиозных  принципов  такой  юноша станет хитрым,
коварным и искусным во зле, отравляя всех, с кем общается. Я призываю всю нашу
молодежь  остерегаться  этого  молодого  человека,  если  он  и  дальше  будет
пренебрегать  религией  и  Библией.  В  его обществе нельзя чувствовать себя в
безопасности.
    Общаясь  с  подростками,  которые  не  оказывают  доброго влияния, Л. тоже
портится.  Д.  и  К.  для него - неподходящая компания, ибо он легко поддается
плохому  влиянию.  N.  -  не  лучшее  место для него. У Л. развились нехорошие
привычки, в том числе мастурбация. По этой причине, а также из-за того, что он
любит  общаться  с  нехорошими ребятами, у него в конце концов ослабеет всякое
желание  развивать  добродетельный  характер  и стремиться к вечности. Молодым
людям,  стремящимся  к бессмертию, необходимо остановиться на путях своих и не
давать  места ни одной нечистой мысли или нечистому поступку. Нечистые помыслы
ведут  к  дурным поступкам. Если Христос будет главной темой размышлений, то в
голову  никогда не придут мысли, ведущие к нечистым делам. Разум укрепляется у
того,  кто  размышляет над вечными предметами. Если приучить свои мысли течь в
русле  чистоты и святости, разум всегда будет здоровым и свежим. Если приучить
себя размышлять только на духовные темы, то это станет естественным состоянием
ума. Но мысли не будут привлечены к горнему и небесному, если не упражняться в
вере в Бога и не полагаться на Него искренне и смиренно в надежде обрести силу
и благодать, которой будет достаточно для любых непредвиденных обстоятельств.
    Жизнь  не  обретет  чистоту,  и  характер не сформируется по Божественному
эталону   без   ревностных   усилий   и   твердых  принципов.  Колеблющаяся  и
нерешительная  личность  не преуспеет в достижении христианского совершенства.
Таковые  [409] будут взвешены на весах и найдены очень легкими. Сатана рыщет в
поисках добычи, подобно рыкающему льву. Он испытывает свои ухищрения и ловушки
на  ничего  не  подозревающих  юношах  и девушках; наша безопасность только во
Христе.  Только  Его  благодатью  можно  успешно сопротивляться сатане. Сатана
внушает  молодым,  что  у  них  еще  много  времени,  что  они  могут один раз
согрешить,  а  потом  покончить  с  грехом раз и навсегда. Но этот один случай
отравит  всю их жизнь. Ни разу нельзя вступать на запретную территорию. В наше
злое и опасное время, когда соблазны и растление окружают людей повсюду, пусть
молодые  ревностно  и  чистосердечно  взывают  к  Небу: "Как юноше содержать в
чистоте  путь свой?" (Пс. 118:9). И да будут отверсты их уши и да склонятся их
сердца   к   тому,   чтобы  повиноваться  наставлению,  которое  содержится  в
приведенном  ниже  ответе:  "Хранением  себя  по  слову  Твоему".  Единственно
безопасный  путь  для  молодежи  в  наш растленный век - возложить упование на
Бога. Без помощи свыше они не обуздают человеческие страсти и вкусы. Во Христе
они смогут найти ту помощь, в которой нуждаются, но так мало обращаются к Нему
за  ней!  Иисус  сказал,  когда находился на земле: "Но вы не хотите придти ко
Мне, чтобы иметь жизнь" (Ин. 5:40). Во Христе все могут стать победителями. Вы
можете  сказать  вместе  с  апостолом:  "Все  могу в укрепляющем меня (Иисусе)
Христе" (Флп. 4:13). "Но усмиряю и порабощаю тело мое" (1 Кор. 9:27).
    Я  довольно-таки  подробно  описала жизнь брата Е. и его семьи, потому что
она  иллюстрирует  истинное  положение  многих  семей, и Бог желает, чтобы эти
семьи  воспользовались  данным советом, как будто бы он был написан специально
для  них.  Я  могла приводить и другие примеры, но, пожалуй, этого достаточно.
Молоденькие  девушки,  как  правило,  также  не свободны от преступного порока
мастурбации.  Они  растлевают  свои  тела  и таким образом подрывают здоровье.
Некоторые  девочки, у которых только-только начались месячные, подвергают себя
большой   опасности   полностью   остановиться   в   умственном  развитии.  Их
нравственные  и  умственные  способности  в  значительной мере уже ослаблены и
притуплены, [410] тогда как животные наклонности идут по восходящей, растлевая
тело  и  душу. Юноши и девушки не могут быть христианами, если не победят этот
дьявольский порок, разрушающий душу и тело.
    Многие  молодые люди дни и ночи напролет читают книги. Они читают все, что
попадает  им  под  руку. Возбуждающие любовные истории и картины грязной жизни
оказывают   на   них   тлетворное  воздействие.  Многие  жадно  прочитывают  и
просматривают  романы,  в  результате чего воображение оскверняется. В поездах
часто продаются фотографии обнаженных женщин. Эти отвратительные картины можно
обнаружить  также  в  художественных  салонах;  они висят на стенах у тех, кто
занимается   гравюрами.   В   наш  век  повсюду  умножается  растление.  Через
фотографии,   художественные  полотна  и  книги  возбуждается  похоть  очей  и
низменные  страсти.  Нездоровое  воображение растлевает сердце. Разуму приятно
размышлять  над  сценами,  пробуждающими  самые низкие и животные страсти. Эти
порочные  образы, если смотреть на них через призму оскверненного воображения,
портят  нравы и подготавливают обманутых, очарованных людей к тому, чтобы дать
полную  волю  их  похотливым  устремлениям.  В  результате совершаются грехи и
преступления,  которые  низводят людей, созданных по образу Божьему, до уровня
животных  и быстро ведут их к погибели. Избегайте книг и картин, стимулирующих
нечистые  помыслы.  Развивайте  силы ума и души. Не ослабляйте и не извращайте
эти  благородные  способности  чтением  популярной  литературы,  даже  обычных
рассказов.  Я знаю людей с развитым интеллектом, которые утратили равновесие и
оказались  частично  парализованными  или  ослабленными  из-за невоздержания в
чтении.
    Я  призываю  родителей  следить за тем, что читают их дети. Если они будут
много  читать,  это  только причинит им вред. Особенно следите, чтобы на ваших
столах  не  лежали  газеты  и журналы, в которых печатаются любовные рассказы.
Молодые  люди  не смогут иметь здравый рассудок и верные религиозные принципы,
если  им  не  доставляет  удовольствия внимательное прочтение и изучение Слова
Божьего.  В этой Книге содержится самая интересная история, она указывает путь
[411]  спасения  через Иисуса Христа. Библия - путеводитель молодежи к лучшей,
более  возвышенной  жизни.  Если  бы  воображение  юношей  и  девушек  не было
извращено  чтением  возбуждающих,  вымышленных историй, все признали бы Библию
самой интересной книгой, которую они когда-либо изучали. Вы, ожидающие Второго
пришествия  Господа,  Который  изменит ваши смертные тела так, чтобы они стали
сообразны  Его  славному  телу,  должны подняться на более высокий уровень. Вы
обязаны  действовать, исходя из более высоких принципов, чем до сих пор, иначе
вас не окажется в числе тех, кто в конце концов облечется в бессмертие.
    Глава IV. ИСТИННАЯ ЛЮБОВЬ В СЕМЬЕ
    Брат  М.,  в  Адамс-Сентере мне было показано, что тебе сильно недоставало
бескорыстия,  когда  ты  работал  в  Институте;  ты не оказывал на единоверцев
подобающего  влияния.  Ты мог бы позволить своему свету светить именно там, но
не  сделал этого. Ты часто развлечения предпочитал долгу. Ты не хотел брать на
себя  ответственность.  Ты  не  получаешь  удовольствия  от активных занятий и
любишь  легкую  жизнь,  избегая  напряженного  графика  работы. Это эгоизм. Ты
допустил, чтобы имущество Института было растрачено и уничтожено, тогда как на
тебе  лежала забота следить за его сохранностью, чтобы оно находилось в лучшем
порядке,  чем личное имущество. Ты был неверным управителем. Всякий раз, когда
ты  позволял  себе  развлекаться,  играть  в  крокет или еще во что-нибудь, ты
использовал   время,  за  которое  тебе  платили  деньги  и  которое  тебе  не
принадлежало. Это все равно, что присвоить чужие деньги.
    Братья  Лафборо,  Эндрюс,  Олдридж  и другие, не зная тебя, слишком высоко
оценили твои способности. Ты не мог выполнять [412] ту работу, для которой они
тебя   наняли.  Они  ошиблись,  назначив  тебе  такой  высокий  оклад.  Ты  не
отрабатывал  тех  денег, которые тебе платили. Ты был очень медлителен, и тебе
недоставало  энергии.  Ты  не был достаточно заинтересован, чтобы замечать то,
что необходимо сделать, и с ужасной халатностью относился к своей работе.
    Мой брат, ты далек от Бога и находишься в состоянии отступничества. У тебя
нет благородства и нравственного мужества. Ты потакаешь своим желаниям, вместо
того  чтобы  отвергнуть себя. Стремясь к счастью и удовольствию, ты посещал во
вред собственной душе такие увеселительные места, которые Бог не одобряет. Мой
брат,  тебе  нужно многому научиться. Ты потворствуешь своему аппетиту, съедая
больше еды, чем твой организм в состоянии использовать для образования хорошей
крови.  Даже  если  качество  пищи  безупречно,  употреблять  ее  в избыточном
количестве  - большой грех. Многие считают, что если не есть мясо или какую-то
другую   плотную  пищу,  то  простую  еду  можно  поглощать  в  неограниченных
количествах.  Это  ошибочное  мнение. Многие из считающих себя реформаторами в
области  здоровья  на  самом  деле  являются  чревоугодниками.  Они так сильно
перегружают  органы пищеварения, что организм истощает жизненные силы, пытаясь
избавиться от излишней пищи. Перегрузка угнетает разум, поскольку нервные силы
мозга  приходят  на  помощь желудку, чтобы помочь ему в его работе. Переедание
хуже  для  организма,  чем  усталость  от  непосильной работы. Неумеренная еда
больше истощает энергию души, чем неумеренный труд.
    Никогда  не следует перегружать органы пищеварения едой в таком количестве
и  такого  качества,  с  которыми  организму  будет  очень  трудно справиться.
Продукты,   попадающие   в  желудок  сверх  той  меры,  какую  организм  может
использовать  для  образования  хорошей крови, засоряют и закупоривают сосуды,
ибо  они  не  могут  быть  использованы ни для выработки хорошей крови, ни для
формирования мышечной ткани. Лишняя еда становится дополнительным бременем для
печени  [413]  и  угнетает  всю  жизнедеятельность  организма. Желудок слишком
активно работает, пытаясь избавиться от излишков, в результате чего появляется
вялость,  которую  человек  истолковывает  как  голод.  И,  не  давая  органам
пищеварения  отдохнуть  от  утомительного  труда  и  восстановить  затраченную
энергию, человек нагружает желудок новой неумеренной порцией еды, в результате
чего переутомленные органы опять приходят в движение. Организм получает меньше
энергии  от чрезмерного количества еды, пусть даже и хорошего качества, чем от
умеренного количества пищи, съедаемой в строго отведенные для этого часы.
    Мой  брат,  твой  мозг  работает  плохо,  ибо только человек, занимающийся
тяжелым  физическим  трудом,  может  усвоить  такое  количество  еды,  которое
съедаешь  ты.  Физические  упражнения  важны  для  хорошего  пищеварения и для
здоровья  тела  и  ума.  Тебе  нужны  физические  нагрузки.  Ты  двигаешься  и
работаешь,  как  будто  ты  деревянный и у тебя совсем нет гибкости. Здоровые,
активные  упражнения  -  вот  что тебе нужно. Они дадут энергию твоему разуму.
Сразу  после  еды не следует заниматься ни умственной, ни физической работой -
это  будет  нарушением  законов  природы.  Сразу  после еды начинается большой
расход нервной энергии. Мозг начинает активно трудиться, чтобы помочь желудку;
поэтому  когда  сразу  после еды на мозг или на тело ложится большая нагрузка,
процесс пищеварения затормаживается. Жизненные силы организма, необходимые для
работы  в  одном  направлении,  отвлекаются  и  начинают  трудиться  в  другом
направлении.
    Тебе,  брат  М.,  нужно  проявлять  воздержание  во  всем. Развивай высшие
способности  ума, и тогда животные наклонности будут проявляться меньше. Ты не
сможешь возрастать духовно, пока не начнешь господствовать над своим аппетитом
и  страстями.  Вдохновенный апостол говорит: "Но усмиряю и порабощаю тело мое,
дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным" (1 Кор. 9:27).
    Мой  брат,  я  умоляю  тебя, пробудись и позволь Духу Божьему проникнуть в
самые глубокие тайники души, достичь глубочайших истоков всех твоих поступков.
Нужны  твердые  принципы  и  энергичные  действия  как  в  духовной,  так  и в
материальной  сфере.  Тебе  не  хватает  ревностных усилий. О, как много людей
довольствуются низким духовным уровнем лишь потому, что не хотят отказаться от
своего  испорченного  аппетита! Количество нервной энергии уменьшается, а мозг
почти  парализуется  из-за переедания. Когда такие люди приходят в дом Божий в
день  субботний, то не могут открыть глаза. Самые серьезные призывы не трогают
их  и  не  пробуждают  от умственного оцепенения. Истина проповедуется с самым
глубоким  чувством,  но  она  не  находит  отклика в душах чревоугодников и не
озаряет  их  разум  новым  светом. Стремятся ли такие люди во всем прославлять
Бога?
    Невозможно  четко  и  ясно понимать вечные ценности, если разум не приучен
размышлять  о горнем. Все страсти необходимо полностью подчинить нравственному
долгу.  Когда  люди  утверждают,  что  имеют  сильную веру и духовность, но не
господствуют над всеми своими страстями, я знаю, что их исповедание ложно. Бог
требует,  чтобы человек в совершенстве владел собой. Духовная тьма преобладает
в  нашем  мире  потому,  что  люди довольствуются жизнью на низком уровне и не
устремляются вверх по чистому, святому небесному руслу.
    Относительно  твоей  семьи, брат М., я видела, что ты несчастен. Твоя жена
разочарована,  и  ты  также  разочарован.  Твоя жена рассчитывала в твоем лице
найти  более  благородного  и  чистого  человека, однако этого не случилось, и
теперь  она  предельно  несчастна.  Но  она  очень  горда.  Ее родственники по
материнской  линии - по природе своей добросовестные и порядочные люди, хотя и
аристократы.  Твоя  жена  в значительной мере унаследовала черты их характера.
Она  не  демонстрирует  своей  привязанности;  ей  кажется противоестественным
набрасываться   на  кого-то  и  бурно  проявлять  свои  чувства.  Она  считает
проявление  нежности  между мужем и женой слабостью и ребячеством. Ей кажется,
что  если она будет поощрять нежность и поцелуи, это не пробудит чистую, [415]
возвышенную любовь, но только лишь низменные страсти, и что чистая, глубокая и
святая любовь от этого не укрепится.
    Твоей  жене  следует  приложить немалые усилия, чтобы избавиться от ложной
сдержанности  и чрезмерного чувства собственного достоинства и далее развивать
простоту во всех своих поступках. Когда и в тебе проснутся возвышенные чувства
и  ты будешь их всячески развивать, тогда ты лучше поймешь потребности женщин;
ты  поймешь,  что  женская  душа  жаждет  высокой  и  чистой  любви, отнюдь не
низменных,  животных  страстей,  которые  так  часто  проявляются у мужчин. Ты
всячески укреплял и поощрял в себе эти страсти. Если теперь в страхе Божьем ты
будешь  держать  свое  тело  под строгим контролем и любить свою жену чистой и
возвышенной  любовью,  то  удовлетворишь все ее потребности. Высоко цени ее, и
пусть она всегда будет в сердце твоем.
    Ты  превозносишься над своей женой, но не понимаешь самого себя. Ты высоко
оцениваешь  собственный  религиозный опыт и успехи в духовной жизни. Но это не
помогает, а, наоборот, мешает твоей жене. Она боялась за тебя; боялась, что ты
толком  не  знаешь  самого  себя  и  будешь двигаться слишком быстро. Ваш союз
нельзя  назвать  счастливым; вы не подходите друг другу. У твоей жены робкий и
боязливый характер, но ты совершенно не понимаешь ее. Она боится и не решается
что-либо  предпринимать,  потому  что опасается слишком поспешных действий. Ей
необходимо обрести уверенность в себе и действовать более независимо.
    Брат  М., ты своими действиями не способствуешь возрастанию доверия к тебе
со  стороны  жены. Тебе недостает любезности и постоянной нежной заботы о ней.
Иногда  ты  проявляешь  любовь,  но  это эгоистичная любовь. Она не становится
твоим  принципом,  не проникает достаточно глубоко и не лежит в основании всех
твоих  поступков.  Это  не та бескорыстная любовь, которая побуждает тебя быть
предусмотрительным,   постоянно   стремиться  быть  рядом  со  своей  женой  и
показывать, что ты предпочитаешь ее общество любому другому. Ты думаешь только
о  своих развлечениях, оставляя жену [416] дома одинокой и опечаленной. Ты вел
себя  подобным  образом  еще до того, как переехал в этот город, и продолжаешь
вести  себя  точно  так  же  и  здесь,  но уже не так активно из-за недостатка
возможностей или подходящих предлогов.
    Твоя  жена  считает  ниже своего достоинства указывать на твои недостатки.
Она  боится  тебя.  Если  бы ты по-настоящему любил ее той любовью, которая ей
необходима,  то пробудил бы ответные чувства в ее сердце. Ты слишком холоден и
сух.  Иногда  ты  бываешь  нежен  с  ней,  но это не пробуждает у нее ответную
любовь,  потому  что  ты  невнимателен  и невежлив, не заботишься по-доброму о
своей жене и не стремишься сделать ее счастливой. Ты слишком часто считал себя
вправе  развлекаться  без  нее,  совершенно  не  считаясь с ее потребностями и
стремлением к счастью.
    Истинная  и чистая любовь драгоценна; это небесная любовь по происхождению
и  влиянию,  она глубока и постоянна и не может проявляться лишь эпизодически.
Это   не  эгоистичная  страсть;  она  приносит  плод,  который  заключается  в
постоянных  усилиях  осчастливить  жену. Если у тебя есть такая любовь, то все
твои усилия будут естественными, но не вынужденными. Если ты выезжаешь куда-то
на  прогулку или идешь на собрание, для тебя будет совершенно необходимым, как
дыхание,  пригласить  с  собой  жену, и она испытает счастье, находясь в твоем
обществе.  Ты считаешь, что она не достигла в духовной жизни твоих высот, но я
видела,  что  ее дух более угоден Богу, чем твой. Ты недостоин своей жены; она
слишком хороша для тебя. Она является нежным и хрупким растением и нуждается в
нежной  заботе. Она искренне желает исполнять волю Божью. Но у нее гордый дух,
она  застенчива  и  страшится  упреков. Быть объектом наблюдения и критических
замечаний для нее смерти подобно. Нужно любить, уважать и лелеять свою жену во
исполнение   супружеского  обета,  и  она  избавится  от  своей  скрытности  и
стеснительности,  которые  ей  так  свойственны.  [417]  Стоит  только женщине
почувствовать,  что  муж  ее ценит, что она дорога ему - не только потому, что
она  приносит  пользу  и  создает удобство в его доме, но потому, что является
частью  его самого, и она откликнется на его привязанность и станет любить его
еще  сильнее.  Сделай жену объектом твоего пристального и сердечного внимания.
Когда  в  тебе откроются чувства, угодные Богу, ты испытаешь одиночество, если
рядом  не  будет  жены.  Тебе  кажется, что ее вера и ломаного гроша не стоит,
однако она даст необходимый ответ скорее, чем вера, которой обладаешь ты.
    Брат    М.,    ты   не   понимаешь   женского   сердца.   Ты   не   видишь
причинно-следственной связи. Ты знаешь, что жена твоя не столь жизнерадостна и
счастлива, как ты ее хотел бы видеть, но ты не докапываешься до причины. Ты не
анализируешь  свои  манеры и поведение и не подозреваешь, что причина - в тебе
самом.  Люби  свою жену. Она жаждет глубокой, истинной, возвышенной любви. Дай
ей  зримое  доказательство  того,  что ты ценишь ее внимание и интерес к тебе,
проявляющийся  в  ее заботе о твоих удобствах. Спрашивай ее мнения и совета во
всем,  что  ты  делаешь.  Уважай ее точку зрения; не думай, что ты один знаешь
все, что стоит знать.
    Дом,  в котором царит любовь, выражающаяся в словах, взглядах и поступках,
это  место,  где  любят  бывать ангелы, они любят освещать его лучами света от
Божественной  славы.  В  такой семье даже простые домашние дела имеют какое-то
очарование.  При таких обстоятельствах все жизненные обязанности будут приятны
для  твоей жены. Она с радостью начнет исполнять их и станет светлым солнышком
для  всех  окружающих,  воспевая в своем сердце Господа. В настоящее время она
чувствует,  что  ты не привязан к ней всем сердцем. Ты дал ей для этого повод.
Ты выполняешь обязанности, лежащие на тебе как на главе семьи, но тебе чего-то
не  хватает.  Тебе  весьма  и весьма недостает драгоценного благоухания любви,
побуждающей  оказывать доброе внимание. Любовь должна проявляться во взглядах,
поступках и даже в интонации голоса.
    Твоя  жена  не осмеливается открыть тебе свое сердце, ибо [418] как только
она  высказывает что-то наперекор тебе, ты сразу затыкаешь ей рот. Ты говоришь
с  такой  страстностью,  что  ей  не  хватает  мужества  возразить тебе. Вы не
единодушны. Ты превозносишься над ней и ведешь себя так, как будто ее мнение и
суждение  ничего  не  значат.  Ты  уверен, что намного превзошел ее в духовных
достижениях. Мой брат, ты не знаешь себя. Бог смотрит на сердце, а не на слова
или внешнее исповедание. Наружность не имеет для Бога такого значения, как для
людей. Он ценит сердце смиренное и дух сокрушенный. Наш Спаситель хорошо знает
внутреннюю борьбу каждой души. Он судит не судом внешним, но судом праведным.
    У  тебя  сильный  дух.  Когда  ты  утверждаешься  в каком-то мнении, то не
взвешиваешь  всесторонне  вопрос,  не  думаешь о том, каковы будут последствия
твоего  упорства,  и  считаешь  себя  вправе  упоминать  собственные взгляды в
молитвах  и  разговорах,  зная,  однако, что твоя жена не разделяет их. Вместо
того  чтобы уважать чувства жены и вежливо избегать, как подобает джентльмену,
тех  вопросов, по которым у вас с ней нет единодушия, ты все время напоминаешь
о  спорных  моментах  ради самоутверждения и упорно защищаешь свои взгляды, не
считаясь  с  окружающими  тебя  людьми. Ты полагаешь, что никто не имеет права
иметь  мнение,  отличное  от  твоего.  Такие  плоды  не растут на христианском
дереве.
    В  случае  с  сестрой Н. ты не рассматривал вещи в истинном свете. Если бы
она  исцелилась в ответ на твою молитву и молитвы других людей, это привело бы
к  гибели  более чем двух или трех человек из вашей молитвенной группы. Мудрый
Бог предвидел это, так как Он читает побуждения и намерения сердечные.
    У  твоей  жены  есть  такое  же право на собственное мнение, как и у тебя.
Супружеский  обет не требует от нее отказа от индивидуальных особенностей. Она
несет личную ответственность [419] перед Богом. Ты не будешь чист перед ней до
тех  пор,  пока  не  устранишь  с  ее  пути все препятствия, не проявишь к ней
христианского  милосердия  и  снисходительности и пока не станешь относиться к
другим  так,  как хочешь, чтобы они к тебе относились. Тебе придется научиться
"ничего  не  делать  по  любопрению  или  по  тщеславию,  но по смиренномудрию
почитать  один  другого  высшим  себя" (Флп. 2:3), "Будьте братолюбивы друг ко
другу  с  нежностью;  в почтительности друг друга предупреждайте; в усердии не
ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите" (Рим. 12:10, 11).
    Проведение общественных собраний
    Мне  было  показано,  брат  М., что тебе нужно много поработать над собой,
прежде  чем  ты  сможешь  оказывать доброе влияние в церкви, исправлять ошибки
собратьев  или  воспитывать  их.  У  тебя  нет  того смиренномудрия, с помощью
которого  можно  достучаться  до  сердец  детей Божьих. Ты возгордился, и тебе
необходимо  внимательно  исследовать свои побуждения и поступки, чтобы понять,
устремлен  ли  твой взор на славу Божью и ни на что иное. Ни брат О., ни ты не
подходите  идеально  для того, чтобы удовлетворять запросы молодежи и церкви в
целом. Вы не снисходите к людям в простоте душевной, поэтому не понимаете, как
можно помочь им наилучшим образом. Когда ты и брат О. занимаете почетные места
на  сцене  перед  всем  народом,  этот  факт  оказывает на вас не самое лучшее
воздействие.  Когда вы занимаете это положение, то думаете, что должны сказать
или  сделать  нечто  соответствующее  вашему высокому месту. Вместо того чтобы
встать  и  сказать  несколько  слов по существу вопроса, вы часто пускаетесь в
пространные  рассуждения,  нарушающие  дух  самого собрания. Многие облегченно
вздыхают, когда вы наконец садитесь. Если бы вы жили в сельской местности, где
время  течет медленнее и люди не так ценят время, ваши пространные комментарии
были бы более уместны.
    Дело  Божье - это великое дело, и оно требует большой мудрости от тех, кто
его осуществляет. Нужны люди, умеющие приспосабливаться к нуждам ближних. Если
ты  надеешься  помочь  людям,  тебе  нельзя превозноситься над ними, но, [420]
напротив,  нужно  сходить  на  их  уровень.  Брат  О. также виновен в подобном
поведении.  Он  слишком  сух  и  непрост  в  общении  с  людьми.  Он  не видит
причинно-следственной  связи.  Если  он  будет  вести  себя  таким образом, то
никогда не завоюет любви и привязанности тех людей, с которыми общается. Он не
снисходит  до  возможностей  детского  разума  и не говорит с детьми настолько
трогательно,  чтобы проложить путь к их сердцу. Он встает и беседует с детьми,
как  мудрец,  но  это  не  приносит  им  никакой  пользы. Его комментарии, как
правило,  пространны  и  утомительны.  Иногда  можно произвести гораздо лучшее
впечатление на умы, сказав лишь одну четвертую часть того, что говорит он.
    Наставники  детей  не  должны  быть  занудами.  Короткие  высказывания  по
существу  произведут  хороший  эффект и окажут доброе влияние. Если необходимо
сказать  многое, не говорите все сразу, но сделайте это постепенно, по частям.
Несколько   интересных   выступлений,   разделенных   между  собой  временными
интервалами,  принесут  больше  пользы,  чем  одна  длинная,  монотонная речь.
Затянутые  выступления  -  это  непосильное бремя для неокрепших детских умов.
Пространные  речи  вызовут  у  них  отвращение  даже  к духовным наставлениям,
подобно тому как переедание обременяет желудок, снижает аппетит и даже внушает
отвращение к пище. Умы людей могут пресытиться слишком длинными выступлениями.
Трудиться  в  церкви,  и особенно для молодежи, нужно по принципу: заповедь на
заповедь,  правило  на  правило,  тут немного и там немного. Дайте людям время
переварить  те  истины, которыми вы их питаете. Детей следует влечь к горнему,
но не силком, а очень мягко.
    Батл-Крик, штат Мичиган, 2 октября 1868 года

    Глава V. ВАЖНОСТЬ САМОКОНТРОЛЯ
    [421]  Дорогой  брат  П.,  я  несколько раз пыталась написать тебе, но все
время  возникали какие-то препятствия. Больше я не намерена это откладывать. В
последние  несколько дней дух мой особенно тревожится за тебя. В июне прошлого
года  мне  было  кое-что о тебе показано. Я была перенесена в прошлое и видела
твою беспорядочную, бестолковую жизнь. Ты жил без Бога и вел себя безрассудно.
Однако  я  видела, что Бог по Своей милости много раз спасал твою жизнь, когда
казалось, что никакая человеческая сила или мудрость не могли сохранить ее. Ты
живое  чудо  милости  Божьей.  Когда  жизни твоей угрожала страшная опасность,
Христос, твой Ходатай, умолял за тебя: "Отче, пощади его и на этот раз. Он был
бесплодным деревом, напрасно занимавшим землю, но не срубай его. Я еще немного
подожду  и посмотрю, не принесет ли это дерево плод. Я запечатлею в его сердце
истину и обличу его во грехе".
    Мне было показано, что Господь открыл для тебя путь повиноваться и служить
Ему.   Он   направил   твои  стопы  на  Запад,  где  окружающая  среда  скорее
благоприятствовала  твоему  возрастанию  в  благодати и где тебе было бы проще
сформировать  характер  для  вечности.  Ты приехал в нашу семью и был принят в
наши  сердца. Все это послал Господь. У тебя не было необходимого опыта, чтобы
жить жизнью, которую Бог мог бы одобрить. Но ты оказался в таком месте, где за
несколько  коротких  месяцев  смог  обрести  больше  света и больше познаний в
истине для нашего времени, чем приобрел бы за несколько лет жизни на Востоке.
    Наш  сострадательный  Первосвященник  знал  твои  слабости  и  ошибки и не
оставил   тебя,   неопытного,   сражаться   с  сильным  и  коварным  врагом  в
неблагоприятных  условиях.  Если  бы  ты  остался  в  N., то не удержался бы в
истине.  Сопротивление,  [422] с которым бы ты столкнулся, пробудило бы в тебе
агрессивность и ты бы опозорил истину поспешными и необдуманными действиями. А
затем, когда на пути твоего христианского странствования возникли бы серьезные
препятствия,  ты  упал бы духом и оставил истину. Тебе есть за что благодарить
Бога.  Сердце  твое  должно  быть  преисполнено благодарностью твоему любящему
Спасителю   за  Его  милость  к  тебе,  несмотря  на  то,  что  ты  так  долго
злоупотреблял Его любовью.
    Господь  показал  мне, что ты был необработанным камнем, только что взятым
из каменоломни, который нужно долго обтесывать, шлифовать и полировать, прежде
чем  он  смог  бы занять достойное место в Небесном строении. Часть работы уже
проделана  для  тебя,  но  сколько  еще  предстоит  сделать! Ты выглядел очень
угрюмым  и  видел лишь темную сторону жизни. Ты не был счастлив, однако упорно
стоял  на  своем,  лишая  себя  блага.  В  молодости  ты  поощрял  в  себе дух
недовольства,  не  желал  никому подчиняться, предпочитал идти своим путем, не
обращая  внимания  на  мнения  или  советы  окружающих тебя людей. Ты не желал
подчиняться своему отчиму, потому что видел перед собой только свою дорогу. Он
не знал, как лучше управляться с тобой, а ты был твердо намерен не подчиняться
его  авторитету. Как только отчим начинал говорить с тобой, ты сразу же уходил
в  оборону. Ты был весьма агрессивен и готов был сражаться со всем и с каждым,
кто  переходил тебе дорогу. Даже когда тебе советовали, как лучше спланировать
и  организовать  свой  труд, ты моментально вспыхивал. Тебе казалось, что тебя
критикуют,  осуждают, обвиняют, и ты обижался на своих лучших друзей, желавших
тебе  только  добра.  У  тебя было больное воображение. Тебе казалось, что все
настроены  против  тебя  и что тебе выпала тяжкая доля. Она действительно была
тяжкой, но исключительно по твоей собственной вине.
    Ты очень некрасиво вел себя по отношению к отчиму. Он не заслуживал такого
обращения.  Да,  отчим  допускал  промахи  и  совершал  ошибки,  но  тебе  они
представлялись  в  преувеличенном  [423]  виде,  тогда  как своих ошибок ты не
замечал.  По  Божьему  Провидению  твоя  жена  слегла на одр болезни. Она была
гордой женщиной, но покаялась в своих грехах, и Бог принял ее покаяние.
    Бог оградил тебя справа и слева, чтобы помешать тебе двигаться к погибели.
Господь подчинил Себе твой неуправляемый, неукротимый дух. Чередуя Свои суды с
милостью. Он привел тебя к покаянию. Подобно Ионе, ты бежал от своего долга на
море.  Бог  преградил  тебе  путь,  посетив  тебя  по  Своему  Промыслу Своими
наказаниями.  Ты  не  мог  процветать  и  быть счастливым, потому что не желал
отречься  от  самого  себя.  Ты  не  сумел  оставить  свое "я" и свой грех, но
прихватил  их с собой. Ты отличался беспокойством и постоянным недовольством и
не  хотел  исполнять  жизненные  обязанности. Ты жаждал перемены, мечтал найти
какое-то более важное дело и стал скитальцем по духу.
    Дорогой  Спаситель  наблюдал  за  тобой  -  иначе  ты  со  своим распутным
характером  так и остался бы в неуравновешенном состоянии и в грехах, прозябая
в жалких обстоятельствах. Находясь в чужой земле на одре болезни, ты с печалью
осознал  свое одиночество и никчемность. Ты проводил долгие ночи и томительные
дни  в  тоске  и  беспокойстве,  вдали  от  матери  и сестер; тебя обслуживали
иностранцы, и в душе твоей не осталось христианской надежды и опоры.
    Ты  искал  счастья,  но  не  находил его. Ты пренебрег советом матери и ее
просьбами не нарушать заповеди Божьи. Порой тебе было очень горько из-за того,
что  пренебрегал  материнским  заветом,  но  у  меня  нет  сил писать обо всем
подробно. Я остановлюсь лишь на самом главном из того, что мне было показано.
    Я  видела,  что  тебе  предстоит  восполнить  работу"  сути  которой ты не
понимаешь. Тебе необходимо умереть для своего "я", распять его. Ты вспыльчив и
импульсивен,  но  тебе  следует подавлять в себе эти отрицательные качества. У
тебя  есть [424] благородные черты характера, и они помогут тебе найти хороших
друзей,  если  только  ты  не  будешь ранить их своими необдуманными словами и
действиями.  Тебя тянет к тем, кто проявляет к тебе какой-то интерес. Когда ты
видишь  вещи  в  правильном свете, то ведешь себя порядочно, но очень часто ты
совершаешь   поступки,   повинуясь   минутному   порыву  и  не  задумываясь  о
последствиях.
    Ты  высказываешь  свои  суждения о людях и комментируешь их манеры и образ
действий,  хотя  не понимаешь их взглядов и сути их работы. Ты на все смотришь
со своей точки зрения и потому готов сомневаться во всем, что делают собратья,
или  осуждать их, не вникнув толком в суть вопроса и не рассмотрев его со всех
сторон.  Ты  не  знаешь,  какие  обязанности  лежат на других людях, и тебе не
следует  брать  на  себя  ответственность за их поступки. Исполняй свой долг и
предоставь  Господу исправлять других. Развивай в себе долготерпение, сохраняй
мир и душевное спокойствие и за все будь благодарен.
    Я  видела, что Господь дал тебе свет и жизненным опыт, чтобы ты держал под
контролем свои страсти и понял, насколько грешно действовать поспешно. Если ты
этого  не  сделаешь,  то  не  обретешь и вечной жизни. Ты должен победить свое
болезненное воображение. Ты слишком раним, и если слышишь, что кто-то одобряет
противоположный  образ  действий  -  не  тот,  который ты для себя избрал, это
обижает  и  больно  ранит  тебя.  Тебе  кажется,  что  тебя обвиняют, что тебе
необходимо  обороняться  и  спасать  свою жизнь; но, ревностно стремясь спасти
свою жизнь, ты теряешь ее. Тебе нужно совершить большую работу для самого себя
-  умереть  для  своего "я" и развить у себя дух снисходительности и терпения.
Избавься  от мысли, что тобой манипулируют, что тебя обижают, что кто-то хочет
осадить  тебя  или  причинить  тебе  вред. Сатана все вещи представляет тебе в
искаженном свете.
    Дорогой  брат  П.,  в  Адамс-Сентере мне снова была показана твоя жизнь. Я
видела,  что  тебе никогда не удавалось овладеть собой. Ты прилагал усилия, но
добился  лишь  внешних  изменений; они не затронули твоих внутренних мотивов и
истоков  твоих  поступков.  Ты  ведь  порой  сам  искренне  и [425] мучительно
сожалеешь о своей вспыльчивости и невыдержанности и осуждаешь себя. Если ты не
подчинишь   свой   страстный  темперамент  голосу  рассудка,  он  со  временем
переродится  в  капризность  и  придирчивость,  которая в какой-то степени уже
проявляется  у  тебя. Тебя все будет раздражать. Если тебя оттеснят на обочину
дороги,  ты оскорбишься и с твоих уст начнут срываться слова возмущения. Когда
ты  будешь  ехать  в  своем  экипаже  и  тебе  не  уступят половину дороги, ты
моментально  вспыхнешь.  Когда  тебя  попросят посторониться, чтобы пропустить
других,  ты  будешь ворчать и брюзжать, считая, что эти люди посягнули на твое
достоинство  и  честь. Ты будешь всем демонстрировать залипающий тебя грех. На
твоем лице будет написано нетерпение, и уста твои всегда будут готовы выпалить
гневную  тираду.  Когда у человека развивается такая привычка, то единственным
спасением  для  него,  как  и  в  случае  с  табакокурением, может быть только
абсолютное  воздержание.  В  тебе  должна  произойти полная перемена. Ты часто
понимаешь,  что  тебе  необходимо внимательнее следить за собой. Ты решительно
обещаешь:  "Я  буду спокойнее и терпеливее", но тем самым ты затрагиваешь лишь
внешнюю сторону своего греха. Ты соглашаешься сдерживать в себе льва и следить
за  ним,  но тебе нужно пойти еще дальше. Только сила принципа может вытеснить
этого смертельного врага и дать тебе мир и счастье.
    Ты  то  и  дело  утверждаешь:  "Я  не  могу  сдержать  себя",  "мне  нужно
высказаться".  У тебя нет кротости и смирения. Твое "я" все еще живо, и ты все
время  стоишь  на  страже,  не  позволяя ему умереть и защищая от оскорблений.
Апостол говорит: "Ибо вы умерли, и жизнь ваша сокрыта со Христом в Боге" (Кол.
3:3).  Умершие  для  своего  "я" не будут так раздражаться и ополчаться против
всего того, что их раздражает. Мертвые ничего не чувствуют, но ты еще не умер.
Если бы ты умер и жизнь твоя была сокрыта со Христом в Боге, то ты проходил бы
мимо  многих  мелких  неприятностей,  которые  в настоящее время замечаешь. Ты
считал  бы  их недостойными твоего внимания, ибо в тот миг ты устремлялся бы к
вечному  и поднимался над мелочами этой жизни. [426] "И язык - огонь, прикраса
неправды"  (Иак.  3:6).  "Глупый  весь гнев свой изливает, а мудрый сдерживает
его"  (Притч.  29:11).  "Кроткий  ответ отвращает гнев, а оскорбительное слово
возбуждает ярость" (Притч. 15:1). "Долготерпеливый лучше храброго, и владеющий
собою  лучше завоевателя города" (Притч. 16:32). "Благоразумие делает человека
медленным  на  гнев,  и  слава  для  него - быть снисходительным к проступкам"
(Притч.  19:11).  "Итак, братия мои возлюбленные, всякий человек да будет скор
на  слышание,  медлен  на  слова,  медлен на гнев; ибо гнев человека не творит
правды  Божией"  (Иак.  1:19,  20).  "Разумный  воздержан  в  словах  своих, и
благоразумный хладнокровен" (Притч. 17:27).
    Христос  -  наш  великий  Пример  был  превознесен как равный Богу. Он был
Предводителем небесных воинств. Все святые ангелы с радостью преклонялись пред
Ним. "Также, когда вводит Первородного во вселенную, говорит: "и да поклонятся
Ему  все  Ангелы Божий"" (Евр. 1:6). Иисус взял на Себя нашу природу, сложил с
Себя  Свою  славу,  величие  и богатство, чтобы выполнить Свою миссию и спасти
погибшее  человечество.  Он  пришел  не  для того, чтобы Ему служили, но чтобы
послужить  другим.  Когда  Иисуса  злословили,  поносили  и  оскорбляли. Он не
отвечал  тем  же.  "Будучи злословим. Он не злословил взаимно" (1 Петр. 2:23).
Когда  жестокие люди заставили Его страдать от невыносимых побоев и ран. Он не
угрожал  им,  но  предал  Себя Судье праведному. Апостол Павел наставлял своих
собратьев  в  Филиппах:  "Ибо в вас должны быть те же чувствования, какие и во
Христе  Иисусе:  Он,  будучи  образом  Божиим, не почитал хищением быть равным
Богу;  но  уничижил  Себя  Самого,  приняв  образ  раба,  сделавшись  подобным
человекам  и  по  виду став как человек" (Флп. 2:5-7). Раб больше ли господина
своего?  Христос  дал  нам  в  пример  Свою  жизнь,  а мы бесчестим Его, когда
раздражаемся  на  всякую  мелочь  и  готовы возмущаться и реагировать на любое
оскорбление,  мнимое  или  настоящее.  Готовность защищаться и отстаивать свою
честь  и  достоинство  -  не  показатель истинного благородства. Лучше сто раз
незаслуженно  пострадать  и  стерпеть  [427]  обиду,  чем  ранить  чью-то душу
вспышкой  гнева  или  тирадой  возмущения.  Бог  может дать нам силу; Он силен
помочь нам. Он может дать благодать и небесную мудрость. Если будешь просить с
верой,  то  получишь, но тебе необходимо бодрствовать в молитве. Твоим девизом
должны стать слова: бодрствуй, молись, трудись.
    Твоя  жена  могла  быть  благословением,  если  бы  только  взяла  на себя
положенную ей ответственность. Однако она всю жизнь избегала ответственности и
теперь  вместо  того чтобы оказывать на тебя влияние, сама рискует попасть под
твое влияние. Она не только не оказывает на тебя смягчающее и облагораживающее
воздействие, но рискует начать мыслить так же, как ты, поступать так, как и ты
поступаешь,  поскольку  не  желает  руководствоваться принципами во всех своих
поступках. Вы симпатизируете друг другу и, к несчастью, помогаете один другому
видеть  все  вопросы  в  неверном  свете.  Она может оказывать доброе влияние,
однако у нее сильно развита духовная леность и нерадивость. Твоя жена неохотно
берется  за  работу,  если  та  ей  неприятна.  В  чем  состоял грех Мероза? В
ничегонеделании.  Его жители были осуждены не за какие-то тяжкие преступления,
но потому, что не пришли на помощь Господу.
    Мне  было  показано,  что твоя жена не понимает себя. Она чуждалась всяких
забот в молодости и не расположена нести тяжелое бремя в настоящий момент. Она
склонна  полагаться  на  ближних,  но  не  на  свои силы и способности. Она не
развивала  у себя благородной самостоятельности. Ей следовало бы уже много лет
назад приучить себя носить бремена. У нее плохое здоровье. Она предрасположена
к болезни печени и не любит физические упражнения. Она не может заставить себя
работать до тех пор, пока ее не принудят к этому обстоятельства. Она ест почти
в  два  раза  больше,  чем необходимо организму. Все излишки еды в ее желудке,
которые не могут быть использованы для образования хорошей крови, превращаются
в  шлаки, и организм ее вынужден работать с удвоенной нагрузкой, чтобы вывести
их. Сосуды ее закупорены вязкой [428] массой, мешающей ей работать, нарушающей
функции всех органов и подрывающей жизненные силы.
    Когда  в  организм  попадает  больше  еды, чем он способен преобразовать в
хорошую  кровь, это ухудшает качество крови и отнимает у человека столько сил,
сколько  никогда  не  расходуется  при  здоровом  физическом  труде.  Подобное
переедание  вызывает  вялость  и  оцепенение.  Клетки мозга приходят на помощь
органам  пищеварения,  в  результате  чего сами переутомляются, притупляются и
ослабевают.  Все  это  вызывает у твоей жены ощущение заторможенности и каждый
день  подвергает  ее  опасности паралича. Ни в коем случае нельзя позволять ей
забросить  физические  упражнения.  Для  нее нет ничего опаснее, чем пассивный
образ  жизни,  при  котором  мышцы  не работают достаточно активно. Физические
упражнения  совершенно  необходимы,  они укрепят ее тело и ум. Когда твоя жена
поймет  ответственность  своего  положения и уразумеет, как ей полезно было бы
иметь  цель  в  жизни,  тогда  она  не  позволит себе прозябать в праздности и
избегать  трудностей.  Она  не  вкладывает  всю душу в то, что делает, поэтому
двигается  как  бы  машинально, считая труд тяжким бременем. Если она и дальше
будет  руководствоваться  подобными установками, то не сумеет ощутить ту новую
жизнь  и бодрость, которую может иметь. Ей не хватает энергии и воодушевления.
Она  слишком  склонна  предаваться  скуке  и  тупому  безразличию.  Она сможет
преодолеть  вялость  и  оцепенение  только  благодаря  щадящей  диете, полному
контролю над своим аппетитом и страстями. Ей нужно призвать на помощь всю силу
воли, чтобы заниматься физическими упражнениями. Воля должна пробудить нервную
энергию, и тогда она начнет сопротивляться своей лени.
    Сестра  П.,  ты  до  тех пор не сможешь быть полезной в этом мире, пока не
станешь  достаточно целеустремленной и не превозможешь свое нежелание брать на
себя  заботы  и  носить  бремена.  Если  ты  будешь ежедневно упражнять силы и
способности,  то  облегчишь  себе  задачу,  и в конце концов исполнительность,
старательность  и  прилежание  станут  твоей  второй  натурой. Ты только тогда
сможешь  приучиться к размышлению, [429] когда перестанешь так обременять свой
желудок. Подобные перегрузки ослабляют твои умственные силы.
    Тебе  также нужно обрести цель и смысл жизни. Если у человека нет цели, он
предрасположен  к праздности, но когда он ставит перед собой достаточно важную
задачу,  все  его  умственные  способности начинают непроизвольно действовать.
Чтобы добиться успеха в жизни, необходимо устремить свой взор на конечную цель
и  не  уклоняться  с  намеченного  пути,  не заниматься всякими пустяками и не
довольствоваться праздными мыслями, которые по сути являются попыткой ухода от
ответственности. Строительство замков на песке развращает ум.
    Возьмись  за реализацию своих нынешних обязанностей. Исполняй их с волевым
напором  и  от  всего  сердца.  Тебе  необходимо  заняться  чем-то  таким, что
потребует  напряжения  умственных  и  физических  сил. Твое сердце должно быть
предано  текущим  делам.  Твой долг в настоящее время - это работа, порученная
тебе  Небом.  Мечтать  о каком-то отдаленном деле, строить несбыточные планы и
моделировать  будущее  -бесполезное  занятие,  отвлекающее  от текущего труда,
каким бы ничтожным он ни казался, потому что Небо поручает тебе сегодня именно
эту  работу.  Тебе  не  следует  мечтать  о каком-то грандиозном предприятии в
будущем,  но  радостно и добросовестно выполнять работу сегодняшнего дня. Тебе
доверены  таланты,  которые  ты  должна удвоить. Ты отвечаешь за их правильное
использование.  Тебе  не  нужно  гнаться за чем-то важным и грандиозным, чтобы
совершить   великое   служение,   но  быть  верной  в  малом.  Используй  свои
немногочисленные таланты, и пусть тебя сопровождает чувство ответственности за
их правильное употребление.
    Тебе не следует надеяться, что ты будешь избавлена от боли и утомительного
повседневного труда. Сын Божий принял на себя все немощи человеческой природы.
Он  часто  уставал  физически  и  морально. Он сказал: "Мне должно делать дела
Пославшего Меня, доколе есть день; приходит ночь, когда никто не может делать"
(Ин.  9:4).  Тебе необходимо отказаться от несбыточных мечтаний, направить всю
энергию разума на текущие обязанности и жизнерадостно их исполнять.
    Этот  мир  не  является  раем  для  христианина, он всего лишь [430] место
приготовления.  Это  место наших повседневных баталий, столкновений и скорбей.
Очень  важно,  чтобы  все  мы твердо держались за лучший мир, в котором, когда
закончится  великое сражение, мы обретем вечный покой, радость и блаженство. Я
видела,  что  если  бы  вы работали сообща, то значительно больше рисковали бы
потерпеть крушение в вере, потому что рассматривали бы вопросы в ложном свете.
Вам  обоим  предстоит  большая  работа  над  собой,  но вам угрожает опасность
закрыть глаза на недостатки друг друга.
    Сестре  П.  не  следует  рассказывать  мужу о своих мнимых огорчениях ради
того,  чтобы добиться сочувствия. Это лишь возбудит его гневливый темперамент.
Он  склонен  все  преувеличивать  и  глубоко  переживать о всяких пустяках, не
заслуживающих внимания. Сестре П. необходимо усвоить данный факт и понять, что
молчание  - золото. Ей нужны терпение и выносливость. Намного легче что-нибудь
внушить  человеку,  чем  избавить  его  от  навязчивой мысли. Легче говорить о
мнимой неправде, чем обуздать и умиротворить гнев, когда он вспыхнет.
    У  брата П. есть качества, которые могли стать весьма полезными и ценными,
если  бы  возвышенное  влияние  чистой  религии  облагородило  их. Он способен
приносить  пользу.  Одно  только  его искреннее благочестие поможет ему хорошо
выполнять  свои  обязанности  в  этом  мире  и  стать  достойным вечной жизни.
Небесный  характер  нужно  приобретать на земле, мой брат, иначе ты никогда не
овладеешь  им.  Поэтому  тебе  следует  немедленно  начать  ту работу, которую
необходимо  проделать.  Тебе следует ревностно трудиться над своим характером,
чтобы он стал пригодным для вечности. Живи ради вечности, живи верой.
    Брат П., ты - необработанный камень, но рука искусного Зодчего уже взялась
за  тебя. Позволишь ли ты Ему обтесать и отполировать тебя для здания, которое
возводится  без  помощи  топора  и  молотка?  Когда окончится время испытания,
нельзя  уже  будет  сделать  ни одного удара. Ты должен сейчас, во [431] время
испытания,  преодолеть  свою  импульсивность  - иначе ты в конце концов будешь
разлучен с Богом.
    Иисус  любит  вас  обоих  и  спасет  вас, если вы захотите быть спасенными
предначертанным  Им  путем.  В  вашей жизни могут быть духовные опыты, если вы
будете  алкать и жаждать их. Идите к Богу с верой и смирением, просите, и дано
будет  вам.  Но  помните,  что  ученик  не  выше  Учителя своего и раб не выше
господина  своего.  Вам  нужно  развивать  в себе скромность и смиренномудрие,
которые обитали во Христе.
    Батл-Крик, штат Мичиган, 9 февраля 1869 года
    Глава VI. ТРУДОЛЮБИЕ И БЕРЕЖЛИВОСТЬ
    Дорогие брат и сестра Р., я искала возможность написать вам, но заболела и
вообще  никому  не  могла  писать.  Но  сегодня утром я попытаюсь написать вам
несколько строк.
    Когда  мне  были показаны обязанности, лежащие на детях Божьих в отношении
бедных,  особенно  сирот  и  вдов,  я  поняла,  что  моему мужу и мне угрожает
опасность  взять  на себя бремя, которого Бог не возлагал на нас. Умножая свои
заботы и обеспокоенность, мы тем самым теряем мужество и силу. Я видела, что в
вашем   случае   мой   муж   сделал   больше,  чем  должен  был  сделать.  Его
заинтересованность  в  вас заставила его взвалить на себя бремя и выйти далеко
за  рамки своих обязанностей. Однако это не принесло вам пользы, но выработало
у  вас  иждивенческий  подход к жизни. Вы полагаетесь на то, что ваши собратья
помогут  вам,  а  сами  не  трудитесь  в  полную  силу  и  не проявляете такую
бережливость, иметь которую братья считают своим долгом.
    Мне  было  показано,  что  тебе,  мой  брат, и тебе, моя сестра, предстоит
многому  научиться.  Вы  живете не по средствам и не научились экономить. Если
вам  случается  заработать  хорошие  деньги, вы не знаете, как растянуть их на
возможно   большее   время.  Вместо  того  чтобы  проявлять  благоразумие,  вы
руководствуетесь  своими  прихотями или аппетитом. Иногда вы тратите деньги на
такую качественную еду, о которой ваши братья могут только мечтать. Вот почему
доллары [432] быстро ускользают из вашего кошелька.
    У  сестры Р. плохое здоровье. Она потворствует аппетиту и перегружает свой
желудок.  Она  обременяет  его  перееданием  и  еще  тем,  что  ест  не  самую
питательную  и  далеко  не  лучшую  для  организма пищу. Она ест в неумеренных
количествах  и почти не занимается физическими упражнениями, в результате чего
на  организм ложится чрезмерная нагрузка. Согласно тому свету, который дал нам
Господь,  простая  еда  наилучшим  образом поддерживает хорошее самочувствие и
силы. Физические упражнения необходимы для здоровья сестры Р.
    Самоотречение  - это урок, который вам обоим необходимо усвоить. Обуздывай
свой  аппетит,  брат  Р.  Бог  дал тебе ценный капитал физической крепости. Он
дороже  денег, и тебе следует его больше ценить. Физическую крепость не купишь
за золото или серебро, за земли или дома. Это самое ценное твое достояние. Бог
требует,  чтобы  ты благоразумно пользовался капиталом физических сил, которым
Он благословил тебя. Ты такой же Его управитель, как и тот, кто имеет денежный
капитал. Если ты не используешь наилучшим образом свое здоровье, то совершаешь
такой же грех, как и жадный богач, который удерживал у себя богатство, получая
от этого удовольствие. Ты не прикладываешь необходимых усилий, чтобы содержать
свою  семью.  Ты  охотно  работаешь,  если  работа  у тебя под рукой, но ты не
используешь  все  свои  силы и не считаешь долгом тратить свое время наилучшим
образом и в страхе Божьем.
    Ты  занимался  бизнесом,  который  время  от времени приносил тебе большой
единовременный  доход.  Когда  ты  зарабатывал хорошие деньги, то сразу тратил
большую  часть на воображаемые нужды вместо того, чтобы сэкономить средства на
случай,  если у тебя возникнут трудности. Если бы ты и твоя жена понимали, что
Бог  возложил  на  вас долг отказаться от ублажения своих вкусов и желаний, но
велел  больше заботиться о будущем и не жить только сегодняшним днем, то [433]
сейчас  вы  жили  бы  в  достатке,  и  ваша  семья  имела бы все удобства. Вам
предстоит  усвоить  урок  и  не  подобает быть отстающими учениками. Вам нужно
научиться надолго растягивать то малое, что у вас есть.
    Сестра  Р.  чрезмерно  полагается  на  своего  мужа. Всю жизнь она слишком
зависела  от  окружающих, ожидала от них сочувствия, думая лишь о себе и делая
себя  центром  вселенной.  Ее  слишком  много  баловали,  и  она  не научилась
полагаться  на  себя.  Она не оказывает своему мужу ту материальную и духовную
помощь,  какую  могла  бы  оказывать. Она должна научиться переносить телесные
немощи и не говорить о них постоянно. Она обязана вести свои жизненные баталии
самостоятельно, ибо на ней лежит личная ответственность.
    Сестра  Р.,  твоя  жизнь  была  сплошной ошибкой. Ты читаешь все подряд, и
такая  неразборчивость  в  чтении  не приносит твоему уму никакой пользы. Твоя
нервная  система  перевозбуждается,  когда  ты  жадно  проглатываешь очередной
роман.  Если  дети  отрывают  тебя  от  этого  занятия,  ты  говоришь  с  ними
раздражительно  и  нетерпеливо.  Ты  лишена  самообладания,  поэтому не можешь
управлять  детьми твердой, уверенной рукой. Ты действуешь, повинуясь минутному
порыву. Сначала ты детей балуешь и портишь, а затем ворчишь и ругаешься на них
и  бываешь  с ними излишне сурова. Такое непостоянство очень вредно для детей.
Им   нужна   твердая,   уверенная   рука,   ибо   они   своевольны.  Их  нужно
дисциплинировать постоянно, мудро и благоразумно.
    Ты  бы  спасла  себя  от  многих  неурядиц,  если бы вела себя, как зрелая
женщина,  на  основании  принципов, а не минутных порывов. Ты вообразила себе,
что  муж  должен  находиться  при тебе, что ты не можешь оставаться одна. Тебе
необходимо  понять,  что  его долг - трудиться и содержать семью. Тебе следует
научиться  отказывать себе в исполнении разных прихотей и желаний и не внушать
мужу, что он должен во всем подстраиваться под тебя. Ты обязана выполнить свою
часть жизненных обязанностей, оставаясь мужественной и твердой. Будь женщиной,
а  не  капризным  ребенком. Тебя слишком долго баловали и избавляли от всякого
труда.  Теперь твой долг - отречься от прихотей и действовать и5 принципа ради
нынешнего  и  будущего  блага своей семьи. Ты чувствуешь [434] себя не в своей
тарелке,  но если ты постараешься быть довольной и жизнерадостной, это поможет
тебе быть пригодной и к этой жизни, и к жизни грядущей.
    Брат  Р., твой долг - старательно и благоразумно использовать капитал силы
и крепости, которыми наделил тебя Бог.
    Сестра   Р.,  твой  разум  утомлен  и  перегружен  чтением.  Тебе  следует
отказаться  от  привычки  сосредоточивать  внимание  на  всем, что твой мозг в
состоянии  усвоить.  Ты  проводишь  свою  жизнь  не лучшим образом, не принося
пользы ни себе, ни окружающим. Ты слишком полагаешься на мать, и это идет тебе
во вред. Если бы ты больше рассчитывала на свои силы и способности, если бы ты
больше  полагалась на себя, то была бы намного счастливее. Теперь тебе следует
по возможности самой нести свое бремя и вдохновлять мужа на то, чтобы и он нес
свое бремя и добросовестно трудился.
    Если  бы  ты  отказалась  от пристрастия к чтению и не потакала бы себе во
всем,  уделяя  больше  времени  разумным  физическим  упражнениям  и потребляя
тщательно  приготовленную  здоровую  пищу,  то  избежала бы больших страданий.
Часть  твоих  страданий  -  плод  твоего  воображения.  Если  бы  ты внутренне
настроилась на сопротивление слабостям, у тебя не было бы нервных срывов. Тебе
необходимо  поменьше  думать  о  себе и побольше - о домашних обязанностях и о
том,  чтобы  со  вкусом украшать дом, поддерживать в нем порядок и опрятность.
Чрезмерная  увлеченность  чтением и всякими пустяками привела тебя к тому, что
ты   стала  пренебрегать  детьми  и  домашними  обязанностями.  Это  те  самые
обязанности, которые поручил тебе Бог.
    Ты  слишком  жалеешь  себя, все время думаешь о себе и размышляешь о своей
несчастной  судьбе.  Сестра  моя,  поменьше  ешь,  больше занимайся физическим
трудом  и  размышляй  на духовные темы. Не думай все время о себе. Всегда будь
[435]  довольной  и жизнерадостной. Ты слишком много говоришь о второстепенных
вещах, но от этого ты духовно не укрепляешься. Если бы ты посвятила молитве ту
энергию,  которую  тратишь  на  пустые разговоры, у тебя появилась бы духовная
сила и ты воспевала бы в сердце своем Бога.
    Ты  находишься  под  водительством  чувств,  а  не  долга  и принципов. Ты
предаешься ностальгии по дому и вредишь здоровью тем, что все время пребываешь
в  состоянии  беспокойства.  У  тебя  есть  нездоровые  привычки,  от  которых
необходимо  избавиться. Вы с мужем не желаете трудиться так, как трудятся ваши
собратья,  или  питаться  так  же, как и они. Если у вас появляются деньги, вы
покупаете все, что вам захочется, но ваш долг - научиться экономить.
    В  противоположность  вам  мне  была показана жизнь сестры С. У нее слабое
здоровье,  и  она  содержит  двух детей, работая швеей и получая гроши за свою
работу.  На  протяжении  многих  лет  она  не получала почти никакой помощи от
братьев.  Она  страдала  от  физических  немощей,  однако терпеливо несла свое
бремя.  Она в самом деле нуждается в благотворительности. Теперь посмотрите на
себя.  Мужчина  имеет  небольшую  семью и хороший капитал физической крепости,
однако  все  время  влезает  в  долги  и полагается на ближних. Это совершенно
неправильно;  тебе,  брат  Р., нужно многому научиться. Для сестры С. экономия
является  повседневной борьбой. Ты же сильный и энергичный мужчина и почему-то
не  можешь обеспечить себя и свою семью. Тебе предстоит как следует поработать
над  собой.  Тебе нужно питаться более равномерно. Во всякое время живи так же
просто, как твои собратья; проводи в жизнь санитарную реформу.
    Иисус  сотворил  чудо,  накормив  пять тысяч человек пятью хлебами, однако
затем Он преподал важный урок бережливости: "Соберите оставшееся, чтобы ничего
не пропало". На тебе лежат важные обязанности. "Не оставайтесь должными никому
ничем". Если бы ты был инвалидом, твои собратья были бы обязаны помочь тебе. В
твоем  же  положении все, что тебе нужно было от братьев, когда ты переехал на
новое  место  жительство,  -это  помочь  тебе  начать  дело.  Если бы ты был в
достаточной  мере  целеустремленным  и вы с женой согласились бы жить по [43б]
средствам,  ты не испытывал бы никаких трудностей. Тебе придется трудиться как
за  скромную,  так и за большую зарплату. Трудолюбие и бережливость обеспечили
бы  твоей  семье  гораздо  лучшие условия жизни. Бог хочет, чтобы ты правильно
распоряжался своими физическими силами. Он желает, чтобы с их помощью ты вывел
свою семью из нужды и зависимости.
    Батл-Крик, штат Мичиган, 22 марта 1869 года
    Глава VII. ВОЗБУЖДЕНИЕ ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ
    Дорогая сестра Т., мне было показано, что в твоей духовной жизни есть один
большой  недостаток - у тебя слишком развит дух воинственности. Хотя ты вправе
самостоятельно  мыслить  и  действовать,  ты  заходишь  слишком далеко в своей
независимости. У тебя больше независимости, чем смирения. Своими действиями ты
скорее  раздражаешь,  а  не умиротворяешь окружающих. Тебе нужно было обладать
твердым  характером,  чтобы  защищать  истину, однако зачастую ты не проявляла
того  кроткого  и  молчаливого духа, который так драгоценен в глазах Божьих. В
своей  семье ты сталкивалась с сопротивлением и явным неуважением к истине, но
во всех этих испытаниях ты вела себя не лучшим образом, слишком много говорила
и оказывала давление на собеседников. Пытаясь обратить к истине свою семью, ты
проявляла к родным слишком мало нежности и любви, особенно к мужу. Тебе грозит
опасность  все  доводить  до крайности, ты часто бываешь чрезмерно энергична и
ранишь  людей,  вместо того чтобы исцелять их. Там, где ты можешь уступить, не
жертвуя  при  этом принципами истины, уступай, даже если считаешь себя правой.
Ты  несешь  личную  ответственность  перед Богом, и у тебя есть индивидуальные
особенности,  которые  не могут раствориться в личности твоего мужа, - это все
так.  Однако  вы  связаны  друг с другом священными узами, и во многих случаях
твоя  уступчивость была бы благом для мужа, детей и для тебя самой. Ты слишком
требовательна  и  не  стремишься завоевать сердца тех, кто не разделяет твоего
мнения.  Ты  никогда  не  [437]  упускаешь  случая  извлечь максимум пользы из
благоприятных  для  тебя обстоятельств. Если бы ты была более снисходительной,
любящей  и  ради  Христа смотрела бы на многие вещи сквозь пальцы, не пыталась
настаивать  на  своем,  вызывая  тем самым у окружающих чувство неловкости, то
оказывала  бы на людей более благотворное и спасающее влияние. Тебе не хватает
любви, нежного сострадания и привязанности.
    Ты  понимаешь истину, а затем сама для себя определяешь, каким образом тот
или  иной  человек  должен  претворять  ее в жизнь; и если он не соответствует
установленным  тобой  меркам,  ты  порываешь с ним все отношения. Ты не можешь
общаться  с  такими людьми, и любовь к ним умирает в твоем сердце, тогда как в
действительности  они  почти так же правы, как и ты. Ты наживаешь себе врагов,
тогда  как  могла  бы  иметь  друзей. У тебя страстный и пылкий темперамент, и
когда  ты  понимаешь  какие-то  пункты  истины,  ты  склонна  все  доводить до
крайности.  Тем  самым ты отталкиваешь людей, вместо того чтобы завоевывать их
сердца и привязывать их к себе. Ты смотришь на неприятные черты характера тех,
с  кем общаешься, и рассуждаешь о кажущейся непоследовательности их поведения,
об  их несправедливости, не замечая положительных качеств этих людей. Мне было
показано  следующее  место  из  Библии:  "Наконец,  братия  (мои),  что только
истинно, что честно, что справедливо, что чисто, что любезно, что достославно,
что только добродетель и похвала, о том помышляйте" (Флп. 4:8). Вот о чем тебе
полезно  размышлять  и  рассуждать,  дорогая сестра. Говори о добрых качествах
тех,  с  кем  общаешься,  и  как  можно меньше внимания обращай на их ошибки и
промахи.  У  тебя  слишком  развит  воинственный  дух, ты рвешься в бой и всех
приводишь  в  смятение.  Ты должна изменить свою жизнь и характер, если хочешь
быть в числе тех, кто услышит слова: "Блаженны миротворцы, ибо они [438] будут
наречены  сынами  Божиими"  (Мф. 5:9). Пусть из твоих уст исходят лишь добрые,
любвеобильные слова о членах твоей семьи или о членах церкви.
    Тебе  нужно  открыть  свое сердце для любви, для той любви, которая жила в
сердце  Иисуса.  Если бы Спаситель обращался с тобой так, как ты обращаешься с
теми,  кто  не  разделяет  твоего  мнения,  ты постоянно пребывала бы в крайне
подавленном  состоянии.  Твое  положение  стало  бы  почти  безнадежным.  Но я
благодарна  Господу  за  то, что у нас есть милостивый Первосвященник, Который
может  сострадать  нам  в  немощах  наших.  Твоим  испытанием  Господь  сделал
взаимоотношения  с  другими  людьми,  но  ты вела себя с ними так, что Небо не
может  одобрить твоего поведения. Тебе нужно поработать над собой и впустить в
сердце смягчающую благодать Божью. Стремись к кротости и праведности.
    Ты  ревнуешь за истину, любишь ее и желаешь вложить в нее свою долю труда.
Все  это  хорошо,  но  следи  за тем, чтобы указания, которые ты даешь другим,
подкреплялись  твоим  личным примером. Ты должна стремиться к миру и достигать
его,  не жертвуя ни одним принципом истины. Ты штурмом прокладывала себе путь,
и  теперь  тебе  не  только  нельзя  провоцировать людей на сопротивление, но,
напротив,  нужно  смягчить  свое  влияние,  стать  более ласковой и приятной в
общении.  Ты  всегда  была  достаточно  самолюбива,  самоуверенна  и держалась
высокого  мнения  о  себе.  Теперь  тебе  нужно  возвысить  Иисуса и подражать
непорочной жизни Того, Кто повсюду распространял мир.
    Моя  сестра,  ты  еще  не  раз  будешь подвергать испытанию терпение детей
Божьих,  если  не  пожелаешь  учиться  смирению  и не будешь принимать советы.
Впредь  ты  не должна и в мыслях держать, будто знаешь все. Тебе предстоит еще
многому научиться, прежде чем ты станешь совершенной перед Богом. Самый лучший
и  приятный  урок, который только можно усвоить, это урок смирения. "Научитесь
от  Меня,  -  говорит  скромный  Назарянин, - ибо Я кроток и смирен сердцем, и
найдете  покой  душам  вашим". Тебе еще предстоит усвоить и претворить в жизнь
Божий  урок  кротости,  снисходительности,  терпения  и любви. Ты можешь стать
благословением для ближних, ты можешь помогать тем, кто нуждается в помощи, но
ты  должна  отложить  в  сторону  свою  измерительную  трость,  ибо не тебе ею
пользоваться.  Тот,  Кто не ошибается в суждениях. [439] Кто понимает слабости
нашей  падшей, испорченной природы, держит в руках Своих мерило. Он взвешивает
нас на весах святилища, и мы все согласимся с Его справедливой мерой.
    Ты  неправильно ведешь себя по отношению к мужу. Тебе следует относиться к
нему  нежнее  и  почтительнее.  Ты  слишком  требовательна,  все  доводишь  до
крайности  и  тем самым причиняешь вред своей душе и истине. Ты делаешь истину
неприятной  и  заставляешь людей бояться ее. Пусть любовь смягчит твои слова и
придаст   светлую  окраску  твоим  поступкам,  и  тогда  ближние  твои  станут
по-другому относиться к тебе и к истине. Вместо вражды, ревности и разногласий
воцарится  мир,  единство  и  гармония.  В  первую  очередь  проявляй любовь и
нежность к своей семье и обязательно получишь благословение.
    Глава VIII. ПРИЗЫВ К ЦЕРКВИ
    2  октября  1868  года  мне было показано состояние Божьего народа. Многие
дети  Божьи  пребывали  в  кромешной тьме, однако не понимали своего истинного
положения.  Значительная  часть  членов  Церкви  плохо воспринимала духовные и
вечные  истины;  все  их  мысли были заняты земными интересами. Многие лелеяли
идолов  в  своем  сердце  и  творили  беззакония,  разделявшие  их  с  Богом и
обрекавшие  на блуждание во тьме. Я видела, что лишь немногие стоят во свете и
имеют  достаточно  проницательности  и  духовности,  чтобы различать указанные
камни  преткновения  и  убирать  их  со  своего  пути.  Люди, занимающие очень
ответственное  положение  и стоящие у руля Божьего дела, спят на посту. Сатана
парализовал  их,  не  желая,  чтобы  они  разгадали  его планы и умыслы, а тем
временем  он  всеми  силами обольщает, уловляет и губит души. [440] Кое-кто из
стоящих  на  страже  и  призванных  предупреждать  народ о грядущей опасности,
оставили  свой  пост  и устроились поудобнее на кровати. Это неверные часовые.
Они  бездействуют, в то время как коварный враг проникает в крепость и успешно
орудует  у  них  под носом, намереваясь разрушать то, что Бог велел созидать и
строить.  Они видят, как сатана обманывает неопытных и ничего не подозревающих
людей,  однако  смотрят на все спокойно, будто их это не интересует и к ним не
относится.  Они  не  усматривают  никакой  особой  опасности и не видят повода
поднимать  тревогу.  Им  кажется,  что  все идет хорошо, они не считают нужным
добросовестно  трубить  в  трубу  и  бить  тревогу  и  не  понимают,  почему в
свидетельствах  звучат  такие  сильные  предостережения и почему свидетельства
указывают людям на их беззакония, а дому Израилеву - на грехи его. Обличения и
предостережения,  содержащиеся  в  свидетельствах,  тревожат  мирный  сон этих
любящих легкую жизнь часовых, и они весьма недовольны ими. Если не вслух, то в
сердцах  своих  они  говорят:  "В  них  нет никакой необходимости, они слишком
суровы,   слишком  грубы.  Эти  люди  совершенно  неоправданно  встревожены  и
взволнованны,  своими  обличениями  и предостережениями они лишают нас покоя и
тишины.  "Полно  вам;  все общество, все святы". Они не хотят, чтобы мы жили в
мире,  счастье и довольстве. Только непосильный труд и неустанная бдительность
могут удовлетворить этих неразумных стражей, ибо им невозможно угодить. Почему
они не пророчествуют приятное и не провозглашают: "Мир, мир"? Тогда все шло бы
гладко".
    Вот сокровенные мысли многих наших людей. А сатана радуется своему успеху,
видя,  что  ему  удалось  подчинить  себе  умы  тысяч и тысяч, называющих себя
христианами.  Он обманул их, усыпил их бдительность и прямо посреди них поднял
свое  адское  знамя.  Но  эти  люди  настолько  обмануты  и  ослеплены, что не
подозревают о действиях дьявола в своем стане. Люди не делают себе истуканов и
литых  кумиров, однако их грех ничуть не меньше в глазах Бога. Они поклоняются
маммоне  и  любят  земную  корысть.  Некоторые  готовы пойти на любую сделку с
совестью,  лишь  бы  добиться своей цели. Люди, считающие себя народом Божьим,
эгоистичны и [441] пекутся лишь о себе; они любят сокровища этого мира, творят
темные  дела,  находят  удовольствие  в неправде, не любят Бога и ближних. Они
идолопоклонники   и   выглядят   в   глазах  Божьих  намного  хуже  язычников,
поклоняющихся литым кумирам, ибо последние не знают лучшего пути.
    От последователей Христа требуется, чтобы они вышли из мира, отделились от
него  и  не  прикасались  к  нечистому, тогда только, согласно обетованию, они
станут  сынами  и  дщерями  Всевышнего,  членами Его царской семьи. Но если со
своей  стороны  они  не выполнят определенных Богом условий, то не испытают на
себе  исполнение  этого  обетования. Внешнее исповедание христианства для Бога
ничто,   но  истинное,  смиренное  и  доброхотное  послушание  характерно  для
усыновленных  Им детей, для преемников Его благодати и участников Его великого
спасения.  Только  истинные  христиане  будут  особенным народом, зрелищем для
мира, для ангелов и для людей. Их особенный, святой характер будет виден всем,
и именно он будет выделять их от мира, от его похотей и пристрастий.
    Я  видела,  что  лишь  немногие  в  нашей среде соответствуют приведенному
описанию.  Они  любят  Бога  словом, но не делом и истиной. Их образ жизни, их
дела  свидетельствуют  о  том,  что  они  не  сыны света, а сыны тьмы. Их дела
совершаются  не  в  Боге,  а  в  эгоизме  и  неправде.  Сердцам  их  чужда Его
обновляющая  благодать.  Они не испытали преобразующей силы, которая побуждала
бы их жить так, как жил Христос. Лишь те, кто являются живыми ветвями небесной
Лозы,  будут  питаться  ее  соком  и  укрепляться  в  истине. Они не останутся
высохшими  и  бесплодными  ветвями,  но  будут живыми и деятельными. Их удел -
цвести  и  приносить  плод  во  славу  Божью. Они навсегда удалятся от всякого
нечестия и будут совершать святыню в страхе Божьем.
    Подобно  древнему Израилю, Церковь позорит своего Бога, удаляясь от света,
пренебрегая  обязанностями  и  [442]  злоупотребляя высоким преимуществом быть
особенной  и  святой  по своему характеру. Ее члены нарушают завет тем, что не
живут  для  Бога  и  только  для  Него.  Они объединяются с корыстными людьми,
любящими  мир.  Они  лелеют  в  своих сердцах гордыню, любовь к наслаждениям и
грех,  и  Христос отошел от них. Его Дух угас в Церкви. Сатана действует бок о
бок  с  так  называемыми христианами, но они настолько ослепли духовно, что не
видят  его.  Они  не несут на себе бремени дела Божьего. Торжественные истины,
которые  они  исповедуют,  не  стали  реальностью  и сутью их жизни. У них нет
настоящей веры. Вся вера, которая только есть у людей, так или иначе проявится
в  их жизни. По плодам их узнаете их. Не внешнее исповедание, но плод, который
приносит  дерево,  открывает его истинную сущность. Многие христиане имеют вид
благочестия,  и их имена значатся в церковных списках, но их небесная летопись
омрачена.  Пишущий  ангел  тщательно фиксирует все их дела. Каждый эгоистичный
поступок, каждое плохое слово, каждая невыполненная обязанность, каждый тайный
грех  и  всякое  искусное  притворство  добросовестно  заносится ответственным
ангелом в книгу записей пред Господом.
    Многие  люди,  называющие  себя  рабами  Христа,  не  принадлежат Ему. Они
обольщают  души  свои к собственной погибели. Хотя они и называют себя слугами
Христа,  на самом деле не исполняют Его волю. "Неужели вы не знаете, что, кому
вы  отдаете  себя в рабы для послушания, того вы и рабы, кому повинуетесь, или
рабы  греха  к  смерти,  или послушания к праведности?" (Рим. 6:16). Многие из
тех, кто на словах предан Христу, на деле повинуются другому господину, каждый
день  работая  против  Господа,  Которому  они  якобы  служат. "Никто не может
служить  двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или
одному  станет  усердствовать,  а  о другом нерадеть. Не можете служить Богу и
маммоне" (Мф. 6:24).
    Земные и корыстные интересы захватывают душу, ум и [443] крепость тех, кто
называют  себя последователями Бога. По всем признакам они служат маммоне, ибо
не распяли себя для мира, его похотей и страстей. Лишь немногие среди тех, кто
носят имя последователей Христа, могут сказать словами апостола: "А я не желаю
хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа, которым для меня
мир  распят, и я для мира" (Гал. 6:14). "Я сораспялся Христу, и уже не я живу,
но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия,
возлюбившего меня и предавшего Себя за меня" (Гал. 2:19, 20). Если жизнь детей
Божьих  характеризует  добровольное  послушание  и  истинная любовь, они будут
светить миру святым и ярким светом.
    Слова,  с  которыми  Христос обратился к Своим ученикам, предназначены для
всех верующих во имя Его: "Вы - соль земли. Если же соль потеряет силу, то чем
сделаешь  ее соленою? Она уже ни к чему негодна, как разве выбросить ее вон на
попрание  людям"  (Мф.  5:13).  Благочестие на словах при отсутствии его живых
принципов   так   же   бесполезно,  как  и  соль,  утратившая  свои  свойства.
Беспринципный  по  исповеданию  христианин  -  это притча во языцех, позор для
Христа  и  бесчестие  для Его имени. "Вы - свет мира. Не может укрыться город,
стоящий  на  верху  горы.  И  зажегши  свечу,  не ставят ее под сосудом, но на
подсвечнике,  и  светит всем в доме. Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы
они  видели  ваши  добрые  дела  и  прославляли  Отца  вашего  Небесного" (Мф.
5:14-16).
    Добрые  дела детей Божьих оказывают большее влияние, чем любые слова. Видя
их  добродетельную  жизнь и бескорыстные поступки, люди начинают желать той же
праведности, которая производит такие добрые плоды. Они очарованы той силой от
Бога,  которая  преобразует  себялюбивых  людей по Божественному образу, и Бог
таким  образом почитается. Его имя прославляется. Но Господь бесчестится и Его
дело  бесславится,  когда  Его народ порабощен миру. Кто дружит с [444] миром,
тот  становится  врагом Богу. Для таких людей единственная надежда на спасение
заключается  в  том,  чтобы  отделиться  от  мира  и  ревностно  охранять свой
особенный,  святой  характер.  О,  почему  же дети Божьи не выполняют условия,
изложенные  в  Слове  Божьем?  Если  бы  они подчинились им, то не лишились бы
превосходных  благословений,  безвозмездно  даруемых  Богом  людям смиренным и
послушным.
    Я  была  потрясена,  когда увидела, в какой страшной тьме пребывают многие
члены  наших церквей. Полное отсутствие у них истинного благочестия приводит к
тому,  что  они становятся сынами тьмы и смерти, вместо того чтобы быть светом
этого  мира.  Многие  на  словах любят Бога, но делами отрекаются от Него. Они
никогда  не  любили  Бога, не служили и не повиновались Ему. На первом месте у
них  всегда  стояли  корыстные  интересы.  У  многих людей обнаружилось полное
отсутствие принципов, и это сильно встревожило меня. Они поддавались пагубному
влиянию  окружающего  мира и, казалось, не имели в себе корня. Я спросила, что
все  это  значит. Почему наблюдается такое повсеместное отсутствие духовности,
почему  так  мало  людей  имеют  живой  духовный опыт? Тогда мое внимание было
обращено  на слова пророка: "Сын человеческий! Сии люди допустили идолов своих
в  сердце свое и поставили соблазн нечестия своего пред лицем своим: могу ли Я
отвечать  им?  Посему  говори с ними и скажи им: так говорит Господь Бог: если
кто  из  дома Израилева допустит идолов своих в сердце свое и поставит соблазн
нечестия своего пред лицем своим и придет к пророку, - то Я, Господь, могу ли,
при  множестве  идолов его, дать ему ответ? Пусть дом Израилев поймет в сердце
своем, что все они чрез своих идолов сделались чужими для Меня" (Иез. 14:3-5).
    Мне  было  показано,  что дети Божьи стали отступниками. Они не устремляют
взор  веры  на славу Божью, но ищут прежде всего личной славы. Они стремятся к
самопрославлению  и  [445]  вместе  с  тем называют себя христианами. Святость
сердца  и  чистота  жизни - вот великая тема Христова учения. В Своей Нагорной
проповеди,  указав,  что  нужно  делать,  чтобы иметь благословение, и чего не
следует  делать.  Он  говорит:  "Итак будьте совершенны, как совершен Отец ваш
Небесный" (Мф. 5:48).
    Только  совершенство  и  святость  помогут  людям  успешно  придерживаться
принципов,  данных им Богом. Без этой святости человеческое сердце эгоистично,
греховно  и  порочно. Святость способствует тому, что человек приносит хороший
плод  и  изобилует  добрыми  делами.  Такой человек никогда не утомится, делая
добро,  и  не  будет  стремиться к высокому положению в этом мире. Он станет с
нетерпением  ожидать  того  времени, когда Величие Неба повысит его и вознесет
вместе  с  другими  святыми  к  Своему престолу. Тогда Он скажет Своим верным:
"Приидите,  благословенные  Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от
создания   мира"   (Мф.  25:34).  Затем  Господь  перечислит  дела  милости  и
самоотречения,  праведности  и  сострадания,  которые  они сотворили. Святость
сердца  будет  содействовать  праведным  поступкам. Но отсутствие духовности и
святости  приводит к неправедным поступкам, зависти, ненависти, ревности, злым
подозрениям и всякому ненавистному и мерзкому греху.
    Я  попыталась  в  страхе  Божьем  представить  детям  Божьим  их  грехи  и
опасности, которые им угрожают, и стремилась в меру своих слабых сил пробудить
их.  Я  изложила им пугающие факты; и если бы они поверили, что дела их плохи,
то  устрашились  бы  и  ревностно  покаялись  в своих грехах и беззакониях. На
основании того, что мне было показано, я объявила им, что липа небольшое число
тех,  кто  на  словах  исповедует  истину,  в конце концов спасутся, остальные
погибнут, но не потому, что у них не было возможности спастись, нет - они сами
не хотели спасаться тем путем, который Бог для них определил. Путь, намеченный
нашим  Божественным Господом, слишком узок и тернист, чтобы по нему прошли те,
кто  держится  за мир, кто лелеет какой-либо грех или корысть. [446] Здесь нет
места  для  грехов,  однако  лишь немногие согласятся расстаться с ними, чтобы
пройти по узкому пути и войти сквозь тесные врата.
    Христос  выразился  достаточно  понятно: "Подвизайтесь войти сквозь тесные
врата,  ибо,  сказываю вам, многие поищут войти и не возмогут" (Лк. 13:24). Не
все называющие себя христианами являются таковыми в сердце. В настоящее время,
как и в древности, на Сионе есть грешники. Исаия говорит, что они будут делать
в День Божий: "Устрашились грешники на Сионе; трепет овладел нечестивыми: "кто
из  нас  может  жить  при  огне  пожирающем?  кто из нас может жить при вечном
пламени?"  Тот,  кто ходит в правде и говорит истину; кто презирает корысть от
притеснения,  удерживает  руки  свои  от  взяток,  затыкает уши свои, чтобы не
слышать  о  кровопролитии,  и  закрывает  глаза свои, чтобы не видеть зла; тот
будет  обитать  на  высотах;  убежище его - неприступные скалы; хлеб будет дан
ему; вода у него не иссякнет" (Ис. 33:14-16).
    В  настоящее  время  в  Церкви  есть  лицемеры, которые вострепещут, когда
поймут, как к ним относится Бог. В тот день, который вскоре грядет на нас, они
устрашатся  собственной  порочности.  Наступит день, когда "Господь выходит из
жилища Своего наказать обитателей земли за их беззаконие" (Ис. 26:21). О, если
бы  ужас  охватил  лицемеров  в  сей  миг,  чтобы они, пока еще есть милость и
надежда,  отчетливо  осознали  свое  состояние  и пробудились, исповедали свои
грехи и глубоко смирили свои души перед Богом, дабы Он простил их беззакония и
исцелил  их  отступления!  Дети  Божьи  не готовы к страшным событиям, которые
грядут  на нас и станут испытанием нашей веры. Они не готовы стоять чистыми от
зла  и  похотей среди растления и опасностей нашего развращенного века. Они не
облеклись  в  броню  праведности  и  не  готовы  воинствовать с превозмогающим
нечестием.  Многие  не исполняют заповеди Божьи, хотя на словах повинуются им.
Если  бы они были верны и послушны всем Божьим предписаниям, [447] то имели бы
силу убеждения, которая не оставляла бы равнодушными сердца неверующих.
    Я  стремилась  исполнить свой долг и указывала некоторым братьям и сестрам
на  их  конкретные грехи. Мне было показано, что Бог, по Своей премудрости, не
всем открывает грехи и заблуждения. Однако все получат достаточно света, чтобы
увидеть  собственные грехи и заблуждения, если искренне пожелают избавиться от
них  и  впредь  будут  совершать святыню в страхе Божьем. Они могли бы понять,
какие  грехи  Бог  подмечает и обличает в других. Если они лелеют в себе те же
грехи,  то  им  следует  знать, что Бог гнушается ими и не имеет с ними ничего
общего и что если они не начнут искренне и ревностно избавляться от грехов, то
останутся во тьме. Бог слишком чист, чтобы безразлично смотреть на беззакония.
Грех  одинаково  ненавистен  Ему  как  в  одном,  так  и  в  другом  человеке.
Нелицеприятный  Бог не сделает ни одного исключения. В личных свидетельствах я
обращаюсь  ко  всем  виновным,  хотя их имена могут и не фигурировать в данном
конкретном  свидетельстве.  И  если  люди пропускают это мимо ушей и покрывают
свои  грехи  лишь  потому, что их имена конкретно не упомянуты, они не получат
благословений от Бога. Они не смогут возрастать в духовной жизни, но будут все
более и более погружаться во тьму, пока небесный свет полностью не удалится от
них.
    Те, кто проявляет внешнее благочестие, но не освящается истиной, зная, что
их  образ  жизни  ненавистен перед Богом, не захотят менять его, потому что не
подверглись  публичному  обличению  за свои личные грехи. Читая свидетельства,
данные другим людям, они видят, что речь идет и о них, поскольку и они виновны
в  том  же  грехе.  Упорствуя  в  своем  грехе,  эти люди идут против совести,
ожесточают  свои  сердца,  делаются  жестоковыйными,  как  и  те,  кто  отверг
свидетельства,  обращенные  к  ним  лично.  Равнодушно проходя мимо и не желая
[448]  отказываться  от  своих  грехов  и исправлять свою неправду посредством
смиренного   покаяния,   исповедания   и  самоуничижения,  эти  люди  избирают
собственные  пути, продолжают грешить и в конце концов попадают в плен сатаны.
Иногда  они  становятся дерзкими и нахальными, поскольку до времени умудряются
скрывать свои грехи от других и потому, что суды Божьи не постигают их видимым
образом.  Внешне благочестивые, но не освященные истиной люди могут процветать
в  этом  мире, обманывать бедных, недальновидных смертных и считаться образцом
благочестия,  продолжая  жить  во грехах своих. Но Бога не обманешь. "Не скоро
совершается  суд  над  худыми  делами;  от  этого  и не страшится сердце сынов
человеческих делать зло. Хотя грешник сто раз делает зло и коснеет в нем, но я
знаю,  что  благо  будет  боящимся Бога, которые благоговеют пред лицем Его; а
нечестивому  не  будет добра, и, подобно тени, недолго продержится тот, кто не
благоговеет  пред Богом" (Еккл. 8:11-13). Хотя жизнь грешника может продлиться
на  этой земле, на новой земле он не проживет ни дня. Он будет среди тех, кого
Давид  упоминает  в  своем  псалме:  "Еще  не  много, и не станет нечестивого;
посмотришь  на  его  место,  и нет его. А кроткие наследуют землю" (Пс. 36:10,
11).
    Милость  и  истина  обещаны смиренным и покаявшимся, но грешных и мятежных
ожидают  суды.  "Правосудие  и правота-основание престола Твоего" (Пс. 88:15).
Нечестивые и прелюбодеи не избегнут гнева Божьего и наказания, которого они по
справедливости  заслуживают.  Человек  находится в падшем состоянии, и вся его
жизнь, длинная или короткая, должна уйти на то, чтобы подняться и через Христа
восстановить  Божественный образ, который он утратил вследствие своего греха и
непрерывного  преступления.  Бог  требует  полного преобразования духа, души и
тела,  чтобы человек смог вернуть себе наследие, потерянное Адамом. Господь по
Своей  милости  посылает  лучи  света,  дабы  показать  человеку  его истинное
состояние.  Если  он  не  будет  ходить  во  свете,  значит, [449] ему приятно
блуждать во тьме. Он не идет к свету, чтобы не открылись дела его.
    Случай  с  Н.  Фуллером  причинил мне большое горе и душевную муку. Просто
ужасно,  что он подчинился сатане и теперь творит дела нечестия. Я верю - Богу
было  угодно,  чтобы  этот  случай лицемерия и злодейства вышел на свет именно
таким  образом,  как  это  и случилось, дабы стать предупреждением для других.
Перед  нами  человек,  знающий  учение  Библии,  он слышал свидетельства, их я
возвещала в его присутствии против тех самых грехов, в которых он был виновен.
Несколько  раз  он  слышал,  как я решительно говорила о господствующих грехах
нашего  поколения,  о  повсеместном растлении, о низменных страстях, полностью
овладевших  людьми,  о  том, что массы людей постоянно совершают самые мерзкие
преступления  и  буквально разлагаются на глазах, источая зловоние. Формальные
церкви  наполнены прелюбодеянием и блудом, преступлениями и убийством, то есть
следствием  низменных  похотей  и  страстей,  но все это делается под покровом
мнимой  религиозности.  Служители,  совершающие возвышенное служение, виновны,
однако  их  темные  дела  скрыты  под покровом благочестия и они из года в год
коснеют  в  своем  лицемерии. Грехи формальных церквей дошли до неба, и теперь
честные и искренние их члены примут свет и выйдут из них.
    Из  того  света,  который  Бог  мне  дал, я поняла, что большое количество
адвентистов  первого  дня  считает  блуд  и  прелюбодеяние  такими грехами, на
которые   Бог  смотрит  сквозь  пальцы.  Эти  грехи  совершаются  многими,  не
признающими требований Закона Божьего. Они нарушают заповеди великого Иеговы и
учат  тому  же  своих слушателей, заявляя, что Закон Божий отменен и больше не
имеет  силы.  При  таком  вольном толковании Библии грех уже не кажется крайне
греховным,  [450] "ибо законом познается грех". В этой компании мы можем найти
людей,  которые  будут  лгать, обманывать и давать полную волю своим похотям и
страстям.  Но все люди, считающие Десять Заповедей обязательными и соблюдающие
четвертую  заповедь  Десятисловия,  должны следовать в своей жизни всем десяти
предписаниям, данным с горы Синай в необычайно благоговейной обстановке.
    Адвентистам  седьмого  дня, возлюбившим явление Христа и ожидающим его, не
пристало  идти  по  пути,  которым следуют люди этого мира. Последние не могут
быть  критерием  для  соблюдающих  заповеди.  Им  также  не  следует подражать
адвентистам  первого  дня,  которые  не  признают  требования Закона Божьего и
попирают  его  ногами  своими.  И  эти  люди не должны быть критерием для нас.
Адвентисты,  соблюдающие  заповеди,  занимают  особое,  возвышенное положение.
Иоанн  видел  их  в святом видении и описал следующим образом: "Здесь терпение
святых, соблюдающих заповеди Божий и веру Иисуса" (Откр. 14:12).
    Господь  заключил  особый  завет с древним Израилем: "Итак, если вы будете
слушаться  гласа  Моего  и  соблюдать завет Мой, то будете Моим уделом из всех
народов:  ибо Моя вся земля; а вы будете у Меня царством священников и народом
святым"  (Исх.  19:5,  6).  Он  обращается  к  Своему народу, соблюдающему Его
заповеди  в  эти последние дни: "Но вы -род избранный, царственное священство,
народ  святый, люди взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас
из  тьмы  в  чудный  Свой  свет"  (1 Петр. 2:9). "Возлюбленные! прошу вас, как
пришельцев и странников, удаляться от плотских похотей, восстающих на душу" (1
Петр. 2:11).
    Не  все,  заявляющие  о соблюдении заповедей Божьих, соблюдают свои тела в
святости  и  чести. Самая торжественная весть, когда-либо переданная смертным,
была  доверена нашему народу, и он может оказывать сильное влияние, если будет
освящен  ею.  По  своему  исповеданию  наш  народ  стоит  [451] на возвышенном
фундаменте  вечной  истины  и  соблюдает все Божьи заповеди. Поэтому если дети
Божьи  скатываются  ко  греху,  если они совершают блуд и прелюбодеяние, то их
преступление в десять раз страшнее, чем преступление вышеупомянутых сообществ,
не  признающих требования Закона Божьего обязательными. Когда люди, верующие в
святость  Закона  Божьего, тем не менее нарушают его предписания, они в особом
смысле бесчестят Бога и позорят Его истину.
    Именно данный грех, блуд, вызвал явное недовольство Бога и Его негодование
на  древний  Израиль.  Его  суровые  суды постигли тех, кто был виновен в этом
мерзком  грехе; тысячи пали, и их оскверненные тела остались лежать в пустыне.
"Но  не о многих из них благоволил Бог; ибо они поражены были в пустыне. А это
были  образы  для  нас,  чтобы  мы  не  были  похотливы  на злое, как они были
похотливы.  Не будьте также идолопоклонниками, как некоторые из них, о которых
написано: "народ сел есть и пить, и встал играть". Не станем блудодействовать,
как  некоторые  из них блудодействовали, и в один день погибло их двадцать три
тысячи.  Не станем искушать Христа, как некоторые из них искушали и погибли от
. змей. Не ропщите, как некоторые из них роптали и погибли от истребителя. Все
это  происходило  с  ними,  как образы; а описано в наставление нам, достигшим
последних  веков. Посему, кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть"
(1 Кор. 10:5-12).
    Адвентисты  седьмого  дня,  более чем все другие жители этого мира, должны
быть  образцом  благочестия  и стремиться к святости сердца и святости речи. В
присутствии Н. Фуллера я говорила, что от людей, которых Бог избрал в качестве
Своего особого достояния и удела, требуется, чтобы они были возвышенны, чисты,
благородны  и  святы,  чтобы  они  были  причастниками  Божеского  естества  и
удалялись от господствующего в мире растления похотью. Если люди, исповедующие
[452]  столь  высокие  принципы, погрязнут в грехе и беззаконии, их вина будет
чрезвычайно    велика.   Господь   обличает   одного,   чтобы   другие   вняли
предостережению и убоялись.
    Предостережения  и  обличения  не  даются  заблудшим  из среды адвентистов
седьмого  дня  потому,  что  их  жизнь  достойна большего порицания, чем жизнь
христиан  из формальных церквей; и не потому, что их пример или поступки хуже,
чем у адвентистов, не подчиняющихся требованиям Закона Божьего, но потому, что
адвентистам  дан  великий  свет  и  по  своему  исповеданию они занимают место
особенного,  избранного народа Божьего, у которого Закон Божий вписан в сердце
его.  Избранные  люди  Божьи  доказывают свою верность Небесному Богу тем, что
подчиняются  законам  Его правления и уважают их. Они - Божьи представители на
земле.  Любой  грех  разделяет  их с Богом и особым образом бесчестит Его имя,
давая  повод  врагам Его святого закона поносить Его дело и Его народ, который
Он называет "избранным родом, царственным священством, народом святым, людьми,
взятыми в удел", чтобы они возвещали совершенства Того, Кто призвал их из тьмы
в чудный Свой свет.
    Люди,  враждующие с законом великого Иеговы, считающие особой добродетелью
говорить  и  писать  самые  желчные  и отвратительные вещи о законе, тем самым
выражая свое презрение к нему, могут высокопарно заявлять о своей любви к Богу
и  внешне  проявлять  большую  религиозную  ревность, как это делали иудейские
первосвященники  и старейшины, однако в День Божий Величие Небес скажет о них:
"Слишком  легкие",  "законом  познается  грех".  Они  разгневаны  на  зеркало,
открывающее  изъяны  их  характера,  потому  что  оно  указывает  на их грехи.
Руководители  адвентизма,  отвергшие  свет,  пылают  безумным гневом на святой
Закон  Божий,  подобно  тому,  как еврейский народ ненавидел Сына Божьего. Они
являются  жертвой страшного обмана; они обманывают других и самих себя. Они не
идут  к  свету,  чтобы  не открылись дела их. Таковых невозможно вразумить. Но
Господь  обличает и исправляет людей, верующих в обязательность Его закона. Он
указывает  на их грехи и открывает их беззакония, потому что хочет отделить от
них  всякий грех и нечестие, дабы они совершали святыню в страхе Божьем и были
готовы  умереть  в  Господе  или  живыми  быть  взятыми на небо. Бог обличает,
порицает  и  исправляет  их,  чтобы они были очищены, освящены, облагорожены и
чтобы в конце концов они вознеслись к Его престолу.
    Пастор   Фуллер   слышал  публичное  свидетельство  о  том,  что  не  все,
исповедующие себя детьми Божьими, на самом деле святы, но некоторые растленны.
Бог  пытался  облагородить  их,  но они не захотели подняться на более высокий
духовный  и  нравственный  уровень.  Низменные, животные страсти взяли верх, и
силы  ума  и  души стали служить растленной плоти. Люди, не обуздывающие своих
низменных  страстей,  не могут по достоинству оценить искупление и цену каждой
души.  Они  не  понимают  сути  спасения  и не испытывают его на личном опыте.
Главная  цель  их  жизни  -  удовлетворение  животных  страстей. Бог не примет
ничего,  кроме  чистоты  и святости; одно пятно или недостаток, один изъян - и
человек навсегда лишится Неба со всей его славой и сокровищами.
    Для  тех,  кто  искренне,  ревностно  и  сознательно  решил  трудиться для
"совершения святыни в страхе Божьем", Бог предусмотрел все. Ангелы, посылаемые
на  служение  тем,  кому  надлежит  наследовать спасение, через Христа дают им
силу,  благодать  и  славу.  Нет  никого  настолько  низкого,  испорченного  и
порочного,  кто  не  мог бы обрести в Иисусе, умершем за него, силу, чистоту и
праведность,  если  только  он оставит свои грехи, свой порочный образ жизни и
всем  сердцем  обратится  к  живому  Богу.  Господь желает снять с них одежды,
запачканные  и  оскверненные  грехом, и надеть на них белые, блистающие одежды
праведности.  Он  предлагает  раскаявшимся  жить и не умирать. В Нем они могут
расцвести.  Они не окажутся сухими и бесплодными ветвями. Если они будут [454]
пребывать  в  Нем,  то  смогут получать от Него сок и питание, исполниться Его
Духом, жить, как Он жил, побеждать, как Он побеждал, и воссесть одесную Его.
    Пастор  Фуллер  был  предупрежден. Предостережения, данные другим братьям,
осуждали  и  его.  Грехи,  обличенные  в  других,  обличали и его и давали ему
достаточно света, чтобы понять, как Бог относится к преступлениям такого рода,
какие  он  совершал.  Однако  Фуллер  не свернул со своего греховного пути. Он
продолжал ужасную, нечестивую работу, растлевая тела и души своих овец. Сатана
укреплял  в  нем страсти и похоти, которые он не желал усмирять, и использовал
его для того, чтобы вести души к гибели.
    Хотя  Фуллер  заявлял,  что  соблюдает  Закон  Божий,  на  деле  он  самым
отвратительным  образом нарушал его ясные предписания. Он предался чувственным
удовольствиям  и продал себе в рабство нечестию. Какое возмездие получит такой
человек?  Бог во гневе и ярости накажет его за грех. Бог отметит всем тем, кто
за священнической сутаной скрывает похоти и страсти. Называясь пастырем стада,
Фуллер  вел  его  к  верной погибели. Эти страшные результаты являются плодами
плотских помышлений, которые "закону Божию не повинуются, да и не могут" (Рим.
8:7).
    Мне  было  показано  следующее  место  Священного  Писания:  "Итак  да  не
царствует  грех  в  смертном  вашем теле, чтобы вам повиноваться ему в похотях
его; и не предавайте членов ваших греху в орудие неправды, но представьте себя
Богу,  как  оживших  из мертвых, и члены ваши Богу в орудия праведности" (Рим.
6:12,  13).  Христиане  на словах, даже если бы вам не было дано больше света,
кроме  того,  который  содержится  в  этом  тексте,  вы  бы все равно не имели
извинения, подчинив себя низменным страстям.
    В  Слове  Божьем  достаточно  света,  чтобы  просветить [455] затуманенный
рассудок,  и оно может быть понято теми, кто хочет понять его. Но, несмотря на
это,  люди,  на  словах  исследующие  Слово Божье, поступают вопреки его ясным
учениям.  Тогда Бог, чтобы не оставить мужчинам и женщинам ни малейшего повода
для  беззаконий,  дает ясные и конкретные свидетельства, возвращая их к Своему
Слову,  которым  они  ранее пренебрегали. Однако люди, служащие своим похотям,
отворачиваются и от этого света. Они не сойдут с пути греха, но будут и дальше
находить  удовольствие  в неправде перед лицом угроз Божьих и Его мщения всем,
так поступающим.
    На  основании  того, что Господу угодно мне время от времени показывать, я
давно  хотела  сказать моим сестрам, что у них есть один серьезный недостаток.
Они  не  прилагают  усилий,  чтобы воздерживаться от всякой видимости зла. Они
неосмотрительны  в  своем  поведении, как это подобает благочестивым женщинам.
Они  не  всегда  выбирают те слова, которые приличествуют женщинам, получившим
благодать  Божью.  Они  слишком  фамильярны  со  своими  братьями по вере. Они
крутятся  вокруг  них,  тянутся  к  ним  и предпочитают их общество. Им крайне
льстит их внимание.
    Согласно  тому свету, который Господь дал мне, нашим сестрам следует вести
себя  совершенно  иначе.  Им  следует быть более сдержанными, очень скромными,
развивать  в  себе  стыдливость  и целомудрие. Братья и сестры в обществе друг
друга  ведут  слишком много пустых разговоров. Женщины, на словах заявляющие о
своем  благочестии,  много шутят, смеются и даже паясничают. Это не к лицу им,
таким    поведением   они   огорчают   Духа   Божьего.   Подобные   проявления
свидетельствуют  об  отсутствии у них истинного христианского благочестия. Они
не  укрепляют  душу  в  Боге,  но нагнетают густую тьму; они разгоняют чистых,
возвышенных  небесных  ангелов  и низводят тех, кто дурно себя ведет, на очень
низкий уровень.
    Нашим   сестрам   следует   развивать  в  себе  истинную  [456]  кротость,
скромность,  непритязательность  и  немногословие.  Им  нужно быть вежливыми и
учтивыми, добрыми, нежными, сострадательными, прощающими и смиренными, ибо это
хорошо  и  угодно  Богу.  Если  они займут именно такую позицию, то мужчины не
будут  докучать  им  своим  неуместным  вниманием  ни в церкви, ни вне ее. Все
почувствуют,   что  эти  богобоязненные  женщины  окружены  священным  ореолом
чистоты, ограждающим их от любых непрошенных вольностей.
    Некоторые   женщины,   на   словах  исповедующие  истину,  позволяют  себе
свободную,  даже  небрежную,  а  иной  раз  просто  грубую манеру общения, что
неизбежно  приводит  ко  греху и злу. Но женщины благочестивые, мысли и сердца
которых  заняты  размышлениями  о  том,  как  очистить  свою  жизнь, и которые
облагораживают  свою  душу  общением  с  Богом, не сойдут с пути добродетели и
правды.  Их не так-то просто сбить с пути. Таковые будут упорно сопротивляться
ухищрениям   сатаны,   ибо  они  всегда  готовы  противостоять  его  искусству
обольщения.
    Тщеславие,  мирская  мода,  похоть  очей и похоть плоти приводят к падению
несчастных.  Они лелеют то, что приятно для плотского сердца и разума. Если бы
похоть  плоти  была искоренена из их сердец, они не были бы так слабы. Если бы
наши  сестры  чувствовали  необходимость  очищать  свои  помыслы  и никогда не
допускать  небрежных  манер, приводящих к неподобающим поступкам, они бы ничем
не  запятнали  своей  чистоты. Если бы они видели этот вопрос так, как Бог его
мне  открыл, они бы с отвращением относились к нечистым поступкам и их никогда
не оказалось бы в числе тех, кто падает под натиском искушений сатаны или кого
он избрал своим агентом.
    Проповедник  может  нести  людям  священную  истину, а в сердце оставаться
нечистым  и  несвятым.  Он может отдать себя сатане на дела беззаконные, чтобы
растлевать  души  и  тела  вверенной ему паствы. Однако если бы мысли женщин и
девушек, [457] исповедующих любовь и страх Божий, были укреплены Духом Святым,
если  бы  они  приучили себя только к чистым размышлениям и научились избегать
всякой  видимости  зла, то не отвечали бы на неподобающие заигрывания, и им не
угрожало  бы  господствующее  повсюду растление. Апостол Павел написал о себе:
"Но  я  усмиряю  и  порабощаю  тело  мое,  дабы,  проповедуя другим, самому не
остаться недостойным" (1 Кор. 9:27).
    Если  служитель  Евангелия не обуздывает своих низменных страстей, если он
не следует примеру апостола и настолько бесчестит свою веру и исповедание, что
говорит  о  грехе и предлагает его нашим сестрам, исповедующим истину, то ни в
коем  случае  нельзя  даже  на мгновение польстить себе мыслью, будто грех или
преступление   теряет   свою  греховность  уже  от  того,  что  совершить  его
осмеливается  служитель  церкви. То, что люди, занимающие ответственные посты,
участвуют  во  грехе,  не  должно притуплять в умах наших людей чувство вины и
осознание  чудовищности  греха.  Им  следует по-прежнему считать грех таким же
греховным  и  омерзительным,  каким они его считали до этого. Люди с чистыми и
возвышенными  помыслами  должны  гнушаться  и  избегать того, кто участвует во
грехе, бежать от него, как от ядовитой змеи.
    Если  бы у наших сестер были возвышенные помыслы и чистые сердца, они бы с
такой  решительностью  отвергли  всякие  нечистые приставания, даже со стороны
служителя  церкви,  что  он  бы никогда больше к ним не подошел с этим. Как же
сатана   должен   затуманить   их  мысли,  если  сестры  спокойно  выслушивают
обольстителя  потому, что он служитель, нарушая тем самым ясные и определенные
повеления Бога, а затем льстят себе мыслью, будто не совершают греха. Разве мы
не  читали  написанное  апостолом  Иоанном:  "Кто  говорит: "я познал Его", но
заповедей  Его  не  соблюдает,  тот лжец, и нет в нем истины" (1 Ин. 2:4). Что
говорит   закон?   "Не  прелюбодействуй".  Когда  человек,  утверждающий,  что
соблюдает  [458]  святой Закон Божий, и совершающий святое служение, пользуясь
доверием,   соответствующим   его   положению,  стремится  удовлетворить  свои
низменные  страсти,  этого  самого  по  себе уже должно быть достаточно, чтобы
богобоязненная  женщина поняла, что хотя исповедание служителя возвышенно, как
небо, это нечистое предложение подтверждает, что он -агент сатаны, принимающий
вид ангела света. Я не могу поверить, что Слово Божье живет в сердцах тех, кто
с  такой  готовностью  возлагает  свою  невинность  и  добродетель  на  алтарь
похотливых страстей.
    Сестры  мои,  избегайте  даже  видимости зла. В этот скоротечный век с его
растлением  и  похотью  вы не сможете чувствовать себя в безопасности, если не
будете  стоять  на  страже.  Добродетель  и  скромность  - крайняя редкость. Я
призываю  вас  как  последовательниц  Христа,  исповедующих  высокие принципы,
дорожить   бесценной   жемчужиной   скромности,   которая   поможет  сохранить
добродетель.  Если вы имеете надежду когда-нибудь пребывать в обществе чистых,
безгрешных  ангелов  и  жить  в  атмосфере,  ни  на  йоту  не  зараженной и не
оскверненной  грехом, развивайте в себе скромность и добродетель. Ничто, кроме
чистоты,  святой чистоты, не выдержит великой проверки, не устоит в День Божий
и не будет принято в чистый и святой рай.
    Малейшие  намеки,  приглашающие  вас  участвовать  во  грехе или позволить
недопустимо  вольное  обращение со своей особой (из какого бы источника они ни
исходили), должны быть с негодованием отвергнуты как худшие оскорбления вашего
женского  достоинства.  Неуместный  поцелуй  в  щеку  в  неподходящее  время -
достаточный  повод  для  того,  чтобы  с  отвращением оттолкнуть от себя слугу
дьявола.  Если  это  исходит  от  человека,  занимающего  высокое  положение и
совершающего святое служение, то грех становится в десять раз тяжелее и должен
побудить  богобоязненную  женщину  или  девушку в ужасе отпрянуть не только от
греха,  который  он  предлагает  вам совершить, но и от лицемерия и злодейства
того, кого народ уважает и почитает как раба Божьего. Он имеет дело со святыми
предметами,   однако  скрывает  свою  низость  и  развращенность  под  мантией
служителя.  Бойтесь  любой  подобной  фамильярности. Будьте уверены - малейшее
[459]  ее проявление свидетельствует о развращенном уме и похотливых взглядах.
Если  даже  небольшой  шаг  делается  в  неверном направлении, если вы терпимо
относитесь  к  вышеупомянутым вольностям, это убедительно доказывает, что ваши
помыслы  нечисты  и нецеломудренны, и что грех и преступление обладают для вас
притягательной  силой.  Вы  роняете свое женское достоинство, отказываетесь от
добродетели  и даете безошибочное доказательство того, что низменные, животные
страсти и похоти гнездятся в вашем сердце, что они все еще не распяты.
    Когда  мне  были  показаны  опасности,  подстерегающие тех, кто исповедует
возвышенные принципы, и грехи, существующие в их среде, когда я увидела людей,
не подозревающих, что им грозит опасность оскверниться этими грехами, тогда из
уст  моих  сорвался  мучительный  вопрос:  о. Господи! Кто же устоит, когда Ты
явишься?  Только  те,  у  кого  чистые руки и чистые сердца, устоят в день Его
пришествия.
    Я  чувствую  побуждение от Духа Божьего призвать моих сестер, исповедующих
истину,  со всякой стыдливостью и целомудрием развивать у себя скромные манеры
и  подобающую  сдержанность.  Вольности,  которые допускаются в наш растленный
век, не должны быть критерием для последователей Христа. Эти модные проявления
фамильярности  не должны иметь места среди христиан, готовящихся к бессмертию.
Если  распущенность, нечистота, прелюбодеяние, преступление и убийство стали в
порядке  вещей  у  тех,  кто не знает истину и не желает подчиняться принципам
Слова  Божьего,  то  как  важно,  чтобы  люди, называющие себя последователями
Христа  и  тесно  связанные  с  Богом  и ангелами, показали грешникам лучший и
благородный  путь!  Как  важно,  чтобы  добродетельность и целомудрие христиан
выгодно отличали их от тех, кто находится во власти низменных страстей.
    Я  спросила:  когда  же молодые сестры начнут вести себя достойно? Я знаю,
что  решительной  перемены к лучшему не произойдет, пока родители не осознают,
как  важно  больше  времени  и  внимания уделять правильному воспитанию детей.
Учите  их  вести  себя  сдержанно  и  скромно.  Учите их быть [460] полезными,
помогать окружающим, служить ближним, а не ждать, пока кто-то их обслужит.
    Сатана   в  целом  контролирует  умы  молодежи.  Ваши  дочери  не  обучены
самоотречению  и  самообладанию. Они избалованы и горды. Вы позволяете дочерям
поступать  по-своему,  пока они не становятся упрямыми и своенравными, а вы не
можете  ума  приложить,  какой путь избрать, чтобы спасти их от гибели. Сатана
доводит  ваших  дочерей до того, что они становятся притчей в устах неверующих
из-за   своего   нахальства,   несдержанности  и  полного  отсутствия  женской
скромности.  Молодым  парням  также  позволяют  поступать  по-своему. Они едва
достигают   юношеского  возраста,  как  уже  вьются  вокруг  своих  сверстниц,
провожают  их домой и ухаживают за ними. А отцы и матери настолько привыкли во
всем  угождать  детям  из-за  ложного  понимания  родительской  любви,  что не
осмеливаются  решительно  пресечь  их забавы, обуздать своих скороспелых чад в
этот быстро меняющийся век и заставить их вести себя скромно.
    У многих молодых женщин главная тема бесед - мальчики, а у молодых людей -
девочки.  "От  избытка  сердца  говорят  уста". Молодежь рассуждает о том, что
занимает  ее мысли большую часть времени. Ангел записывает слова этих юношей и
девушек,  исповедующих христианство. Как же будет стыдно и неприятно, когда им
напомнят  об  этих  словах  в  День  Божий!  Многие  дети  представляют  собой
благочестивых  лицемеров.  Молодежь,  не  исповедующая религию, претыкается об
этих  лицемеров  и  не  отзывается  на  усилия  людей,  заинтересованных  в их
спасении.
    Во  главе  дела  Божьего  должны  стоять  избранные  люди,  которые смогут
удержать  крепость  даже  в  самых непредвиденных обстоятельствах и на которых
можно  положиться.  Это должны быть бескорыстные мужи, изобилующие щедростью и
добрыми  делами, жизнь которых сокрыта в Боге и которые ценят лучшую, духовную
жизнь больше, чем еду и одежду. "Душа не больше ли пищи, а тело - одежды?" Бог
требует,  [461]  чтобы  в  сердце  Его дела находились верные часовые, любящие
людей, за которых умер Христос, несущие на себе бремя спасения душ и ожидающие
блаженного воздаяния в тот день, когда они войдут в радость господина своего и
увидят  людей,  спасенных  благодаря  их  усилиям.  Эти люди будут жить так же
долго,  как Сам Бог, и будут счастливы, вечно счастливы в Его славном Царстве.
О,  если  бы нам удалось пробудить в отцах и матерях чувство долга! О, если бы
они  почувствовали,  какой груз ответственности лежит на них! Тогда они смогли
бы  предвосхитить  действия  врага  и  одержать драгоценную победу для Иисуса.
Родители   не   до   конца  представляют  важность  всего  этого.  Им  следует
внимательнее  исследовать  свою  жизнь,  анализировать  свои  помыслы и мотивы
поступков  и стараться быть осмотрительными в своих действиях. Родители должны
внимательно  следить  за  тем,  чтобы  подавать  детям  такой пример словами и
манерами,  который они хотели бы видеть у них предметом подражания. Их слова и
поступки должны светиться чистотой и добродетелью, чтобы дети видели это.
    Мне  были  показаны  семьи, в которых отцы не сохраняли той сдержанности и
того  богоподобного  мужского достоинства, которое приличествует последователю
Христа. В одной семье муж не был добрым, нежным и учтивым по отношению к своей
жене,  хотя  он обещал любить, уважать и почитать ее до конца своих дней перед
Богом  и  ангелами. Девушка, которую они наняли для работы по дому, ведет себя
весьма свободно и непринужденно. Она не стесняется причесывать его, укладывать
ему  волосы  и  вообще  проявлять  заботу  и  внимание. По глупости своей он с
удовольствием  принимает от нее эти знаки внимания. Муж уже не проявляет такой
любви  и внимания к своей жене, как когда-то. Не сомневайся, что сатана только
и  ждет  удобного момента. Уважай свою служанку, хорошо с ней обращайся, но не
заходи  слишком  далеко.  Веди  себя  так,  чтобы  не  давать  ей  повода  для
фамильярности.  Если  у  тебя  есть добрые и нежные слова, то всегда безопасно
говорить  их  своей  жене.  Это  будет  для  нее большим [462] благословением,
обрадует ее сердце, и она воздаст тебе тем же.
    Мне   было   показано  также,  что  жена  проявляет  интерес,  внимание  и
привязанность  к  другим  мужчинам, которые, возможно, являются родственниками
мужа.  Она  делится  с  ними  своими  тайнами,  предпочитает  находиться  в их
обществе,  рассказывает  им  о  своих несчастьях, а может быть, делится с ними
своими семейными секретами.
    Такое поведение совершенно неправильно. За всем этим стоит сатана; если ты
не  почувствуешь  тревогу и не остановишься на путях своих, он доведет тебя до
гибели.  Трудно  переусердствовать и быть слишком осторожной в данном вопросе.
Если тебе хочется сказать нежные, любящие слова, проявить внимание, сделай это
по  отношению к тому, кого ты обещала перед Богом и ангелами любить, уважать и
почитать  до  конца  своих  дней.  О, сколько жизней отравлено из-за того, что
разрушаются стены, скрывающие от посторонних глаз семейные тайны и сохраняющие
чистоту  и святость семейного очага! Кто-то третий становится доверенным лицом
жены,  и  она  открывает  тайные семейные дела этому особому другу. Это уловка
сатаны,  направленная  на то, чтобы посеять отчуждение между мужем и женой. О,
если  бы  прекратилось  подобное!  Скольких  несчастий можно было бы избежать!
Никому и никогда не говорите о недостатках друг друга - пусть это знание умрет
в  вашем  сердце.  Рассказывайте  о своих бедах только Богу. Он может дать вам
правильный совет и подлинное чистое утешение, без примеси желчи и сарказма.
    Я  знаю  нескольких  женщин,  считающих свой брак неудачным. У них больное
воображение, развившееся в результате безудержного чтения романов, и они живут
в  вымышленном,  иллюзорном  мире.  Эти  дамы  считают себя женщинами с чутким
сердцем,  с  возвышенной  и  утонченной натурой, и им кажется, что их мужья не
имеют  такой  же утонченности, не обладают теми же благородными и возвышенными
качествами,  а потому не могут должным образом оценить их мнимую добродетель и
утонченную   душу.   Как   следствие,   эти   женщины  начинают  считать  себя
великомученицами  и  страдалицами.  Они говорят и думают об этом, в результате
чего  у них развивается [463] своего рода мания. Они воображают, будто во всем
превосходят  прочих  смертных,  а  их  легко  ранимые  натуры  не  могут якобы
выдержать общения с грубыми простолюдинами. Такого рода женщины делают из себя
идолов,  и  мужья  могут  и  вправду  решить,  что их жены какие-то особенные,
превосходящие всех остальных.
    Из  того,  что  Господь  показал  мне,  я  делаю  такой вывод: эти женщины
извратили  свое  воображение  чтением романов, пустыми грезами, строительством
воздушных замков, а также тем, что живут в вымышленном мире. Они не опускаются
до  того, чтобы подумать о своих повседневных обязанностях, не берут жизненное
бремя,  лежащее  на  их пути, и даже не пытаются создать в семье уют и сделать
своих  мужей  счастливыми.  Они  взваливают на них всю работу, а сами не несут
своего   бремени.   Они  ожидают,  что  кто-то  удовлетворит  их  потребности,
потрудится  за  них,  а  себя  считают  вправе  ко  всем  придираться и у всех
выискивать недостатки. У этих женщин давно развилась болезненная романтичность
и сентиментальность; им все время кажется, будто их не ценят, мужья не уделяют
им того внимания, которое они заслуживают. Они воображают себя мученицами.
    Правда  же  состоит в том, что если бы эти дамы приносили какую-то пользу,
их ценили бы; но поскольку они все время обращаются за сочувствием и требуют к
себе  внимания,  тогда  как сами не считают своим долгом отвечать взаимностью,
оставаясь холодными, замкнутыми и неприступными, не помогая другим нести бремя
и не сочувствуя их горю, то в их жизни трудно найти что-то ценное. Эти женщины
приучили  себя  думать  и  вести  так,  как  будто  с  их стороны было большим
снисхождением  выйти замуж за мужчин, которые неспособны в полной мере оценить
их  тонкую душевную натуру. На самом же деле они все видят в ложном свете. Они
недостойны  своих  мужей.  Они все время испытывают их терпение и являются для
них  бременем,  тогда  как могли бы быть помощницами и вместе с ними поднимать
тяжкое  жизненное  бремя,  а  не мечтать о нереальной жизни, заимствованной из
[464]  книг  и любовных романсов. Да сжалится Господь над мужчинами, всю жизнь
свою  привязанными  к  этим  никчемным созданиям, которые могут только дышать,
есть и одеваться и всегда ждут, что окружающие будут их обслуживать.
    Эти  женщины, полагающие, что обладают столь высокой и утонченной натурой,
на  деле показывают себя никудышными женами и матерями. Часто они охладевают к
мужьям,  людям  трудолюбивым  и  практичным, и оказывают знаки внимания другим
мужчинам.  Будучи  больными  любовной  сентиментальностью, они жаждут получить
сочувствие  от посторонних людей, рассказывают им о своей невыносимой жизни, о
том,  как  они несчастны и как мечтают о возвышенном и благородном деле. Затем
по  секрету сообщают, что их супружеская жизнь - одно сплошное разочарование и
что супружество мешает им в той работе, которую они надеются выполнить.
    О,  в  каком  жалком  состоянии  находятся  семьи,  которые  могли бы быть
счастливы!  Эти  женщины  - проклятие для самих себя и для своих мужей. Считая
себя  ангелами,  они  обманывают  самих себя и становятся тяжелым бременем для
семьи.  Они  отказываются выполнять простые жизненные обязанности, возложенные
на  них  Господом, но жалуются и не находят покоя, пытаясь найти легкую, более
возвышенную  и  приятную  работу.  Воображая  себя ангелами, они на самом деле
ничем  не  отличаются  от  обычных  людей. Они раздражительны, капризны, вечно
чем-то  недовольны;  они ревнуют своих мужей, потому что те не проводят с ними
большую  часть  времени  и  не  обслуживают  их.  Они  жалуются,  что мужья их
забросили,   хотя  мужья  всего  лишь  выполняют  ту  работу,  которую  должны
выполнять.  Сатана  находит  легкий доступ к подобной категории женщин. Они не
любят  по-настоящему  никого, кроме себя. Сатана нашептывает им, что если бы у
них  были  другие  мужья, они были бы счастливы. Они становятся легкой жертвой
сатаны и, не задумываясь, бесчестят своих мужей и нарушают Закон Божий.
    Я  бы  сказала  женщинам  с  подобным  складом  характера:  вы можете быть
творцами  своего  счастья, можете сделать свою [465] жизнь или счастливой, или
невыносимой.  В  зависимости  от  того,  как  вы поведете себя, вы будете либо
счастливыми, либо несчастными. Неужели этим женщинам не приходит в голову, что
мужья  могут  устать  от  их  никчемности,  от  придирок и капризов, истерик и
вечного  нытья?  Своей  раздражительностью и капризами они отталкивают от себя
мужей  и  вынуждают  их  искать сочувствия и утешения где-то на стороне. Такие
женщины отравляют атмосферу в доме, и он становится всем чем угодно, но только
не местом отдыха, покоя и счастья. Муж также подвержен искушениям лукавого; он
обращает  внимание  на запретный плод, совершает преступление и в конце концов
гибнет для вечности.
    На  женщин,  в  особенности на жен и матерей, возложена важная миссия. Они
могут  стать  благословением для всех окружающих и оказывать сильное влияние к
добру,  если  позволят  своему  свету  светить таким образом, чтобы окружающие
прославляли  Отца  нашего  Небесного.  Женщины  могут  оказывать преобразующее
влияние, если только согласятся подчинить свои пути и волю Богу и позволят Ему
управлять  их  мыслями, чувствами и всем естеством. Они могут облагораживать и
возвышать  тех, с кем общаются. Но эти женщины обычно не понимают, какой силой
обладают.   Они   оказывают  неосознанное  влияние,  безусловно  исходящее  из
освященной  жизни,  обновленного  сердца. Это плод, естественно вырастающий на
добром  дереве,  которое Господь насадил. Свое "я" забывается и растворяется в
жизни  Христа.  Богатеть  добрыми делами для них так же нормально, как дышать.
Они  живут  ради  того,  чтобы  делать  добро  ближним,  и тем не менее готовы
сказать: мы рабыни, ничего не стоящие.
    Бог  поручил женщине определенную миссию. Если она изо всех сил и вместе с
тем  смиренно  старается  сделать  свой дом райским уголком, добросовестно и с
любовью  выполняет  свои  обязанности  перед  мужем  и  детьми  и  делает  все
возможное,  чтобы святой свет ее полезной, чистой и добродетельной жизни [466]
освещал   все   вокруг,  она  совершает  работу,  порученную  ей  Господом,  и
обязательно  услышит  из  Его  Божественных уст слова: хорошо, добрая и верная
рабыня,  войди  в  радость Господина твоего. Женщины, охотно выполняющие любую
работу,  попадающую им под руку, и с радостью помогающие своим мужьям нести их
бремя  и  воспитывать  детей  для  Бога, являются миссионерами в высшем смысле
этого слова. Они участвуют в важной отрасли великого дела, которое должно быть
совершено  на  земле,  чтобы  подготовить  смертных  к  лучшей жизни, и они не
потеряют  своей награды. Детей нужно воспитывать для вечности, чтобы они сияли
во   дворах  Царства  Божьего.  Когда  родители,  особенно  матери,  правильно
понимают,  какое  важное  и  ответственное дело возложено на них Богом, они не
будут особо вникать в то, что происходит у соседей, потому что это не их дело.
Они  не  станут  сплетничать,  ходя  из  дома  в  дом,  и обсуждать слабости и
недостатки  своих  соседей, но будут испытывать такое бремя ответственности за
своих  детей,  что  у них не останется времени принимать поношение на ближнего
своего.  Сплетницы  и  разносчицы  новостей - ужасное проклятие для общества и
церкви. Две трети всех неурядиц в церкви проистекают из этого источника.
    Бог  требует,  чтобы все добросовестно выполняли свои текущие обязанности,
хотя  значительная часть тех, кто называют себя христианами, ими пренебрегают.
И  больше  других  эти  обязанности упускает из виду упомянутая мной категория
женщин,  которые  воображают себя более утонченными личностями, чем окружающие
их  смертные.  Но  тот факт, что их мысли текут в данном русле, доказывает как
раз  обратное:  они  являются  более  ограниченными, надменными и эгоистичными
людьми,  чем их ближние. Они превозносятся над смиренными и кроткими бедными -
над  теми,  которых  призывает  к  Себе  Иисус.  Женщины такого типа все время
стремятся занять выгодное положение, сорвать аплодисменты, получить похвалу за
то,  что  якобы  делают  великое  дело,  которое  не  по  плечу  другим. Но их
утонченную  натуру оскорбляет общение [467] с несчастными простолюдинами, хотя
сами не понимают истинную причину подобной неприязни, состоящую в том, что они
крайне  эгоистичны,  а  потому  гнушаются любой черновой работы. В центре всех
побуждений и поступков находится их дорогое и любимое "я".
    Мне  указали  на Величие неба. Когда Тот, Кому поклонялись ангелы. Кто был
богат  славой,  честью и великолепием, пришел на землю и стал человеком. Он не
ссылался  на  Свою  утонченность  и благородство Своей натуры, чтобы оправдать
равнодушие  к  несчастным  и  обездоленным. Напротив, Он трудился прежде всего
ради  бедных,  несчастных, больных, страждущих и обездоленных. Христос являлся
самим воплощением утонченности и чистоты; Его жизнь и характер были возвышенны
и  благородны; однако Он в основном трудился не для титулованных особ и не для
тех,  кто  пользовался  особым  уважением  и  почетом  в  этом  мире,  но  для
нуждающихся и всеми презираемых. Я пришел, говорит Божественный Учитель, чтобы
"спасти  погибшее".  Да,  Величие  неба всегда помогал тем, кто нуждался в Его
помощи.  Пусть  пример  Христа пристыдит тех, кто настолько сильно любит себя,
что  считает  ниже  своего  достоинства  и  высокого  призвания помогать самым
беспомощным,  кто  под разными предлогами отказывается от черновой работы. Эти
люди  ставят  себя  выше  своего  Господа,  но в конце концов они с удивлением
обнаружат,  что  стоят  ниже самых грубых простолюдинов, которых они на дух не
переносили  и  которым  не  хотели помогать, ибо их якобы утонченная натура не
выдерживала  общения  с  ними.  Да,  это  в  самом  деле  не  всегда приятно -
становиться  соработниками  Господа  и  вместе  с Ним помогать тем, кто больше
всего  нуждается в помощи, но Христос смиренно выполнял эту работу. Раб больше
ли  Господина  своего?  Он  дал  нам пример и требует, чтобы мы следовали ему.
Данная  работа  может  быть  неприятной,  но  долг  требует,  чтобы  она  была
выполнена.
    Во  главе  дела  Божьего должны стоять верные и избранные мужи. Те, кто не
научился  носить  бремена  и  не  желает  приобретать подобный опыт, ни в коем
случае  не  должны переезжать в Батл-Крик. Нужны люди, которые будут наблюдать
за  душами,  как  обязанные  дать  в  этом отчет Богу. Отцам и [468] матерям в
Израиле  нужно  находиться  на  этом важном посту. Эгоистичным, своекорыстным,
скупым  и  алчным  необходимо  найти  такое  место, где их отрицательные черты
характера  не  будут  так бросаться в глаза. Чем меньше они общаются с людьми,
тем лучше для дела Божьего. Я призываю детей Божьих, где бы они ни находились:
пробудитесь  и  исполняйте  свой  долг,  прочувствуйте всем сердцем, что нас в
самом деле окружают опасности последних дней.
    Я  надеюсь,  что  дело Н. Фуллера откроет вам глаза, отцы и матери, на то,
как   тщательно  нужно  трудиться  в  своих  семьях,  с  каким  усердием  надо
воспитывать  себя  и  своих  детей,  дабы  не  быть  обманутыми  сатаной  и не
относиться  ко  греху так, как относился к нему этот бедный человек, достойным
сожаления.  Те,  кто  соучаствовал  в  его преступлении, не были бы обмануты и
обесчещены,  если  бы  имели  возвышенное  понятие  о  добродетели и чистоте и
развивали  в  себе  чувство  отвращения  ко всякому греху и беззаконию. Приняв
самую  торжественную  весть,  когда-либо доверенную смертным, проповедуя людям
Закон  Божий  как  мерило  характера  и  печать  Бога живого, они тем не менее
нарушают  его  святые  предписания.  Совесть тех, кто поступает таким образом,
подвергается  сожжению,  а  сердца  ожесточаются.  Они  противятся воздействию
Святого  Духа  до  тех  пор,  пока святая истина не становится для них удобным
прикрытием  самых  темных  и  развратных  дел.  Пастор  Фуллер страшно обманут
сатаной.  Он  служил  злым  страстям,  хотя  на словах был предан святому делу
Божьему и совершал святое служение. Считая себя здоровым, он на самом деле был
тяжело болен.
    Я  сильно  расстроилась,  когда увидела, до какой степени животные страсти
овладевают   мужчинами   и   женщинами,   обладающими   незаурядным   умом   и
способностями.  Если бы они не были подвержены низменным страстям, то могли бы
делать  доброе  дело  и  оказывать  мощное  влияние. Мое доверие [469] к людям
сильно  поколебалось.  Мне  было  показано,  что  люди,  обладающие  приятными
манерами  и  не  позволяющие  себе  недопустимых  вольностей с противоположным
полом,  виновны  в  том,  что почти ежедневно предаются тайному пороку. Они не
воздерживались  от  этого  страшного  греха  даже в период самых торжественных
собраний.  Они выслушивали самые торжественные, впечатляющие проповеди о суде,
которые,  казалось,  переносили  слушателей  к  Божьему престолу, заставляя их
страшиться  и  трепетать,  однако  не  проходило  и  часа,  как  они уже снова
занимались излюбленным, приятным для них грехом, оскверняя свои тела. Они были
настолько  подвержены  этому  низменному  пороку,  что  не могли обуздать свои
страсти.  Мы  ревностно  трудились  для некоторых людей, умоляли их, плакали и
молились вместе с ними, однако же, знали, что, несмотря на все наши ревностные
усилия  и скорбь, греховная привычка владеет ими и они вновь и вновь совершают
этот грех.
    Острые приступы болезни или сильные угрызения совести заставили некоторых,
виновных  в  этом страшном пороке, глубоко смириться и исповедовать свой грех.
Другие  точно так же виновны в нем. Они занимаются мастурбацией почти всю свою
сознательную  жизнь и пожинают последствия своей пагубной привычки, страдая от
склероза  и чахлости тела, но гордость не позволяет им исповедовать свой грех.
Они  сохраняют свой порок в тайне, и совесть перестает осуждать их. Я почти не
верю,  что  такие  люди ведут христианский образ жизни. Создается впечатление,
будто  они  невосприимчивы  к  голосу  Святого  Духа  и  не отличают святое от
несвятого.  Столь  унизительный  порок,  как осквернение собственного тела, не
вызывает  у  них  горьких  слез  и  чистосердечного покаяния. Они считают, что
согрешают  только  против  себя  и  никому  другому не причиняют вреда, но это
ошибочное  мнение.  Угнетенное  состояние  их  ума  и тела причиняет страдания
окружающим  людям, у них болезненное воображение, плохая память, они совершают
многочисленные ошибки и [470] никакое дело не могут нормально выполнить, а это
обстоятельство  обязательно  затрагивает  интересы  тех,  с  кем  они  живут и
общаются.  И  эти люди чувствуют горечь, обиду и унижение, когда другие узнают
об их грехе.
    Я  упомянула  об  этих  людях, чтобы показать силу порока, губящего душу и
тело.  Все  их  помыслы  заняты  низменными  страстями. В жертву им приносятся
умственные   силы  и  нравственные  принципы.  Мозг  слабеет,  тело  дряхлеет;
питательные вещества, которые должны всасываться в кровь, расходуются впустую.
Организм  истощается,  нервные  клетки  мозга, противоестественно возбуждаясь,
затем   становятся   вялыми   и  в  значительной  мере  парализуются.  Человек
деградирует   умственно   и   нравственно,  тогда  как  его  животные  страсти
укрепляются  и развиваются от постоянных упражнений. Страсть к нездоровой пище
требует  постоянного  удовлетворения.  Когда  люди  попадают  в зависимость от
мастурбации,  то  невозможно бывает пробудить их нравственное восприятие, дабы
они  по  достоинству  оценили  вечные  истины  и нашли удовольствие в духовных
упражнениях. Нечистые помыслы завладевают воображением и очаровывают ум, после
чего  возникает почти непроизвольное желание мастурбировать. Если бы разум был
приучен  размышлять  на  возвышенные  темы, а в воображении привычно возникали
только  чистые и святые картины, то человек мог бы успешно противостоять этому
страшному, унизительному греху, развращающему и губящему душу и тело. Ум можно
навыком  приучить  к  размышлениям  на  возвышенные, небесные, чистые и святые
темы; тогда человека не будут привлекать низменные, грубые и порочные похоти.
    Что  можно  сказать  о  тех,  кто  живет посреди яркого света Божественной
истины  и  вместе  с  тем  ежедневно  совершает  мерзкий  грех и преступление?
Запретные,  возбуждающие  наслаждения  очаровывают  этих  людей и удерживают в
своей власти все их естество. Они находят удовольствие в неправде и беззаконии
и погибнут вне врат града Божьего со всем мерзким и нечистым.
    Я   пыталась  пробудить  в  родителях  чувство  долга,  однако  [471]  они
продолжают  спать.  Ваши  дети  порабощены тайным пороком и обманывают вас. Вы
полностью  доверяете им, считаете их слишком добрыми, невинными и неспособными
на  то,  чтобы  втайне  предаваться  нечестию. Родители ласкают и балуют своих
детей,  поощряют  в  них  тщеславие  и гордость, но не обуздывают их твердой и
решительной  рукой.  Они  так  боятся  столкнуться со своенравием и упрямством
детей,  что  стараются  не  делать  им замечаний. Они будут виновны в такой же
нерадивости  и  халатности,  в которой был виновен священник Илий. Наставления
апостола  Петра  необычайно  ценны  для  всех,  стремящихся  к  бессмертию. Он
обращается к тем, кто имеет равно драгоценную веру:
    "Симон  Петр,  раб  и  Апостол  Иисуса  Христа,  принявшим  с  нами  равно
драгоценную  веру по правде Бога нашего и Спасителя Иисуса Христа: благодать и
мир вам да умножится в познании Бога и (Христа) Иисуса, Господа нашего. Как от
Божественной силы Его даровано нам все потребное для жизни и благочестия, чрез
познание  Призвавшего  нас славою и благостию, которыми дарованы нам великие и
драгоценные  обетования,  дабы  вы чрез них соделались причастниками Божеского
естества,  удалившись  от  господствующего  в мире растления похотью, - то вы,
прилагая к сему все старание, покажите в вере вашей добродетель, в добродетели
рассудительность,  в  рассудительности  воздержание, в воздержании терпение, в
терпении  благочестие, в благочестии братолюбие, в братолюбии любовь. Если это
в  вас  есть  и  умножается, то вы не останетесь без успеха и плода в познании
Господа  нашего Иисуса Христа; а в ком нет сего, тот слеп, закрыл глаза, забыл
об  очищении  прежних  грехов  своих. Посему, братия, более и более старайтесь
делать  твердым  ваше звание и избрание: так поступая, никогда не преткнетесь,
ибо  так  [472] откроется вам свободный вход в вечное Царство Господа нашего и
Спасителя Иисуса Христа" (2 Петр. 1:1-11).
    Мы  живем в мире всеобщего просвещения и знания, однако многие из тех, кто
принял  равно  драгоценную  с  нами веру, по своей собственной воле остаются в
невежестве.  Свет  окружает их со всех сторон, но они не применяют его к своей
жизни.  Родители  не  видят  необходимости  в  том, чтобы приобретать знания и
практически  применять  их  в  своей  супружеской жизни. Если бы они следовали
наставлению апостола и жили по плану приращения, то не остались бы без плода в
познании  Господа  нашего  Иисуса  Христа.  Но  многие  не понимают, что такое
освящение. Им кажется, что они уже освятились, тогда как на самом деле сделали
только  первые  шаги. Освящение - это дело всей жизни, оно не приобретается за
день или за час, и его сохранение требует постоянных усилий с нашей стороны.
    Многие  родители  не приобретают необходимых знаний в процессе супружеской
жизни.  Они  не  охраняют  подступов  к своей душе и, таким образом, позволяют
сатане  получить  преимущество  управлять  их  мыслями  и  всей жизнью. Они не
понимают  одного:  Бог требует, чтобы они охраняли себя от любых излишеств. Но
очень  немногие  считают  своим религиозным долгом управлять своими страстями.
Они  соединили  себя  супружескими  узами с избранной половиной и считают, что
брак  освящает  самые  низменные страсти. Даже люди, исповедующие благочестие,
дают волю своим похотям и страстям и не думают о том, что Бог спросит с них за
напрасное  расходование  жизненной  энергии, ибо это ослабляет весь организм и
понижает его жизнеспособность.
    Часто  супружеский  обет  становится  всего  лишь предлогом для совершения
самых  темных  грехов.  Мужчины  и  женщины,  заявляющие  о своем благочестии,
растлевают  свои  тела, потворствуя самым низменным страстям и, таким образом,
становятся  хуже  животных.  Они  злоупотребляют  теми силами и способностями,
которые  Бог  заповедал  им  сохранять  в  святости  и чести. Здоровье и жизнь
приносятся  в  жертву на алтарь [473] низменных страстей. Высшие и благородные
силы  ума  подчиняются  животным наклонностям. Согрешающие подобным образом не
подозревают,  к  каким  последствиям  может привести их поведение. Если бы все
понимали,   какие   страдания   они   навлекают   на   себя   своим  греховным
самоугождением,  то  не  на шутку бы встревожились и по крайней мере некоторые
сошли  бы  с  греховного  пути, устрашившись ужасного возмездия. Многие влачат
настолько  жалкое  существование,  что  жизни предпочли бы смерть, и некоторые
преждевременно  умирают  бесславной  смертью,  принося  свою  жизнь  в  жертву
неумеренным животным страстям. Тем не менее, поскольку они состоят в браке, им
кажется, что они не совершают греха.
    Мужчины  и  женщины, в один прекрасный день вы узнаете, что такое похоть и
каковы  последствия  ее  удовлетворения.  Одинаково  низменные  страсти  можно
обнаружить  как  в браке, так и вне его. Апостол Павел наставляет мужей любить
своих  жен, "как и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее... Так должны
мужья любить своих жен, как свои тела:
    любящий свою жену любит самого себя. Ибо никто никогда не имел ненависти к
своей  плоти, но питает и греет ее, как и Господь Церковь" (Еф. 5:25, 28, 29).
Когда  мужчина делает свою жену средством удовлетворения похоти, значит, он не
питает  к  ней  чистой любви. Его животные страсти требуют удовлетворения. Как
мало  мужчин  любят  так,  как  заповедовал  апостол:  "Как и Христос возлюбил
Церковь  и  предал  Себя  за нее, чтобы освятить ее (а не осквернить), очистив
банею  водною,  посредством слова; чтобы представить ее Себе славной Церковью,
не имеющею пятна, или порока" (Еф. 5:25- 27). Такую любовь между супругами Бог
признает  святой. Любовь - это чистый и святой принцип, но похоти и страсти не
подчиняются  никаким  ограничениям или голосу здравого рассудка. Они ослепляют
человека, и он не понимает последствий и не видит причинно-следственную связь.
Многие  женщины  страдают от немощи и хронических заболеваний, потому что были
нарушены  законы,  по  которым  функционирует  [474] их организм, были попраны
законы  природы. Мужчины и женщины впустую тратят нервную энергию мозга, когда
животные инстинкты противоестественно возбуждают их и заставляют удовлетворять
низменные  страсти;  и  это  отвратительное  чудовище  -  низменная, постыдная
страсть - именуется изысканным и утонченным словом "любовь".
    Многие,  называющие себя христианами, что прошли передо мной в видении, не
имели  никаких  сдерживающих  центров.  В  них  было  больше животного, нежели
Божественного  начала.  Фактически  они  превратились в необузданных животных.
Мужчины подобного склада развращают жену, которую обещали содержать и лелеять.
Она  становится  орудием  для удовлетворения низменных инстинктов и похотей. И
очень  многие  женщины  соглашаются  с этим, сами становятся рабынями плотских
вожделений и похотей; они не соблюдают свои сосуды в святости и чести. Супруга
не  сохраняет  женского  достоинства  и того уважения к себе, которое имела до
замужества.   Такое   святое   установление,  как  брак,  должно  сохранять  и
приумножать ее святое достоинство, женскую честь и уважение к себе, но женское
богоподобное  целомудрие и достоинство сжигается на алтаре низменных страстей,
приносится  в  жертву  похотям  мужа.  Вскоре  жена перестает уважать мужа, не
соблюдающего   даже  тех  законов,  которым  подчиняется  весь  животный  мир.
Супружеская жизнь становится раздражающим игом и бременем, ибо любовь умирает,
а на смену ей часто приходит недоверие, ревность и ненависть.
    Никакое  мужчина  не  будет  по-настоящему  любить  свою  жену,  если  она
соглашается  стать его рабыней и терпеливо обслуживать его, удовлетворяя самые
низменные  страсти.  Безвольно  подчиняясь  ему,  она  теряет  в его глазах то
очарование,  которым  когда-то  обладала.  Муж  видит,  как жена оставляет все
возвышенные   порывы  и  опускается  на  низкий  уровень,  и  вскоре  начинает
подозревать  ее  в  том,  что  она так же покорно подчинится другому мужчине и
будет  так  же послушно удовлетворять его похоти. Он начинает сомневаться в ее
постоянстве  и  чистоте,  устает  от нее и ищет себе новые объекты, которые бы
возбуждали и усиливали в нем его адские страсти. К Закону Божьему нет никакого
уважения.  Такие  мужчины хуже животных, это демоны в человеческом обличье. Им
совершенно неведомы возвышенные, благородные принципы чистой, святой любви.
    Жена тоже начинает ревновать мужа и подозревать, что [475] если только ему
представится  возможность,  он  точно так же будет готов излить свою похоть на
другую  женщину. Она видит, что у него нет совести или страха Божьего; все эти
святые  барьеры  и ограничения сметены злыми похотями и страстями; жена видит,
что Богоподобное начало ее мужа подчинено низменной, животной похоти.
    В  мире  много  таких мужчин и женщин; за стенами их аккуратных, со вкусом
выстроенных дорогих домов скрывается сущий ад. Представьте себе, если сможете,
какое  потомство  народится у таких родителей. Не будут ли дети еще развратнее
отцов и матерей? Они, безусловно, наследуют от них тот же склад характера. Они
наследуют  те же гнусные, низменные устремления и похоти. А сатана подпитывает
все,  что  ведет к разложению. Вопрос, который нужно решить сегодня, состоит в
следующем:  обязана  ли  жена  беспрекословно  повиноваться требованиям своего
мужа,  когда  видит,  что  он  находится во власти низменных страстей, и когда
разум  и  здравое  суждение подсказывают ей, что она делает это во вред своему
телу,  которое, как того требует от нее Бог, должна блюсти в святости и чести,
а не в страсти похоти, дабы сохранить себя как живую жертву Богу?
    Отнюдь  не  чистая и святая любовь толкает жену на то, чтобы удовлетворять
животные  похоти  мужа за счет собственного здоровья и жизни. Если в ее сердце
живет  истинная  любовь  и  мудрость,  она  попытается  отвлечь  его  мысли от
низменных  страстей  и  похотей  и  переключить  внимание мужа на возвышенные,
духовные   темы,   разбирая  с  ним  интересные  духовные  вопросы.  Возможно,
потребуется  смиренно  и  с  любовью  сказать  ему,  даже если это вызовет его
недовольство,  что  она  не может развращать свое тело, предаваясь сексуальным
излишествам.  Ей  необходимо  нежно и мягко напомнить ему, что прежде всего ее
тело  принадлежит  Богу  и  что  она не может пренебречь Его требованиями, ибо
должна  будет  дать  Ему  отчет в великий судный день. "Не знаете ли, что тела
ваши  суть храм живущего в вас Святого Духа, Которого имеете вы [476] от Бога,
и вы не свои? Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах
ваших  и  в  душах  ваших,  которые суть Божьи... Вы куплены дорогою ценою; не
делайтесь рабами человеков" (1 Кор. 6:19, 20; 7:23).
    Если  женщина  будет  сохранять  возвышенные  чувства и в святости и чести
оберегать женское достоинство, то своим благоразумием она сможет освятить мужа
и  тем  самым  выполнить свое высокое предназначение. Так поступая, она сможет
спасти  и  мужа,  и  себя,  совершив  таким  образом  двойную  работу. В столь
деликатном  и  щекотливом  вопросе  необходимо  проявить  максимум  мудрости и
терпения,  а  также нравственного мужества и твердости. Силу и благодать можно
найти в молитве. Искренняя любовь должна быть главным принципом сердца. Только
любовь к Богу и любовь к мужу может стать правильным движущим мотивом.
    Если  жена  решит,  что муж имеет право полностью владеть ее телом и будет
потакать  ему  во всех отношениях, если ее мысли потекут в том же русле, что и
его,  то  она  потеряет  свою индивидуальность, только ей присущие особенности
растворятся  в  личности ее мужа. В его руках она будет игрушкой, с которой он
может  делать  все,  что  ему  заблагорассудится. Муж думает за нее, принимает
решения  за  нее,  действует  за  нее.  Жена  же бесчестит Бога, занимая такую
пассивную  позицию.  Она  перед Богом несет ответственность, от которой нельзя
отказываться.
    Когда  жена  отдает тело и душу во власть мужа, во всем пассивно повинуясь
его    воле,   жертвуя   своей   совестью,   женским   достоинством   и   даже
индивидуальностью, то она теряет возможность оказывать сильное влияние к добру
и  перестает  облагораживать  своего  мужа.  Она могла бы смягчить его жесткий
характер, облагородить и очистить его душу своим святым влиянием, побуждая его
ревностно  управлять  страстями,  больше  думать о горнем и вместе становиться
причастниками  [477]  Божеского  естества,  удаляясь от господствующего в мире
растления  похотью.  Можно оказывать очень сильное влияние на другого человека
и,  переключая  его  мысли  на возвышенные и благородные темы, поднять его над
низменными,  плотскими  наслаждениями, к которым естественно стремится сердце,
необновленное  благодатью.  Если  жена считает, что ради угождения своему мужу
она  должна  опуститься  до  его  уровня,  тогда  как в основе его любви лежит
животная  страсть, руководящая всеми его поступками, то тем самым она вызывает
недовольство  Бога,  ибо не оказывает на своего мужа освящающего влияния. Если
она думает, что должна без звука подчиняться его животным страстям, не заявляя
протеста,  значит,  она не понимает своего долга по отношению к нему и к Богу.
Сексуальные  излишества  успешно  убивают  любовь  к  молитве и чтению Библии,
отнимают  у  мозга  вещество,  необходимое  для  питания  всего  организма,  и
подрывают жизненные силы. Жена не должна помогать мужу в деле самоуничтожения.
Она  не  будет  этого  делать,  если по-настоящему любит его и сама просвещена
небесным светом.
    Чем  больше животным страстям потворствовать, тем сильнее они становятся и
тем  неистовее  взывают  об удовлетворении. Богобоязненным мужчинам и женщинам
следует   пробудиться   и  осознать  свой  долг.  Многие  из  называющих  себя
христианами  страдают  от  полного бессилия нервов и мозга из-за своей половой
неумеренности.  Многие  уважаемые  люди,  которые возносят молитвы и плачут на
местах  возвышенных,  испорчены  до мозга костей, и их оскверненные тела ни за
что не пройдут через ворота небесного града.
    О,  если  бы  мне удалось довести до сознания всех и каждого их долг перед
Богом  сохранять  душу  и  тело  в  наилучшем  состоянии, чтобы в совершенстве
служить  своему  Создателю!  Пусть  жена-христианка  воздерживается в словах и
поступках  от того, чтобы возбуждать животные страсти своего мужа. Многие люди
уже  не  тратят  на  это  силы,  потому  что их немного осталось. Удовлетворяя
животные  страсти  с  юных  лет,  они ослабили свой мозг и подорвали жизненные
силы.   Главным  девизом  их  супружеской  жизни  должны  стать  слова:  [478]
самоотречение  и  воздержание. Тогда дети, которые у них родятся, не наследуют
такое   сильное   животное   начало   и   такой   слабый  интеллект  и  низкую
нравственность.  Порок  в детях распространен почти повсеместно. В чем причина
этого?  Кто  передает  им  по  наследству  определенный склад характера? Пусть
Господь  откроет  глаза  всем,  дабы  они  увидели,  что  стоят  на  скользком
основании!
    Когда  мне  было показано растление мужчин и женщин, на словах исполненных
благочестия,  я  испугалась, что вообще потеряю доверие к людям. Я видела, что
почти  все  они  находятся в страшном оцепенении. Едва ли возможно насторожить
тех,  кому  необходимо  пробудиться  и  понять,  какую власть имеет сатана над
людскими  умами. Они не отдают себе отчета в том, какая испорченность окружает
их  повсюду.  Сатана  ослепил  умы и убаюкал их в преступной беспечности. Наши
неудачные  попытки  убедить людей в том, какая серьезная опасность угрожает их
душам,   иногда  заставляют  меня  задумываться:  а  не  преувеличены  ли  мои
представления  об испорченности человеческого сердца? Но когда нам пересказали
печальные  факты нравственного уродства того, кто осмеливался совершать святое
служение,  оставаясь  развратным в сердце, и осквернял сосуды Господни руками,
запачканными   грехом,   то   я   лишний   раз  убедилась,  что  нисколько  не
преувеличиваю.
    Я  возвещаю очень резкое свидетельство как письменно, так и устно, надеясь
пробудить  детей  Божьих, дабы они поняли, что живут в опасное время. Мне было
больно   видеть   безразличие   тех,  кто  обязан  понимать  действия  сатаны,
бодрствовать и стоять на страже. Я видела, что сатана даже исповедующих истину
побуждает   совершать  ужасный  грех  блудодейства.  Мужчина  или  женщина  не
опускаются  в  своих  мыслях  в одночасье с высот чистоты и святости до полной
развращенности,  растления  и  преступления.  Нужно время, чтобы преобразовать
человеческое  в Божественное или развратить тех, кто создан по образу Божьему,
до  отвратительного  [479]  или  сатанинского состояния. Мы изменяемся взирая.
Хотя человек создан по образу своего Создателя, он может приучить себя к таким
размышлениям,  что  грех,  который  он когда-то ненавидел, станет ему приятен.
Если  он  прекращает  бодрствовать  и  молиться,  значит,  перестает  охранять
цитадель своего сердца и совершает грех и преступление. Ум развращается, и его
невозможно  облагородить,  если человек сознательно отдает свои нравственные и
умственные способности во власть грубым и низменным страстям. Необходимо вести
постоянную  войну  с  плотскими  помышлениями,  и  Господь  даст  нам в помощь
облагораживающее влияние благодати Божьей, которая будет влечь мысли к горнему
и приучать разум размышлять на чистые и святые темы.
    Многие,  соблюдающие  субботу,  не  подчиняют  тело  рассудку,  иные же из
принявших  субботу  всегда  имели  развращенное  сознание.  Когда  они приняли
истину,  то не сочли нужным повернуться на сто восемьдесят градусов и изменить
весь  свой  образ  жизни.  На протяжении многих лет они следовали наклонностям
невозрожденного  сердца  и  подчинялись  низменным  страстям своего греховного
естества,  которые  стерли  в них образ Божий. Эти люди оскверняли все, к чему
прикасались,  поэтому  им  не  хватит  всей  жизни  после  их обращения, чтобы
взобраться   по   лестнице   христианского   совершенства   апостола  Петра  и
подготовиться  ко  входу  в  Царство  Божье.  Только немногие понимают, что не
смогут  спастись  посредством одного лишь внешнего исповедания истины, если не
освятятся  через  истину  в  ответ  на  молитву нашего Божественного Господа к
Своему Отцу: "Освяти их истиною Твоею: слово Твое есть истина" (Ин. 17:17).
    Люди,  считающие  себя  учениками Христа и утверждающие, что соблюдают все
заповеди  Божьи, должны каждый день своей жизни отчаянно бороться за то, чтобы
войти в город воротами. Только те, кто каждодневно прилагает отчаянные усилия,
смогут  пройти  сквозь  тесные  врата  узким  путем, ведущим к жизни вечной, к
полноте радости и блаженства. Те, [480] кто просто ищут, как войти, никогда не
смогут этого сделать. Вся христианская жизнь многих людей тратится лишь на то,
чтобы искать вход, и их единственная награда будет состоять в постижении одной
простой истины: они совершенно неспособны войти через тесные врата.
    Я  была  удивлена,  когда  увидела,  сколько  семей ослеплены сатаной и не
понимают  его  умыслов, козней и действий, хотя он все предпринимает буквально
на  их  глазах.  Создается впечатление, что родители ошеломлены и парализованы
влиянием  лукавого,  однако уверены, будто с ними все в порядке. Я видела, как
сатана пытается развратить умы тех, кто соединил себя супружескими узами, дабы
запечатлеть  в  их  детях свой отвратительный образ. Многие полагают так: если
они  вступили  в брак, то могут отдавать себя во власть животных страстей. Они
ведомы  сатаной,  который  обольщает  их  и  побуждает извращать это священное
установление.  Лукавого  вполне  устраивает низкий духовный уровень и плотские
помышления людей, ибо он может из этого многое извлечь. Сатана знает, что если
ему удастся разжечь низменные страсти и все время усиливать их, то он может не
беспокоиться  по  поводу  христианской  жизни таких людей, ибо их умственные и
нравственные  способности  обязательно подчинятся животным инстинктам, имеющим
господствующее  влияние.  Он  знает,  что  низменные  страсти  и  дальше будут
укрепляться  посредством  упражнений,  а  благородные  свойства души станут со
временем все слабее и слабее.
    С  потомством врагу будет намного легче работать, чем с родителями, ибо он
настолько  овладевает  умами  отцов  и  матерей, что через них передает печать
своего характера их детям. Вот почему многие дети рождаются с ярко выраженными
животными   страстями,   тогда   как  нравственные  устремления  у  них  почти
отсутствуют.  С  такими  детьми  нужно  немало потрудиться, прежде чем удастся
привить  им  какие-то  духовные понятия, чтобы силы ума и души взяли, наконец,
верх  над  плотскими  вожделениями.  Но действия сатаны остаются без внимания;
никто  не  понимает его умыслов и козней. Детей [481] не воспитывают для Бога,
их нравственной и религиозной подготовкой пренебрегают. Животные страсти в них
постоянно укрепляются, а духовное начало ослабевает.
    Некоторые дети начинают сквернить свои тела еще в младенческом возрасте; с
годами  их похоть усиливается и страсти возрастают. Они не находят покоя своим
мыслям.  Девочки  хотят  быть  в  обществе  мальчиков, а мальчики - в обществе
девочек.  Они  ведут  себя  несдержанно  и  нескромно.  Они дерзки, нахальны и
позволяют  себе  неприличные  вольности. Привычка мастурбировать развратила их
помыслы   и  запятнала  души.  Грязные  помыслы,  чтение  романов  и  любовных
рассказов, всяких других развратных книг разжигают фантазию;
    только  такая литература и может удовлетворить их развращенные умы. Они не
любят  работать,  и  когда  им приходится трудиться, жалуются на усталость, на
головную  боль и боль в спине. Есть ли у них повод для подобных жалоб? Неужели
здоровый труд так утомляет их? О нет! Однако родители идут у детей на поводу и
освобождают от всякого труда и обязанностей. Это худшее, что они могут сделать
для  них.  Тем  самым  родители  устраняют  почти единственный барьер, который
мешает  сатане  получить  прямой  доступ к ослабленным умам их детей. Полезный
труд мог бы в какой-то мере спасти их от неограниченной власти дьявола.
    Нам  кое-что  известно  о  методах  сатаны  и  о  том,  как  успешно он их
применяет.  Мне  было  показано, что лукавый парализует разум родителей. Они с
трудом  верят  в  то,  что  их  родные  дети могут грешить и творить неправду.
Некоторые  из  этих детей на словах исповедуют христианство, что еще в большей
мере  усыпляет родителей. Они продолжают дремать, не чувствуя опасности, а тем
временем  их  дети  растлевают  свои  умы  и  тела. Некоторые родители даже не
требуют,  чтобы  дети  сидели  рядом с ними в доме Божьем. Молоденькие девушки
приходят  на  собрание  вместе  с  родителями  и какое-то время сидят на своих
местах  рядом  с  ними, но потом уходят на задние ряды. Они придумывают разные
предлоги,  чтобы  [482] выйти из молитвенного дома. Юноши понимают их маневр и
выходят  или  раньше,  или  после  них,  а  когда  собрание заканчивается, они
провожают  девушек  домой.  Родителям  же  нет  до  этого никакого дела. Потом
молодые  придумывают  предлог,  чтобы  пойти  прогуляться;  мальчики и девочки
собираются  где-нибудь на задворках или в другом уединенном месте и там играют
и  регулярно  проводят  время.  Никто  из  тех,  кто  имеет жизненный опыт, не
наблюдает за ними, чтобы предостеречь от грозящей им опасности, поскольку дети
подражают мужчинам и женщинам зрелого возраста.
    Мы живем в век ускоренного развития. Маленькие мальчики и девочки начинают
обращать  внимание  друг  на друга, когда им еще следует быть в детском саду и
учиться  скромности  и  хорошему поведению. Каковы последствия таких компаний?
Развивают   ли  они  целомудрие  у  детей  и  подростков?  Конечно,  нет!  Они
способствуют  всплеску  похотей  и  страстей; после таких встреч дьявол сводит
подростков с ума, и они предаются всяким постыдным делам.
    Родители  спят  и  не  подозревают,  что сатана водрузил свое адское знамя
прямо у них в доме. Я невольно задала себе вопрос: что же станется с молодежью
в  этот  растленный  век? Я повторяю, родители спят. Дети заражены болезненной
сентиментальностью,  они влюбляются друг в друга, и истина бессильна исправить
это  зло.  Что  нужно  предпринять, чтобы остановить поток зла? Родители могут
сделать  многое, когда захотят. Если к молодой девушке, едва достигшей половой
зрелости,  фамильярно  пристает  молодой  человек ее возраста или постарше, ее
нужно  научить  давать  ему  такой  отпор,  чтобы подобные заигрывания никогда
больше  не повторились. Если парни все время ищут общения с какой-то девушкой,
здесь  что-то не так. Необходимо, чтобы мать указала этой девушке на ее место,
обуздала и научила, как подобает девушке ее возраста вести себя.
    В  последнее  время распространилось неверное мнение, будто с точки зрения
здоровья лучше, если мальчики и девочки будут чаще бывать вместе. Эта порочная
идея уже [483] совершила свою тлетворную работу. Если бы родители и наставники
проявляли  хотя  бы одну десятую часть той бдительности, которую демонстрирует
сатана,  тогда  это  общение  полов  было  бы почти невинным. Но при настоящем
положении  дел  дьявол  добивается больших успехов в своих усилиях очаровывать
умы  молодых,  и  частое  общение  мальчиков  и  девочек  лишь  усиливает  зло
двадцатикратно.  Необходимо  занять  мальчиков и девочек полезным трудом. Если
они устанут после работы, то будут менее склонны развращать свои тела. Если не
произойдет  полной  перемены  в  умах старшего поколения, то молодым не на что
надеяться.  Порок  накладывает  отпечаток  на лица мальчиков и девочек, но что
делается  для  того,  чтобы  остановить  развитие этого зла? Девушки и молодые
женщины  своими  нескромными  приставаниями  поощряют  и воодушевляют юношей и
молодых  людей  вольно  обращаться  с  ними.  Я молюсь только о том, чтобы Бог
пробудил  отцов и матерей и чтобы они начали серьезно трудиться над изменением
подобного положения вещей.
    Я  просматривала  Свидетельства,  данные  для  соблюдающих субботу, и меня
изумила  милость  Бога  и  Его  забота о Своем народе, которому Он дал столько
предупреждений,  так  заботливо указал ему на опасности, подстерегающие его, и
на ту духовную высоту, на которую Он предлагает ему подняться. Если дети Божьи
пребудут  в  Его  любви  и  отделят  себя  от  мира.  Он  даст  им Свои особые
благословения и осветит Своим светом. Их доброе влияние могло бы чувствоваться
в  любой  отрасли  дела  Божьего и во всех уголках евангельского поля. Но если
дети  Божьи  не выполнят Его намерений, если они и дальше будут плохо понимать
возвышенный  характер  порученного  им  дела,  как это случалось в прошлом, то
своим  влиянием  и  примером  они  будут  нести  страшное проклятие. Они будут
причинять вред и только вред, и их одежды обагрит кровь драгоценных душ.
    Свидетельства  предостережения  давались  неоднократно, и я спрашиваю: кто
внял  им?  Кто  ревностно  покаялся  в  своих  грехах  и  идолопоклонстве, кто
по-настоящему  стремился  к  цели,  к почести вышнего звания Божьего во Христе
Иисусе? [484] В ком благодать Божья совершила внутреннюю работу, проявляющуюся
в   самоотречении   и   смиренном   самопожертвовании?   Кто   из   получивших
предупреждение  настолько  отделился  от  мира, от его страстей и похотей, что
теперь  ежедневно возрастает в благодати и познании нашего Господа и Спасителя
Иисуса Христа? Кого мы видим среди активных членов Церкви, чувствующих на себе
бремя  за  дело  Божье?  Кого  Бог  использует  особым  образом, через кого Он
действует, чтобы возвысить нравственный стандарт и поднять на этот уровень всю
Церковь, дабы люди испытали Господа, не изольет ли Он на них благословений?
    Я с нетерпением ожидала, надеясь, что Бог вложит в некоторых членов Церкви
Свой  Дух и использует их в качестве орудий правды, чтобы пробудить и привести
в  порядок  Свою  церковь.  Но  я  почти впала в отчаяние, когда из года в год
видела, что люди отходят от той простоты, которая, как показал мне Бог, должна
отличать  Его последователей. Проявляется все меньше заинтересованности в деле
Божьем,  все  меньше  преданности  ему.  Я  спрашиваю:  каким  образом те, кто
заявляет  о  своей вере в Свидетельства, пытались жить в соответствии с данным
им светом? Как они отнеслись к данным им предостережениям? Каким из полученных
наставлений они вняли?
    Я  видела,  что  в  сердце и в жизни очень многих должны произойти большие
перемены,  прежде  чем  Бог  сможет действовать в них Своей силой для спасения
других.  Им  необходимо  обновиться по образу Божьему в праведности и истинной
святости.  Тогда  любовь  к  миру,  любовь  к  себе  и все честолюбивые планы,
направленные   на   самовозвышение,   изменятся   благодатью  Божьей  и  будут
использованы  в  особом  деле  спасения  душ,  за  которых умер Христос. Место
гордыни  займет  смирение,  а  на  смену  высокомерному  самолюбованию  придет
кротость.  Сердцем  завладеет бескорыстная любовь ко всем людям. Я видела, что
сатана  встрепенется,  когда  люди  по-настоящему  начнут преобразовывать себя
лично.  Он  знает,  что  если эти люди посвятят себя Богу, то испытают на себе
силу  [485]  Его обетовании и осознают, что им доступна сила, которой враг душ
не  только  не  может сопротивляться, но вряд ли что-либо противопоставит. Они
ощутят Божью жизнь в душе.
    Одна   семья  особенно  нуждалась  в  том,  чтобы  испытать  на  себе  все
преимущества  реформы  питания,  однако  ее  члены  полностью отступили в этом
вопросе.  Они  ели  много  мяса  и  масла  и не отказались полностью от острых
приправ.  Эта  семья  могла  бы получить огромные благословения от здорового и
сбалансированного  питания. Глава семьи нуждался в простой, питательной еде. У
него  была сидячая работа, и кровь вяло текла по его жилам. Он не пользовался,
подобно  многим  собратьям,  преимуществами  здоровью  упражнений, поэтому ему
нужно  было  сбалансировать  свое  питание  как  в  количественном,  так  и  в
качественном  отношении.  Эта  семья  питалась  неправильно  и нерегулярно. Им
необходимо  было  есть  в одно и то же время и использовать простую кулинарию,
отказавшись  от  жира;  но  чтобы  сделать  свою  еду  питательной, здоровой и
аппетитной,  им  нужно  было  многое  поменять.  В этой семье, как и во многих
других,  тщательно  готовились к приему гостей, выставляя на стол много разных
блюд,  часть  которых  были  слишком  жирными, и тем самым искушали сидящих за
столом  предаваться  излишествам  в  еде.  В  дни, когда гостей не приглашали,
создавалась  совершенно  противоположная  ситуация  и  еду  вовсе  не готовили
надлежащим  образом; меню было скудным и малопитательным. Члены семьи считали,
что  "для  себя  можно  особенно  не  стараться".  Часто  они ели на ходу и не
придерживались  определенного  времени  приема пищи. Такое отношение к питанию
причинило  вред  всем  членам  церкви. Наши сестры совершают грех, когда очень
тщательно  готовятся  к  приему гостей и не кормят как следует своих домашних,
давая им скудную и малопитательную еду.
    Вышеупомянутый  брат  чувствовал,  что его организму чего-то не хватает, и
решил,  что  мясо  даст  ему  необходимую  силу. Если бы о нем должным образом
заботились, своевременно [486] накрывая на стол, и давали ему питательную еду,
то  все его потребности были бы сполна удовлетворены. Мясо и масло возбуждают,
вредят   желудку   и  извращают  вкус.  Чувствительные  нервные  клетки  мозга
притупляются,  а  низменные  страсти усиливаются за счет упадка нравственных и
умственных  способностей.  Высшие  чувства,  которые должны господствовать над
всем  естеством,  слабеют,  и  вечные  ценности  уже не воспринимаются должным
образом.   У   человека   буквально   парализуется   способность   к  духовным
размышлениям,  исследованию Библии и молитве. Сатана торжествует, когда видит,
как  легко  ему удается находить доступ к человеку через испорченный аппетит и
контролировать  в общем-то разумных мужчин и женщин, которых Создатель намерен
был использовать для доброго и великого дела.
    Упомянутый  мной  случай  не  единичен  - иначе бы я не привела его здесь.
Когда  сатана  овладевает  разумом, очень и очень быстро меркнут и теряют силу
свет  и  наставления,  которые  Господь дает по милости Своей! Как много людей
придумывают  различные  предлоги  и несуществующие нужды, чтобы оправдать свое
неприятие  и  попрание  света! Я говорю это с большой долей уверенности. Самое
главное  возражение  против санитарной реформы состоит в том, что наш народ не
живет  по  ней;  и  до  тех пор, пока наши люди будут говорить об этом, они не
смогут жить согласно санитарной реформе и оставаться сильными и здоровыми.
    В  каждом аналогичном случае мы находим подлинную причину, по которой люди
не  могут жить в соответствии с реформой здоровья. Они никогда не проводили ее
в жизнь и не придерживались достаточно строго основных положений, поэтому и не
могут  получить  от  нее  пользы.  Некоторые братья и сестры допускают ошибку,
когда,  отказываясь от мяса, не заменяют его качественными фруктами и овощами,
приготовленными  самым  простым  и  естественным  способом,  без жира и острых
приправ.  Если бы они искусно использовали то изобилие, которым Творец окружил
их,  и  если бы родители и дети с чистой совестью объединились в этом деле, то
получали  бы удовольствие от простой еды и тогда уж со знанием дела говорили о
реформе  здоровья.  Те,  кто  еще  не  обратился  [487] полностью к санитарной
реформе и никогда до конца не следовал ей, не могут судить о ее преимуществах.
Те,  кто  время  от  времени  отступает  от  принципов  и съедает кусок жирной
индюшатины  или  другого  мяса,  чтобы ублажить себя, портят свой аппетит и не
могут  правильно  судить  о преимуществах санитарной реформы. Они находятся во
власти своих вкусов, но не принципов.
    Я  каждый  раз  хорошо  накрываю на стол и ничего не меняю, когда приходят
гости,  будь  то  верующие или неверующие. Я делаю все возможное, чтобы приход
одного  или  шести  гостей  не  застиг меня врасплох. У меня всегда в достатке
простая,  питательная  и  здоровая  еда,  которая  может  накормить я насытить
голодных.  Если кого-то это не устраивает, пусть они идут в другие места и там
находят  то,  что  им  нужно.  Я никогда не выставляю на стол мясо или масло и
очень редко - пирожные и торты. У меня всегда в достатке разнообразные фрукты,
овощи и хороший хлеб. Люди с удовольствием едят за нашим столом; все чувствуют
себя  отменно  и  пользуются  благословениями  здоровой  пищи,  которую  мы им
предлагаем. Все садятся за наш стол и наслаждаются тем изобилием, которое дает
нам Создатель, не предаваясь, однако, эпикурейскому объедению.
    Стоящие  во  главе дела Божьего проявляют удивительное безразличие к этому
важному  вопросу.  Отсутствие  стабильности  в  отношении принципов санитарной
реформы  показывает  их  истинный  характер  и  духовную  силу.  Им не хватает
подлинного христианского опыта, они не считаются с совестью. Каждое правильное
побуждение  обновленного  сердца в своей основе требует послушания без внешних
или  эгоистичных мотивов. Дух истины и добрая совесть - достаточный стимул для
того,  чтобы вдохновлять тех, кто учится у Христа и подобен Ему, на правильные
побуждения  и  поступки.  Людей,  не имеющих твердых духовных принципов, легко
сбить  [488]  с  верного  пути  нехорошим примером. На людей, которые так и не
уяснили свой долг перед Богом и не ознакомились с Его намерениями относительно
их  жизни, нельзя положиться во время суровой борьбы с силами тьмы, потому что
внешние   условия   и   обстоятельства   могут  их  поколебать.  Мирские  люди
руководствуются  мирскими  принципами,  потому что не ценят никаких других. Но
христианам  не  следует брать на вооружение эти принципы. Им не следует искать
подкрепления  для  себя  в исполнении долга какими-либо другими соображениями,
кроме  готовности  повиноваться  всем требованиям Бога, которые записаны в Его
Слове и в которых их удостоверяет просвещенная совесть.
    В   обновленном  сердце  живет  неистребимое  желание  и  твердый  принцип
повиноваться  воле  Божьей,  потому  что  такое сердце любит все справедливое,
доброе и святое. Такой человек не будет колебаться, считаться со своим вкусом,
думать  о  личных  удобствах или действовать определенным образом лишь потому,
что  окружающие  так  поступают.  Каждый  должен жить самостоятельно. Умы всех
людей,  обновленных  благодатью,  будут постоянно открыты для получения света,
благодати и истины свыше и передачи ее другим. Они будут приносить плод добрых
дел; их плод есть святость, а конец -жизнь вечная.
    Но  очень  немногие  на  личном опыте знакомы с теми освящающими истинами,
которые   исповедуют.  Их  послушание  и  преданность  делу  не  соответствует
полученному  свету и преимуществам. Они по-настоящему не чувствуют, что на них
лежит   обязанность   быть  сынами  света,  а  не  сынами  тьмы,  и  поступать
соответствующим  образом.  Если  бы  свет, который они имеют, был дан Содому и
Гоморре,  жители  этих  городов  покаялись  бы  в  прахе и пепле и избежали бы
страшного  гнева  Божьего.  Отраднее будет Содому и Гоморре в день суда, но не
тем, кому посчастливилось иметь ясный свет, для кого было совершено так много,
но  кто  не  извлек  из  этого  никакой  пользы.  Эти люди пренебрегли великим
спасением,  которое Бог желал даровать им по Своей милости. Дьявол так ослепил
их,  [489] что они в самом деле думали, что богаты и что Бог благоволит к ним,
тогда как верный Свидетель объявляет их несчастными и жалкими, нищими, слепыми
и нагими.
    Глава IX. КРЕСТ В ПРИНЯТИИ ИСТИНЫ
    Дорогая сестра У, я немного знакома с особенностями твоего темперамента, с
твоей  осторожностью, с твоими страхами; я знаю твой пессимизм и неуверенность
в  себе.  Я  сочувствую твоим душевным страданиям, поскольку ты не в состоянии
так  осмыслить  свою  позицию  и  веру,  как  тебе  хотелось бы. Мы знаем твою
добросовестность  и  не сомневаемся в том, что если бы у тебя была возможность
услышать  все  пункты  истины для настоящего времени и самостоятельно взвесить
все  доказательства,  ты  бы укрепилась, утвердилась и укоренилась в истине, и
никакое   противодействие  или  поношение  не  сдвинули  бы  тебя  с  прочного
основания.  Поскольку  ты  не  имеешь  преимуществ,  которыми  наделены многие
другие, поскольку ты не можешь посещать собрания и лично удостовериться в том,
с  какой  силой  убеждения излагается истина, которую мы считаем священной, мы
испытываем  особую  заботу о тебе. Сердца наши тянутся к тебе, и мы испытываем
искреннюю  и  горячую  любовь  к  тебе.  Мы  опасаемся, как бы ты не потерпела
крушение  в  вере среди опасностей этих последних дней. Не обижайся на меня за
то,  что  я пишу тебе об этом. Ты не сознаешь козней и ухищрений сатаны так же
ясно,  как  их  сознаю я. У него множество обольщений; его ловушки тщательно и
хитро  продуманы,  чтобы  улавливать ничего не подозревающих и не бодрствующих
людей. Мы хотим, чтобы ты избежала его козней, чтобы ты полностью оказалась на
стороне  Господа и с любовью и нетерпением ожидала явления нашего Спасителя на
облаках небесных.
    Когда  ты  предприняла  первые  робкие  попытки  соблюдать  субботу,  тебя
постигло  много  огорчений  и  разочарований,  однако  мы  надеемся,  что  эти
обстоятельства не отвратят тебя от [490] важных истин для этих последних дней.
Хотя  не все защитники истины ведут себя как должно, поскольку не все освящены
истинами,  которые  исповедуют,  истина  остается той же, ее блеск не меркнет.
Хотя  эти  люди  могут  стоять  между  истиной  и  теми,  кто еще не полностью
утвердился  в  ней, хотя может казаться, что своей мрачной тенью они заслоняют
на  некоторое  время  ее  ясный свет, тем не менее в действительности этого не
происходит.  Истину небесного происхождения ничто не может затмить. Ее чистота
и возвышенный характер остаются без изменений. Она живет, ибо она бессмертна.
    Моя  возлюбленная  сестра, прилепляйся к истине, приобретай личный опыт. У
тебя  есть  свои  индивидуальные особенности, и ты отвечаешь только за то, как
ты,  независимо от всех остальных, используешь свет, освещающий твой жизненный
путь.  Отсутствие  преданности  Богу  у  других  людей  не  может служить тебе
оправданием. Тот факт, что они искажают истину своиминеверными поступками, ибо
не  освятились  ею, нисколько не снимает с тебя ответственности. На тебе лежит
торжественная  обязанность  поднять  знамя  истины и высоко пронести его. Даже
если  знаменосец пошатнется и упадет, не оставляй драгоценное знамя валяться в
пыли.  Возьми  его и высоко неси, даже если это угрожает твоему доброму имени,
твоей  репутации  в мире, а может, и твоей жизни. Моя многоуважаемая сестра, я
умоляю  тебя  взглянуть  вверх.  Крепко держись за руку твоего Небесного Отца.
Иисус,  Заступник  наш, жив, чтобы ходатайствовать за нас. От того, что кто-то
отрекается  от  веры  своей  несвятой  жизнью, истина не становится ложью. "Но
твердое  основание  Божие  стоит,  имея печать сию: "познал Господь Своих"" (2
Тим.  2:19).  "Бодрствуйте  и молитесь, чтобы не впасть в искушение". Иногда я
боюсь,  что  ты  поскользнешься,  не  захочешь  идти смиренным, прямым и узким
путем, ведущем к вечной жизни в царстве славы.
    Я  рекомендую  тебе  для  подражания жизнь нашего Божественного Спасителя,
исполненную самоотречения, смирения и жертвенности. Величие небес. Царь славы,
оставил  богатства [491]и великолепие небесных чертогов, чтобы спасти грешного
человека; Он снизошел до того, чтобы жить в смирении, бедности и бесчестии. Он
"вместо  предлежавшей  Ему  радости  претерпел крест, пренебрегши посрамление"
(Евр.  12:2).  О, почему мы так болезненно реагируем на испытания и поношение,
бесчестие  и  страдания,  если  наш  Господь оставил нам такой пример? Почему,
желая  войти  в  радость  своего  Господа,  люди  не  хотят  участвовать в Его
страданиях?  Что,  раб не хочет терпеть уничижение, бесчестие и позор, которые
Его  Господь  бескорыстно перенес за него? Раб пугается смиренной и жертвенной
жизни, которая нужна для его же вечного блага и счастья и благодаря которой он
сможет в конце концов приобрести чрезвычайно славную и вечную награду? Молитва
моего  сердца такова: да сподоблюсь я участвовать со Христом в Его страданиях,
чтобы потом участвовать с Ним в Его славе.
    Божья  истина  никогда  не  была популярна в этом мире. Плотское сердце не
расположено к принятию истины. Я благодарна Богу за то, что мы должны отречься
от  любви  к миру, от гордости сердца и от всего, что ведет к идолопоклонству,
но  быть последователями Голгофского Страдальца. Мир никогда не будет любить и
уважать  тех,  кто  повинуется  истине.  Из  уст  Божественного  Учителя  сыны
человеческие,  среди  которых Он смиренно ходил, однажды услышали такие слова:
кто  хочет  быть Моим учеником, возьми свой крест и следуй за Мной. Да, следуй
за  нашим Примером. Стремился ли Он к похвале и почестям людским? Никогда! Так
стоит ли нам стремиться к похвале или почестям от мирских людей?
    Те,  кто  не  любит  Бога,  не  будут любить и детей Божьих. Прислушайся к
словам  небесного  наставления: "Горе вам, когда все люди будут говорить о вас
хорошо!"  "Блаженны  вы,  когда  возненавидят  вас люди и когда отлучат вас, и
будут  поносить,  и  пронесут имя ваше, как бесчестное, за Сына Человеческого.
Возрадуйтесь  в  тот  день и возвеселитесь, ибо велика вам награда на небесах.
Так  поступали  с пророками отцы их... Напротив, горе вам, богатые! ибо вы уже
получили  свое  [492]  утешение"  (Лк.  6:22-24, 26). В Евангелии от Иоанна мы
читаем  такие слова Христа: "Сие заповедую вам, да любите друг друга. Если мир
вас  ненавидит,  знайте,  что Меня прежде вас возненавидел. Если бы вы были от
мира,  то  мир  любил  бы  свое; а как вы не от мира, но Я избрал вас от мира,
потому  ненавидит  вас мир. Помните слово, которое Я сказал вам: раб не больше
господина  своего.  Если  Меня  гнали,  будут  гнать  и  вас;  если  Мое слово
соблюдали, будут соблюдать и ваше" (Ин. 15:17-20). "Я передал им слово Твое, и
мир  возненавидел  их, потому что они не от мира, как и Я не от мира. Не молю,
чтобы Ты взял их из мира, но чтобы сохранил их от зла; они не от мира, как и Я
не от мира" (Ин. 17:14-16).
    В  Первом послании Иоанна мы читаем: "Не любите мира, ни того, что в мире"
(7  Ин. 2:15). В своем послании к Римлянам Павел умоляет их милосердием Божьим
представить тела свои в жертвую живую, святую, благоугодную Богу для разумного
служения   своего   и   добавляет:   "И  не  сообразуйтесь  с  веком  сим,  но
преобразуйтесь  обновлением  ума  вашего, чтобы вам познавать, что (есть) воля
Божия,  благая,  угодная  и  совершенная"  (Рим.  12:2). А Иаков заявляет: "Не
знаете  ли,  что  дружба с миром есть вражда против Бога! Итак, кто хочет быть
другом миру, тот становится врагом Богу" (Иак. 4:4).
    Я  умоляю тебя как следует поразмышлять над наставлениями апостола Павла к
Галатам:  "У  людей  ли я ныне ищу благоволение, или у Бога? людям ли угождать
стараюсь?  Если  бы  я  и  поныне угождал людям, то не был бы рабом Христовым"
(Гал.  1:10).  Я  боюсь,  что ты сильно рискуешь потерпеть крушение в вере. Ты
считаешь, что тебе придется пойти на жертвы ради повиновения истине. Мы верим,
что ты уже принесла какие-то жертвы, но если бы ты была более прилежна в [493]
этом  деле, то сейчас не спотыкалась бы и вера твоя не колебалась. Я не имею в
виду  твои пожертвования, но нечто другое, гораздо более важное, что вызовет в
душе твоей более мучительную борьбу, чем решение что-то пожертвовать для Бога;
нечто  такое,  что  непосредственно  затрагивает твое "я". Ты не отказалась от
своей  гордости, от стремления к одобрению и похвале от неверующего мира. Тебе
нравится, когда люди говорят о тебе хорошо.
    Ты  не  приняла  истину  во всей ее простоте и не жила по ней. Я боюсь, ты
чувствовала, что как бы снисходишь до того, чтобы принять непопулярную истину,
отстаиваемую адвентистами, соблюдающими субботу. Ты пыталась, приняв истину, в
какой-то  мере  сохранить  дух  мира.  Такого быть не может. Христос не примет
ничего,  кроме  чистосердечной,  полной  привязанности  и посвящения. Дружба с
миром  есть  вражда  против  Бога.  Если  ты  хочешь  жить так, чтобы избежать
поношения,  значит,  стремишься  стать  выше  своего  страдающего  Господа; и,
поступая  таким  образом,  ты разлучаешься со своим Небесным Отцом, променивая
Его любовь на то, к чему совсем не стоит стремиться.
    Я  чувствовала внутреннее беспокойство о тебе, моя сестра, а также о твоем
муже. Когда я взяла перо, чтобы писать, ваша жизнь ясно предстала передо мной.
Я  хорошо знаю, какие опасности вам угрожают, в каком сомнении и недоумении вы
пребываете.  Все  складывается  для тебя неблагоприятно, сестра У., с тех пор,
как  ты решила исполнять Закон Божий. Но ничто не было такой помехой для тебя,
как  твоя  гордость.  Вы  с  мужем  любите все делать напоказ, но это не имеет
ничего  общего  с доброй, скромной религией. Я видела, что вам обоим предстоит
пройти  суровое,  огненное  испытание,  вы будете проверены и испытаны. В этой
борьбе  сатана  сделает  все  возможное,  чтобы ослепить вас в отношении ваших
вечных  интересов  и  в  самом  выгодном  свете  представить  вам преимущества
нынешней  жизни  -  такой  короткой, ничтожной и нестабильной. Эта жизнь будет
очаровывать вас, и если вы не расстанетесь со своей любовью ко всему показному
и  к мирским почестям, то не сохраните любовь Божью. Мне был [494] представлен
Иисус,  указывающий  на  очарование  небес  и пытающийся отвести ваши взоры от
мира.  Он  сказал:  "Что  из  двух  вы  выбираете: Меня или мир? Вы не сможете
одновременно  иметь Меня и любовь к миру. Неужели вы пожертвуете Тем, Кто умер
за  вас, ради гордости житейской и сокровищ этого мира? Выбирайте между Мной и
миром, потому что мир не имеет части во Мне".
    Я видела, что ваши ноги подгибаются, а вера колеблется. Сомнение и неверие
окружают вас со всех сторон, и свет Иисуса отходит от вас. Тщеславие - одна из
самых  дурных  черт нашей падшей природы, и сатана все время успешно взывает к
нему.  Нет  недостатка  в  людях,  которые  были бы готовы помочь сатане в его
работе,  которые  льстят  вам, говорят вам о ваших способностях и о том, какое
влияние  вы  могли  бы иметь в обществе; они убеждают вас, что им будет жалко,
если  вы объедините свои интересы с народом смиренной веры и будете общаться с
теми  слоями общества, которые они считают ниже себя. Вам всегда казалось, что
вы многим жертвуете ради истины. Подавляющее большинство влиятельных людей и в
самом  деле не хотят жертвовать своим мирским честолюбием, не желают отойти от
мира  и  обратить  свои стопы на узкий, смиренный путь, которым шел Голгофский
Страдалец. Они считают свои таланты и влияние слишком ценными, чтобы посвятить
их  на  дело  Божье, слишком ценными, чтобы вернуть их великому Подателю и тем
самым прославить Его. А ведь Он одолжил им эти таланты, чтобы они пустили их в
оборот  и  вернули  Ему с прибылью - как основной капитал, так и чистый доход.
Ради  временных  преимуществ,  которые  эти  люди  надеются иметь от мира, они
жертвуют  вечными. Ради человеческой лести они готовы пренебречь благоволением
Господа,  Творца неба и земли, и отказаться от всех прав на почести свыше. Как
мало  людей  понимают,  что  на  самом  деле  в их интересах! Вы не оцениваете
должным  образом  преимущества  жизни  с  Богом. Иисус, претерпев беспримерные
страдания  и  позорную смерть, открыл человеку путь, чтобы [495] он шел по Его
следам,  и  в  конце  концов  вознесся  к  Его  престолу  и  получил в награду
бессмертие и жизнь вечную. За послушную жизнь он получит бессмертное наследие,
сокровище нетленное и неувядающее.
    В  Первом  послании  Павла к Коринфянам мы читаем: "Ибо слово о кресте для
погибающих  юродство  есть,  а  для  нас спасаемых - сила Божия. Ибо написано:
"погублю  мудрость мудрецов, и разум разумных отвергну"... Посмотрите, братия,
кто  вы,  призванные:  не  много  из вас мудрых по плоти, не много сильных, не
много  благородных;  но  Бог  избрал  немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и
немощное  мира  избрал  Бог,  чтобы  посрамить  сильное;  и  незнатное  мира и
уничиженное  и  ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, -для
того,  чтобы  никакая плоть не хвалилась пред Богом" (1 Кор. 1:18, 19, 26-29).
Перед  вами  пример Христа - Его искренняя любовь, лишенная внешнего величия и
всего показного. Раб выше ли Господина своего?
    Дорогая  сестра,  ты умна и можешь приносить пользу. Ты можешь быть якорем
для своего мужа и окружающих тебя людей. Но если ты и дальше будешь хромать на
оба колена, не смиришь себя ради выполнения скромной работы для Бога, то так и
будешь  продолжать  оказывать  нехорошее  влияние  на своего мужа. Что говорит
Слово  Божье?  Обратись  от человеческих мнений к закону и откровению. Исключи
все мирские соображения. Прими решение для вечности. В это важное время взвесь
все  доказательства.  Мы  вряд  ли  избежим гонений и трудностей, идя за нашим
Спасителем, ибо такова участь всех, кто следует за Ним. Он ясно предупреждает,
что  мы будем гонимы. Наши земные интересы должны подчиниться вечным. Послушай
слова  Христа:  "Тогда  Петр  отвечая  сказал  Ему:  вот,  мы  оставили  все и
последовали  за  Тобою;  что  же  [496] будет нам? Иисус же сказал им: истинно
говорю  вам,  что  вы,  последовавшие  за Мною, - в пакибытии, когда сядет Сын
Человеческий  на  престоле  славы  Своей,  сядете и вы на двенадцати престолах
судить  двенадцать  колен Израилевых; и всякий, кто оставит домы, или братьев,
или  сестер,  или  отца,  или мать, или жену, или детей, или земли, ради имени
Моего,  получит  во  сто крат и наследует жизнь вечную" (Мф. 19:27- 29). Здесь
идет речь о вечных интересах.
    Не  льсти  себе мыслью, что если ты оставишь истину, то все препятствия на
пути  накопления  собственности  устранятся  сами  собой.  Сатана внушает тебе
надежду,  но это его коварные измышления. Если Бог благословит тебя, поскольку
ты отдашь Ему все, что имеешь, ты будешь процветать; если отвернешься от Бога,
тогда  и  Он  отвернется  от  тебя.  Его рука может рассеять быстрее, чем ты в
состоянии собрать. "Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе
своей повредит? или какой выкуп человек даст за душу свою?" (Мф. 16:26).
    Тебе,  моя  дорогая  сестра, нужно полностью обратиться к истине и умереть
для своего "я". Неужели ты не доверяешь Богу? Пожалуйста, прочти Мф. 10:25-40.
Прочти  также  с  молитвой  в  сердце Мф. 6:24-34. Пусть в твое сердце глубоко
западут  слова: "Не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что пить, ни для
тела  вашего,  во  что  одеться. Душа не больше ли пищи, и тело - одежды?"(Мф.
6:25).  В  этом наставлении речь идет о лучшей жизни. Под телом имеется в виду
внутреннее  украшение,  которое  делает  грешных  смертных, имеющих кротость и
праведность  Христа,  такими  же  ценными  в Его глазах, как и Енох, и дает им
право на получение бессмертия в конце времен. Спаситель обращает наше внимание
на  птиц  небесных,  которые  не сеют, не жнут и не собирают в житницы, однако
Отец  Небесный  питает  их.  Затем Он спрашивает и поясняет: "Вы не гораздо ли
лучше  их?..  И об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они
растут:  не  трудятся,  ни  прядут; но говорю вам, что и Соломон во леей славе
своей не [497] одевался так, как всякая из них" (Мф. 6:26-29). Лилии, чудесные
цветы,  они  в простоте своей и невинности больше по сердцу Богу, чем Соломон,
наряженный  в дорогие одеяния, но лишенный небесного украшения. "Если же траву
полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает,
кольми паче вас, маловеры!" (Мф. 6:30). Неужели ты не можешь довериться своему
Небесному  Отцу?  Неужели не решишься положиться на Его милостивое обетование?
"Ищите  же  прежде  Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам" (Мф.
6:33).  Драгоценное  обетование! Неужели мы не можем положиться на него? Разве
мы  не  можем  иметь  непоколебимую  веру, зная, что верен Обещавший? Я умоляю
тебя:  снова ухватись дрожащей верой за Божьи обетования, непоколебимо верь им
всем своим естеством, ибо они не подведут тебя, просто не могут подвести.


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 19
    Глава I. ОБРАЩЕНИЕ К СЛУЖИТЕЛЯМ
    [498]  Дорогие  собратья!  25  октября 1868 года мне было показано, что не
все,  считающие  себя  учителями  истины,  имеют необходимые качества для этой
священной  работы,  а некоторые далеки от того, чтобы соответствовать разуму и
воле Божьей. Часть служителей отличаются нерадивостью в земных делах, а для их
религиозной жизни характерна духовная лень. Если в земных делах, в том числе и
в  бизнесе,  человек не проявляет достаточно энергии, настойчивости и упорного
труда, те же самые недостатки очевидны и в его духовной работе.
    Некоторые из вас - главы семейств, своим влиянием и примером вы формируете
характер ваших детей. Они будут в большей или меньшей степени подражать вам, и
отсутствием  прилежания  вы  подаете  им  плохой пример. Но в деле Божьем ваши
изъяны  ощущаются  еще  более явно и имеют еще более весомые последствия. Ваши
семьи  прочувствовали  на  себе этот недостаток и пострадали от него; у них не
было многого из того, что они могли бы иметь, будь вы прилежнее, настойчивее и
усерднее.  Но  этот  ваш  недостаток  настолько  же  заметнее  в  деле Божьем,
насколько Его дело важнее земных интересов.
    Влияние  некоторых  служителей  нельзя  назвать  добрым. Они не используют
наилучшим  образом  свое  время  и,  таким  образом,  не  дают  людям  примера
предприимчивости. Они [499] проводят в праздности минуты и целые часы, которые
бесследно  и безвозвратно исчезают в вечности. Иные служители по природе своей
ленивы,  поэтому  им трудно добиться успеха в каком бы то ни было предприятии.
Данный недостаток был заметен и ощущался на протяжении всей их духовной жизни.
Виновные  в  этом  страдают  не  одни,  но  из-за  их  недостатков  страдают и
окружающие.  В  это  последнее  время  части  служителей  еще только предстоит
усвоить уроки, которые следовало бы пройти гораздо раньше.
    Некоторые  из  них  не  исследуют  Библию внимательно. Эти люди не склонны
прилежно  изучать  Слово  Божье. Из-за этой нерадивости они испытывают большие
неудобства  в  своем  труде  и  не  выполняют  на поприще духовного служения и
десятой   доли  той  работы,  которую  могли  бы  выполнить,  если  бы  видели
необходимость  внимательного  и  ревностного  исследования  Слова Божьего. Они
могли  бы  так  хорошо ознакомиться с Писаниями, так укрепить себя библейскими
аргументами,  что успешно противостояли бы противникам и излагали бы основания
нашей  веры  так,  что  истина  одержала  бы  верх и заставила умолкнуть наших
врагов.
    Проповедующие  Слово  Божье  должны иметь такое основательное знание этого
Слова,  какое  только  возможно.  Они  должны  непрестанно исследовать Библию,
молиться  и  учиться  -  иначе  дети  Божьи будут намного быстрее возрастать в
познании  Его  Слова  и  воли  и  оставят  далеко  позади  этих так называемых
учителей.  Кто  будет  наставлять членов церкви, если они опережают в развитии
своих  учителей? Все усилия таких служителей будут бесплодны, и прежде чем они
смогут  наставлять  других,  нужно, чтобы наш народ более полно и основательно
преподал Слово Божье им самим.
    Некоторые  служители могли бы уже сейчас быть зрелыми работниками, если бы
правильно  использовали  свое время и помнили, что им придется дать отчет Богу
за  упущенные  мгновения. Они огорчили Бога отсутствием усердия и прилежности.
Самоугождение,  себялюбие  и  корыстное стремление к легкой жизни не позволили
некоторым  из них приносить пользу и удержали от тщательного изучения Писаний,
а  ведь это могло [500] бы как следует приготовить их ко всякому доброму делу.
Иные  служители  не ценят времени и праздно проводят в постели часы, а ведь их
можно было бы употребить для изучения Библии. Есть несколько тем, над которыми
они  больше  всего размышляли, с которыми они лучше всего знакомы и на которые
могут  вполне  сносно  проповедовать,  но по большей части служители на этом и
останавливаются.  Порой  они  бывают  недовольны собой и понимают свои изъяны;
однако  они  еще  недостаточно  пробудились,  чтобы  осознать,  как  преступно
пренебрегать  постоянным  изучением Слова Божьего, которое они преподают. Люди
разочаровываются,  видя  невежество  своих  наставников;  они  не получают тех
знаний,  которые  могли  бы получить и которые надеются получать от служителей
Христа.
    Рано вставая и экономно расходуя драгоценные минуты, служители могут найти
время  для  серьезного  исследования Писаний. Они должны проявлять рвение и не
отступать  от  намеченной цели, но упорно изучать Слово и тратить на это часть
своего  времени, прибегая за помощью к истинам, приготовленным для них другими
исследователями,  благодаря  изнурительному  труду и настойчивым усилиям. Есть
служители,  которые  работают уже многие годы и преподают истину ближним, хотя
они  сами  незнакомы  с  наиболее  сильными  сторонами нашего мировоззрения. Я
умоляю  таковых  избавиться  от  своей  лени,  ибо  она  для  них - постоянное
проклятие.  Бог  требует,  чтобы  служители  плодотворно  использовали  каждое
мгновение   во  благо  себе  и  ближним.  "В  усердии  не  ослабевайте;  духом
пламенейте;  Господу  служите"  (Рим. 12:11). "Нерадивый в работе своей - брат
расточителю" (Притч. 18:9).
    Служителям  Христа  важно  понять, что им необходим высокий уровень личной
культуры,  тогда  они  могут  стать  украшением своего исповедания и сохранять
подобающее  [501]  достоинство.  Без соответствующих умственных упражнений они
потерпят   неудачу   во  всех  своих  предприятиях.  Мне  было  показано,  что
большинству   проповедующих  Слово  Божье  многого  недостает.  Бог  недоволен
методами работы и идеями, распространяемыми этими служителями. Их произвольная
и  небрежная  манера  цитирования Писаний сильно вредит их же исповеданию. Они
называют  себя  учителями Слова, а сами не могут правильно и точно пересказать
тексты  Писания.  Те,  кто  полностью посвящает себя проповеди Слова, не имеют
права  ошибаться  в цитировании даже одного текста. Бог требует прилежности от
всех Своих рабов.
    Тот,  кто  действительно  имеет  религию  Христа,  будет примером в жизни,
словах  и  делах.  Непоколебимые принципы станут якорем его спасения. Учителям
слова  нужно быть образцом благочестия и подавать пример стаду. Своим примером
они   обязаны   обличать  праздность,  нерадивость,  лень  и  расточительство.
Религиозные  принципы  требуют  усердия, трудолюбия, бережливости и честности.
Вскоре  все  услышат  слова:  "Дай  отчет в твоем управлении". Собратья, какой
отчет  вы  дали  бы,  если  бы  сейчас  пришел  Господин? Вы не готовы и почти
наверняка   будете  причислены  к  ленивым  рабам.  Однако  вам  еще  отпущены
драгоценные мгновения, и я умоляю вас наверстать упущенное.
    Павел  наставлял  Тимофея:  "Старайся  представить  себя  Богу  достойным,
делателем  неукоризненным,  верно  преподающим  слово  истины...  От  глупых и
невежественных  состязаний  уклоняйся,  зная,  что  они рождают ссоры; рабу же
Господа  не  должно  ссориться,  но  быть  приветливым  ко  всем,  учительным,
незлобивым,  с  кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог покаяния к
познанию  истины,  чтобы они освободились от сети дьявола, который уловил их в
свою волю" (2 Тим. 2:15, 23-26).
    Чтобы выполнить работу, которую Бог от них требует, служителям нужно иметь
для  этого  необходимые  качества.  Апостол  Павел  в  письме к Колоссянам так
говорит о своем [502] служении: "... Которой [Церкви] сделался я служителем по
домостроительству  Божию, вверенному мне для вас, чтобы исполнить слово Божие,
тайну,  сокрытую  от  веков  и  родов,  ныне  же  открытую святым Его, которым
благоволил  Бог  показать,  какое  богатство  славы в тайне сей для язычников,
которая есть Христос в вас, упование славы. Которого мы проповедуем, вразумляя
всякого  человека  и  научая  всякой  премудрости,  чтобы  представить всякого
человека совершенным во Христе Иисусе; для чего я и тружусь и подвизаюсь силою
Его, действующею во мне могущественно" (Кол. 1:25-29).
    От  Своих  служителей,  живущих  непосредственно  перед  концом всего. Бог
требует  не  меньше, чем святой преданности делу служения. Он не может принять
труд  работников,  если  они  не  сознают  в сердце своем жизнь и силу истины,
которую  они  проповедуют другим. Он не примет ничего меньшего, чем прилежный,
активный,  ревностный труд от всего сердца. Для совершения этой великой работы
требуется  проявлять  бдительность  и  приносить плод. Богу нужны бескорыстные
делатели,  которые будут трудиться с беззаветным самопожертвованием и отдавать
себя святому делу без остатка.
    Собратья,  вам  не  хватает  преданности  делу.  Ваши сердца корыстны. Вам
необходимо   восполнить   свои   недостатки,   иначе   вас  постигнет  роковое
разочарование:  вы не попадете в вечность. Бог не будет смотреть сквозь пальцы
на  небрежное  и  недобросовестное  исполнение  дела, которое Он поручил Своим
рабам.  Многим  служителям  не  хватает  неиссякаемой  энергии  и  постоянного
упования  на Бога. В результате на тех, кто обладает этими качествами, ложится
слишком  большая  нагрузка, и им приходится компенсировать недостатки, которые
так  явно проявляются в труде служителей, имевших возможность стать достойными
работниками,  но  не  захотевших  это сделать. [503] Несколько человек, крайне
перенапрягая  мозг,  трудятся  день  и  ночь,  лишая  себя  отдыха и общения с
друзьями.  Каждый  из  них  работает  за троих и растрачивает свою драгоценную
жизненную   энергию   на  то  дело,  которое  могли  бы  исполнить  служители,
проявляющие  халатность.  Иные служители слишком ленятся выполнять свою часть;
другие  тщательно  берегут  свои  жизненные  силы,  избегая  всяких  нагрузок,
пребывая  в  состоянии  бездействия и почти ничего не добиваясь. Поэтому люди,
понимающие  ценность  душ  и  святость  работы,  понимающие, что работа должна
двигаться вперед, трудятся сверх сил, предпринимают сверхчеловеческие усилия и
используют   всю   свою   умственную   энергию,  чтобы  дело  Божье  неуклонно
продвигалось.  Если  бы  все  в  равной степени были заинтересованы в работе и
преданы  ей, если бы все, называющие себя служителями, посвятили свои интересы
делу  Божьему  и  вложили  в  него  всю  душу,  не  щадя себя, то с нескольких
искренних,   богобоязненных   работников,  которые  быстро  растрачивают  свои
жизненные  силы, можно было снять непомерную нагрузку, и они сохранили бы свои
силы,  чтобы,  когда  потребуется,  поработать  с  двойным усердием и добиться
гораздо   лучших   результатов,   чем  они  добиваются  сейчас,  сгибаясь  под
непосильным  бременем  тревог  и  забот.  Господу неугодно такое неравномерное
распределение нагрузки.
    Многие  из тех, кто считают себя призванными Богом проповедовать Его Слово
и  наше учение, не понимают, что они не имеют права называться учителями, пока
сами  тщательно  не  подготовятся посредством серьезного и прилежного изучения
Слова  Божьего. Некоторые из служителей не находят нужным приобретать знания в
самых элементарных дисциплинах; кое-кто даже не умеет правильно читать; другие
с  ошибками цитируют Писания, а третьи вследствие своей явной некомпетентности
вредят   делу   Божьему   и  навлекают  поношение  на  истину.  Они  не  видят
необходимости  развивать  свой  ум  и  возвышенные  манеры  без  единой  капли
притворства,  а  также истинное благородство христианского характера. Верный и
надежный  путь к достижению этих [504] добродетелей - подчинение души Богу. Он
направит  разум  и  чувства  в  такое  русло,  чтобы  они сосредоточивались на
Божественном  и  вечном,  и  тогда  у  них появится энергия без опрометчивых и
необдуманных  действий,  ибо  все  умственные  способности будут облагорожены,
очищены  и направлены по самому возвышенному и святому руслу. Из уст Небесного
Учителя  мы  слышим  слова: "Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и
всею  душею  твоею,  и  всем  разумением  твоим,  и всею крепостию твоею" (Мк.
12:30).  Когда  человек безусловно подчиняется Богу, тогда каждый его поступок
будет  украшен  истинным  смирением,  и  в  то  же  время  люди, таким образом
заключающие   союз  с  Богом  и  Его  святыми  ангелами,  обретают  подобающее
достоинство и начинают источать небесное благоухание.
    Господь  требует,  чтобы  Его  рабы были энергичными людьми. Ему неприятно
видеть  их  вялыми,  инертными  и ленивыми. Правда, такие люди утверждают, что
имеют  в  себе  свидетельство  особой богоизбранности учить других пути жизни;
однако  их  разговоры  зачастую  не  приносят  никакой  пользы,  но, напротив,
показывают,  что они не чувствуют на себе бремени за дело Божье. Эти люди сами
не  воспламеняются  от  великих  и  славных истин, которые проповедуют другим.
Кое-кто  из  них  проповедует  необычайно важные истины настолько вяло, что не
производит на людей никакого впечатления. "Все, что может рука твоя делать, по
силам  делай" (Еккл. 9:10). Мужи, призванные Богом, должны прикладывать усилия
и  трудиться  для  Него  искренне,  с  неустанной  ревностью,  чтобы буквально
выхватывать  души из огня. Когда служители чувствуют силу истины в собственных
душах,  когда она не оставляет их самих равнодушными, тогда они будут способны
затронуть  сердца  и  доказать,  что  сами твердо веруют в то, что проповедуют
другим.  Служителям  всегда  следует  помнить  о ценности душ и о несравненной
глубине  любви  Спасителя.  Это  пробудит  их души так, что они смогут сказать
вместе  с Давидом: "Воспламенилось сердце мое во мне, в мыслях моих возгорелся
огонь" (Пс. 38:4),
    Павел  наставлял Тимофея: "Никто да не пренебрегает юностью твоею; но будь
образцом  для  верных  в  слове,  в житии, в любви, в духе, в вере, в чистоте.
Доколе  не  приду,  занимайся  [505]  чтением,  наставлением, учением... О сем
заботься, в сем пребывай, дабы успех твой для всех был очевиден. Вникай в себя
и  в  учение,  занимайся  сим  постоянно; ибо, так поступая, и себя спасешь, и
слушающих тебя" (1 Тим. 4:12, 13, 15, 17). Вот какое большое значение придавал
апостол  христианской  жизни  Божьего  служителя!  Как  важно, чтобы служитель
добросовестно изучал Слово, сам освящался истиной и был способен учить других.
    Собратья,  от  вас  требуется  воплотить  истину в своей жизни. Но те, кто
уверены,  что  могут  преподавать  истину другим, сами не полностью обращены и
освящены ею. У некоторых служителей ошибочные взгляды на то, каким должен быть
христианин,  а  также  на  способы приобретения надежного духовного опыта; еще
меньше они понимают те требования, которые Бог предъявляет к Своим служителям.
Эти люди не освящены. Иногда у них бывают эмоциональные взлеты, и это у них же
создает  впечатление,  что  они в самом деле дети Божьи. Данная зависимость от
впечатлений  -  одна  из  особых  уловок  сатаны.  Те, кто исповедует подобную
религию, фактически зависят от обстоятельств; им не хватает твердых принципов.
Живыми  христианами себя могут считать лишь те, кто каждый день имеет духовный
опыт  в  Боге,  ежедневно проявляет самоотречение, радостно несет свой крест и
следует  за  Христом.  Каждый  живой  христианин  будет ежедневно возрастать в
духовной жизни. Стремясь к совершенству, он каждый день испытывает обращение к
Богу,  и  это обращение не заканчивается до тех пор, пока человек не достигнет
совершенства  в христианском характере и не будет приготовлен к окончательному
прикосновению бессмертия.
    Высшим  предметом наших размышлений должен быть Бог. Душа облагораживается
и  чувства  обостряются,  когда  мы  [506]  размышляем  о  Нем  и молимся Ему.
Пренебрежение молитвой и размышлениями неизбежно приводит к падению интереса к
религии,  в  итоге  человек становится беспечным и нерадивым. Религия - это не
просто  эмоции  и  чувства,  это принцип, который тесно переплетается со всеми
повседневными  делами и обязанностями. Человек не будет участвовать ни в одном
деле,  если  данный  принцип  нарушается.  Чтобы сохранить чистую и непорочную
религию,  необходимо  быть  тружениками  и проявлять настойчивость в избранном
деле.  Мы  обязаны  трудиться  самостоятельно;  никто  не  сделает за нас нашу
работу; никто, кроме нас самих, не сможет со страхом и трепетом совершать дело
нашего спасения. Это самое главное дело, порученное нам Господом.
    Некоторые  служители, утверждающие, что они призваны Богом, запятнали свои
одежды  кровью  душ.  Их  окружают  грешники и отступники, однако служители не
чувствуют  бремени  за  души,  но  проявляют  безразличие  к их спасению. Иные
служители  почти  уснули  и не имеют понятия, в чем заключается труд работника
Евангелия.  Они  не  думают  о том, что как духовные врачи должны иметь навыки
служения  людям,  которые больны грехом. Служители не предупреждают грешников,
не плачут над ними, не умоляют их, в результате чего многие души оказываются в
безнадежном  состоянии  и  уже  не  могут быть исцелены. Часть людей умерли во
грехах,  и на последнем суде они обвинят в своей гибели тех, кто мог бы спасти
их,  но  не сделал этого. Неверные служители, какое страшное возмездие ожидает
вас!
    Служителям  Христа  нужно новое помазание, тогда они будут более отчетливо
понимать  священные  истины  и  ясно  представлять  себе,  насколько  святой и
непорочный  характер  им необходимо сформировать, чтобы подавать пример стаду.
Наши  личные  усилия и дела никогда не поднимут нас на тот высокий уровень, на
котором Бог может принять нас как Своих послов. Лишь твердое упование на Бога,
сильная и действенная вера произведут в нас ту работу, которую Он требует. Бог
призывает  тружеников.  Только  постоянное  делание добра сформирует характер,
пригодный  для  вечности.  Мы  должны  [507]  прямо, добросовестно и с любовью
призывать  людей  готовиться к дню Божьему. Кого-то придется долго и ревностно
умолять, чтобы тронуть его сердце. Служителю нужно трудиться кротко и смиренно
и  вместе  с тем ревностно и энергично, дабы люди поняли, что Библия говорит о
реальных вещах, ибо им предстоит выбрать между жизнью и смертью. Спасение души
-  не  шуточное дело. Божьему работнику следует быть серьезным, простым, иметь
истинную  христианскую  вежливость  и  вместе  с тем ревностно совершать дело,
порученное   Ему   Господом.  Решительная  настойчивость  в  праведных  делах,
дисциплинирование  ума  посредством  духовных упражнений, развивающих любовь к
молитве,  чтению  Библии  и  небесным  истинам,  -  все это позволит служителю
испытать высшее счастье.
    Если  мы  доверимся  Богу,  то  получим  силы  контролировать свои мысли и
направлять  их  в  духовное  русло. Благодаря непрерывным духовным упражнениям
разум  окрепнет  и будет упорно сражаться с внутренними врагами и держать свое
"я"  в  подчинении,  пока  не  произойдет  полного  преобразования,  пока наши
страсти, вкусы и привычки полностью не подчинятся Христу. Тогда в нашем доме и
за  его  пределами  мы  каждый день будем вести себя благочестиво. Когда же мы
начнем  трудиться  для  людей,  сила Божья будет сопровождать все наши усилия.
Смиренный  христианин  найдет  время  для  молитвы  и  чтения Библии; он будет
заниматься  этим  не  время  от  времени,  не по настроению и не из суеверного
страха,  но научится общаться с Богом спокойно, безмятежно, глубоко, постоянно
и  искренне.  Любовь  к  Богу и святость в жизни будут особенно приятны, когда
человек полностью предает себя Богу.
    Причина,  по  которой  служители  Христа не добиваются серьезных успехов в
своих  трудах,  состоит  в  том,  что они не преданы делу Божьему бескорыстно.
Интересы  служителей  раздваиваются,  проявляется  двоедушие. Житейские заботы
отвлекают  их  внимание,  и они перестают отдавать себе отчет в том, насколько
священна  работа  служителя.  Таковые  могут  жаловаться  на  тьму неверия, на
безбожие,   которое  окружает  их  повсюду,  но  истинная  причина  их  неудач
заключается  в  том,  что  они  неправы  перед  Богом и не понимают, как важно
полностью  посвятить  себя Его делу. Они немного служат Богу, [508] побольше -
себе и мало молятся.
    Величие  Неба,  когда  совершал Свое земное служение, много молился Своему
Отцу.  Часто  Он  проводил  в  молитве всю ночь. Часто Он скорбел духом, когда
чувствовал  влияние  сил  тьмы  этого мира. Тогда Он уходил из шумного города,
подальше от многолюдной толпы, и находил уединенный уголок для ходатайственной
молитвы.  Излюбленным  местом  Сына Божьего, где Он проводил время в молитве и
размышлениях,  была  гора  Елеонская.  Часто  после  того, как множество людей
оставляло  Его  для  ночного  отдыха.  Он  не  спал, хотя был утомлен дневными
трудами.  В Евангелии от Иоанна мы читаем: "И разошлись все по домам. Иисус же
пошел  на  гору  Елеонскую"  (Ин.  7:53;  8:1). Когда смолкал городской шум, и
ученики расходились по своим домам, чтобы выспаться и восстановить силы, Иисус
не  ложился  спать.  Его  Божественные  моления возносились к Отцу с Елеонской
горы;  Он  молился о том, чтобы Его ученики были сохранены от злого влияния, с
которым  они  ежедневно  сталкиваются в этом мире, и чтобы Его душа укрепилась
для   выполнения   обязанностей   следующего  дня  и  терпеливого  перенесения
испытаний.  Всю  ночь,  пока  Его  последователи  спали.  Божественный Учитель
молился.  Голову  Христа,  склоненную  в  молитве,  орошала то ночная роса, то
холодный иней. Он оставил Своим последователям пример для подражания.
    Величие  Неба,  выполняя  Свою  миссию,  часто  и ревностно молился. Он не
всегда приходил на гору Елеонскую, но ученики знали, что Он любит это место, и
часто  шли  за  Ним  туда. Он выбирал тишину ночную, чтобы никто не мешал Ему.
Иисус   мог   исцелять   больных  и  воскрешать  умерших;  Он  был  источником
благословений  и  силы;  Он  управлял  бурей и ветром, и они повиновались Ему.
Христос  был  незапятнан,  беспорочен  и безгрешен, однако Он часто молился со
слезами  и сильным воплем. Он молился за Своих учеников и за Себя, сопереживая
нашим  нуждам, нашим слабостям и нашим [509] неудачам, которые так свойственны
людям.  Он был могущественным Просителем, и Ему были неведомы страсти, которые
обуревают  нас,  падших  людей,  однако  Он имел те же физические немощи и был
искушаем  во всем так же, как мы. Иисус переносил душевную агонию и нуждался в
помощи и поддержке Своего Небесного Отца.
    Христос  -  наш  пример. Служители Христа подвергаются яростным нападкам и
искушениям  со  стороны сатаны. То же самое испытал на Себе и Тот, Кто не знал
греха.  В  самые скорбные часы Он обращался к Своему Отцу. Он пришел на землю,
чтобы  проложить  путь,  идя  которым  мы сможем получать благодать и силу для
оказания своевременной помощи, если будем, подражая Его примеру, постоянными и
ревностными  в  молитве.  Если  служители Христа станут подражать Образцу, они
будут наделены Его Духом, и ангелы будут служить им.
    Ангелы  служили  Иисусу,  однако  своим  присутствием они не облегчали Его
жизнь  и  не  освобождали  Его  от  суровой борьбы и искушений. Он был во всем
искушаем,  подобно  нам,  однако оставался без греха. Если служители, выполняя
работу,  которую поручил им Господь, сталкиваются с испытаниями, затруднениями
и  искушениями,  следует  ли им падать духом, если они знают Того, Кто перенес
все  это  прежде  них?  Могут  ли  они  не  доверять Ему только потому, что их
деятельность  не приносит желаемых результатов? Христос ревностно трудился для
Своего  народа,  но  Его  труды презирали как раз те, кого Он пришел спасти, и
люди предали смерти Того, Кто пришел дать им жизнь.
    Сегодня  имеется вполне достаточно служителей, но как не хватает настоящих
тружеников! Истинные делатели и соработники Бога осознают святость порученного
им  труда;  они понимают, что им придется вести суровую борьбу, чтобы добиться
успеха. Труженики не будут ужасаться и отчаиваться, видя, сколько им предстоит
делать,  даже если эта работа покажется им тяжкой. В Послании к Римлянам Павел
говорит:  "Итак,  оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом чрез Господа нашего
Иисуса  Христа,  чрез  Которого  верою и получили мы доступ к той благодати, в
которой  стоим  и  хвалимся  [510]  надеждою славы Божией. И не сим только, но
хвалимся  и  скорбями,  зная,  что  от скорби происходит терпение, от терпения
опытность,  от  опытности  надежда,  а надежда не постыжает, потому что любовь
Божия  излилась  в сердца наши Духом Святым, данным нам" (Рим. 5:1-5). В Нем -
все  сокровища  премудрости и знания. Мы не имеем никакого оправдания, если не
пользуемся всеми благами и дарами, данными нам, чтобы не иметь недостатка ни в
чем.  Если  Божьи  рабы  пугаются трудностей, жалуются под гнетом скорбей, они
слабеют и теряют способность нести бремя ответственности.
    Все,  кто  непоколебимо  стоит  на передовой сражения, почувствуют на себе
особую  ярость  сатаны.  Когда  они  подвергнутся его нападкам, то обязательно
прибегнут  к  надежной  Твердыне.  Они испытывают потребность в особой силе от
Бога  и  трудятся Его силой, поэтому победы, которые они одерживают, не делают
их  самонадеянными,  но побуждают с верой еще больше полагаться на Всесильного
Бога.  В  их сердцах пробуждается глубокая и горячая благодарность Богу, и они
радуются  тем переживаниям, которые терпят в результате притеснений врага. Эти
ревностные  рабы Христовы приобретают опыт и формируют характер, который будет
способствовать процветанию дела Божьего.
    В  настоящее  время  рабам  Божьим даны серьезные преимущества и священные
обязанности. Если они добросовестно выполнят эти обязанности, их награда будет
велика  и  Господь  скажет  верному  рабу:  "Дай  отчет  в  твоем управлении".
Ревностные  усилия,  бескорыстным  труд,  терпение и настойчивость будут щедро
вознаграждены.  Иисус скажет: "Отныне Я уже не называю вас рабами, но друзьями
и  Моими гостями". Господь одобрит их не потому, что они выполнили грандиозную
работу  и многое приобрели, но потому, что проявили верность даже в том малом,
что  им было поручено. Для Бога важны не столько впечатляющие результаты нашей
работы,  сколько  [511]  мотивы, которые нами двигали. Он оценивает не величие
проделанной работы, но доброту и верность.
    Мне  было  показано,  что  многие  служители не совершают святыню в страхе
Божьем  и подвергают себя опасности. Они рискуют потерять свою душу. Некоторые
служители,  проповедовавшие  другим,  сами  будут  изгнаны  вон, потому что не
усовершенствовали  свой собственный христианский характер. Своим трудом они не
только  не  спасают  души, но даже терпят неудачу в спасении своих собственных
душ.  Они  не  понимают,  насколько важно познать себя и владеть собой. Они не
бодрствуют   и   не  молятся,  чтобы  не  впасть  в  искушение.  Если  бы  они
бодрствовали, то знали бы свои слабые места и то, какие искушения скорее всего
могут  их  одолеть.  Если  служители  будут бодрствовать и молиться, то смогут
настолько  успешно стоять на страже своих слабых мест, что эти слабости станут
самыми  сильными  их чертами, и, сталкиваясь с искушениями, служители не будут
побеждены  ими. Каждому последователю Христа нужно ежедневно исследовать себя,
дабы  в  совершенстве  познать  мотивы  своего  поведения.  Но  почти  все они
пренебрегают  самоисследованием,  и  это  особенно опасно для тех, кто считает
себя  устами  Бога  и  берет  на себя страшную и торжественную ответственность
принимать  слова  от  Бога  и передавать их Его народу. Своим поведением такой
человек  каждый  день  оказывает  большое  влияние  на  ближних. Если он имеет
некоторый  успех  в  труде,  то те, кого он обратил, останавливаются на том же
низком духовном уровне, на котором находится он сам, и редко поднимаются выше.
Методы  работы  служителя,  его  слова, манеры и жесты, его вера и благочестие
считаются показательными, типичными для всех адвентистов, соблюдающих субботу;
и  если  люди подражают тому, кто преподал им истину, им кажется, что в этом и
состоит весь их долг.
    Служитель  может  изменить свое поведение в лучшую сторону. Многие видят и
чувствуют  собственные  недостатки,  однако  создается впечатление, что они не
имеют  представления  о  том, какое влияние оказывают. Служители осознают свои
поступки  лишь  в  тот  момент,  когда их совершают, но затем забывают о них и
поэтому  не  меняются. Если бы служители [512] анализировали свои дела в конце
каждого дня и размышляли над. ними, с тем чтобы лучше узнать свои привычки, то
полнее  познали бы себя. Подвергая тщательному анализу свою повседневную жизнь
во  всех  ее  проявлениях,  они  лучше  бы  поняли  мотивы и принципы, которым
следуют. Такой ежедневный анализ поступков, позволяющий понять, оправдывает их
совесть  или  осуждает,  совершенно  необходим  для  всех,  кто желает развить
совершенный  христианский  характер. Многие поступки, которые сходят за добрые
дела,  даже  за  благотворительность,  при  ближайшем  рассмотрении  могут  не
оказаться  таковыми, потому что продиктованы неверными мотивами. Многих хвалят
за  те  добродетели,  которые  у  них отсутствуют. Испытующий сердца проверяет
мотивы  поступков,  и  зачастую  те  дела, которые сами люди высоко оценивают,
записываются  Им  как злые, потому что совершаются из эгоистичных побуждений и
низменного  лицемерия.  Каждый  поступок  нашей  жизни, будь то превосходный и
достойный  похвалы  или  заслуживающий  осуждения, судится Тем, Кто испытывает
сердца по мотивам, побудившим человека это сделать.
    Даже некоторые служители, защищающие Закон Божий, плохо знают себя. Они не
размышляют  над  своими  поступками  и  не исследуют свои мотивы. Они не видят
собственных  ошибок  и  грехов,  потому что не анализируют искренне и серьезно
свою жизнь, поступки и характер в целом и в частностях и не сравнивают все это
со  святым  Законом  Божьим.  Они  не понимают по-настоящему требований Закона
Божьего   и   ежедневно   преступают  дух  закона,  перед  которым  на  словах
благоговеют.  Павел говорит: "Законом познается грех... Я не иначе узнал грех,
как  посредством  закона,  ибо  я  не понимал бы и пожелания, если бы закон не
говорил:  "не  пожелай""  (Рим.  7:7).  Некоторые  трудящиеся в слове и учении
практически  не понимают Закон Божий и его святые предписания; не понимают они
и  искупления  Христова.  Они  сами  нуждаются  в обращении, прежде чем смогут
обращать грешников.
    Служители   пренебрегают   надежным  зеркалом,  [513]  открывающим  изъяны
характера,  и  хотя  виновные могут не понимать своих неприглядных грехов, они
очевидны  для  окружающих. Ненавистный грех себялюбия и эгоизма в значительной
степени  охватил  даже  часть  тех, кто на словах всецело предан делу Божьему.
Если  бы  они исследовали себя серьезно и честно и сопоставили свой характер с
Его  требованиями, особенно с великим мерилом - Его святым, праведным и добрым
законом,  то убедились бы, что им многого недостает. Но некоторые служители не
хотят  посмотреть  достаточно  далеко или глубоко, чтобы увидеть испорченность
своего  сердца. Во многих отношениях они не таковы, какими должны быть, но они
сознательно  закрывают  глаза на свою вину и так озабочены личными интересами,
что до Бога им нет дела.
    Некоторые  служители  от  природы  не  отличаются преданностью, поэтому им
следует  всячески поощрять и развивать у себя привычку внимательно исследовать
свою жизнь и мотивы поступков, а также развивать любовь к духовным упражнениям
и тайной молитве. Часто можно услышать, как они высказывают сомнение и неверие
или  говорят о том, какую непосильную борьбу ведут с безбожными чувствами. Они
рассуждают  об отрицательных примерах и плохом влиянии, так сильно подрывающих
их мужество, надежду и веру в истину и в окончательное торжество дела, которое
они сами совершают. Создается впечатление, что быть на стороне сомневающихся -
это  какая-то особая добродетель. Временами кажется, что безбожие в самом деле
тянет  их как магнит, и они используют все подходящие случаи, чтобы укрепиться
в неверии, а затем ссылаются на них, чтобы оправдать пребывание во тьме. Таким
людям  мы  бы  сказали:  вам  лучше  немедленно  сойти  со стен Сиона, пока вы
полностью  не обратитесь и не станете хорошими христианами. Бог требует, чтобы
вы  как  Его  служители  сначала  отделились от мира и перестали любить его, а
затем  уже  брали  на  себя  ответственность за других людей. Те, кто и дальше
останется в своих сомнениях, получат то, что будет дано боязливым и неверным.
    Но в чем причина таких сомнений, такой тьмы и неверия? Я отвечаю: эти люди
неправы  перед  Богом.  Они  не [514] поступают честно и по истине в отношении
собственных  душ.  Они  не развивали личного благочестия. Они не отделились от
всякого  себялюбия,  греха  и  грешников; они не изучали жизнь нашего Господа,
исполненную  самоотречения  и  самопожертвования,  и  не подражали Его примеру
чистоты,  преданности  и  самоотверженности. Грех, легко овладевающий сердцем,
укрепляется, если ему потакать. Своей халатностью, нерадивостью и грехом такие
служители отделили себя от общества Божественного Учителя, и Он ушел вперед на
день   пути   от  них.  Они  избрали  своими  товарищами  ленивых,  нерадивых,
отступников,  неверующих,  дерзких, неблагодарных, нечестивых и их спутников -
злых  ангелов.  Стоит  ли  удивляться  тому,  что  они  находятся  во  тьме  и
сомневаются  в  учении?  "Кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении"
(Ин.  7:17).  Тот  будет иметь уверенность в своем деле. Это обетование должно
рассеять  все  сомнения.  Сомнения  появляются  только  тогда,  когда  человек
разлучен со Христом. Ведь за Христом следуют все искренние, честные, истинные,
верные,  смиренные, кроткие и чистые люди, которых святые ангелы, облеченные в
небесную одежду, освящают, просвещают, очищают и охраняют, ибо они стремятся к
небесному.
    Когда  человек высказывает сомнения и неверие, ссылаясь на неблагоприятное
окружение, это есть самое сильное доказательство того, что он далек от Иисуса,
пренебрегает  тайной молитвой и личным благочестием. У таких людей нет чистой,
истинной  и  непорочной  религии  Христа,  но  лишь  дешевая подделка, которая
сгорит,  как ненужная солома, в процессе очищения. Как только Бог испытывает и
проверяет  их  веру,  они  колеблются, нетвердо стоят на ногах, склоняясь то в
одну,  то  в  другую  сторону. У них нет истинной религии, которую исповедовал
Павел,  и  они  не  могут  радоваться  в скорбях, а ведь "от скорби происходит
терпение, от терпения опытность, от опытности надежда, а надежда не постыжает,
потому что любовь Божия излилась в сердца наши Духом Святым, [515] данным нам"
(Рим.  5:3-5).  У  них  религия  обстоятельств.  Если  все,  окружающие  таких
служителей, сильны в вере и не сомневаются в конечном торжестве вести третьего
ангела,  и  если  им  никто не противодействует, тогда у них теплится какая-то
вера. Но как только дело Божье оказывается в стесненных обстоятельствах, когда
работа  идет с трудом и требуется помощь всех и каждого, эти бедные души, даже
если  они считают себя служителями Евангелия, полагают, что все кончено. Такие
работники только мешают, вместо того чтобы помогать.
    Если  в  Церкви  происходит отступление и восстание, вы не услышите от них
воодушевляющих  и  ободряющих слов: не унывайте, собратья, мужайтесь. "Твердое
основание  Божие  стоит,  имея  печать  сию:  "познал  Господь  Своих"; и: "да
отступит  от  неправды всякий, исповедующий имя Господа"" (2 Тим. 2:19). Люди,
до  такой степени подверженные влиянию обстоятельств, должны оставаться дома и
использовать   свои  физические  и  умственные  силы  на  менее  ответственных
должностях,  где  они  не столкнутся со столь сильным сопротивлением. Если все
идет  гладко, они могут сойти за очень добрых, преданных Богу людей, но они не
из  тех,  кого  Господь пошлет на Свою ниву, ибо сам сатана, его злые ангелы и
его  представители  на  земле ополчаются против них и противодействуют им. Бог
приготовил  все  необходимое  для  тех,  кого  Он  призвал, чтобы они выходили
победителями  в  каждом  сражении.  Те,  кто следует Его указаниям, никогда не
испытают горечь поражения.
    Господь говорит нам через апостола Павла в Еф. 6:10- 18, как укрепить себя
против сатаны и его посланников: "Наконец, братия мои, укрепляйтесь Господом и
могуществом  силы  Его;  облекитесь  во  всеоружие Божие, чтобы вам можно было
стать  против  козней  дьявольских;  потому  что  наша брань не против крови и
плоти,  но  против  начальств, против властей, против мироправителей тьмы века
сего, против духов злобы поднебесных. Для сего приимите всеоружие Божие, [516]
дабы  вы  могли  противостать  в  день  злый и, все преодолевши, устоять. Итак
станьте,  препоясавши  чресла ваши истиною, и облекшись в броню праведности, и
обувши  ноги в готовность благовествовать мир; а паче всего возьмите щит веры,
которым  возможете  угасить  все  раскаленные стрелы лукавого; и шлем спасения
возьмите,  и  меч  духовный,  который  есть  слово  Божие;  всякою  молитвою и
прошением  молитесь  во всякое время духом, и старайтесь о сем самом со всяким
постоянством и молением о всех святых".
    Мы  участвуем  в  возвышенной  и  священной  работе.  Те, кто считает себя
призванным  преподавать  истину  находящимся во тьме, не должны распространять
вокруг  себя  неверие  и  тьму. Им необходимо жить ближе к Богу, где они могут
излучать  всякий  свет в Господе. Но этого не происходит потому, что служители
сами  не повинуются Слову Божьему, а потому выражают сомнение и неверие, тогда
как из их уст должны исходить слова веры и святого воодушевления.
    Вот  религия,  которая  нужна  служителям:  ежедневное  обращение к Богу и
безраздельная,  бескорыстная преданность Богу и заинтересованность в Его деле.
Нужно  смирить  себя  и  отложить  всякую  ревность, злые подозрения, зависть,
ненависть,  злобу  и  неверие.  Необходимо  полное  преобразование.  Некоторые
служители  потеряли  из  виду наш пример - Голгофского Страдальца. Находясь на
Его  служении,  нам не следует ожидать легкой жизни, почестей и величия в этом
мире, ибо Он, Величие Неба, не имел ничего подобного. "Он был презрен и умален
пред  людьми,  муж  скорбей  и изведавший болезни... Он изъязвлен был за грехи
наши  и  мучим за беззакония наши; наказание мира нашего было на Нем, и ранами
Его мы исцелились" (Ис. 53:3, 5). Имея перед собой такой пример, будем ли мы и
дальше  избегать  креста  и  зависеть от обстоятельств? Неужели наш пыл и наше
рвение  будут воспламеняться лишь тогда, когда нас окружают бодрствующие люди,
ревностные в деле Божьем?
    Неужели  мы  не  можем  стоять  в Боге, даже если окружение [517] наше нам
неприятно и действует на нас разочаровывающе? "Что же сказать на это? Если Бог
за  нас, кто против нас? Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за
всех  нас,  как  с  Ним  не  дарует  нам и всего? Кто будет обвинять избранных
Божиих?  Бог оправдывает их. Кто осуждает? Христос (Иисус) умер, но и воскрес:
Он и одесную Бога, Он и ходатайствует за нас. Кто отлучит нас от любви Божией:
скорбь,  или  теснота,  или гонение, или голод, или нагота, или опасность, или
меч?  как  написано: "За Тебя умерщвляют нас всякий день; считают нас за овец,
обреченных на заклание". Но все сие преодолеваем силою Возлюбившего нас. Ибо я
уверен,  что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее,
ни будущее, ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас
от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем" (Рим. 8:31-39).
    Многие  служители не заинтересованы безраздельно в деле Божьем. Они внесли
слишком  малый  вклад  в Его дело и поскольку их доля в распространении истины
совсем  незначительна, то легко впадают в искушение по поводу нее и уклоняются
от  нее.  Они  не  утверждены,  не  укреплены и не укоренены в вере. Тому, кто
хорошо  понимает  свой  характер,  кто знает свой запинающий грех и искушения,
которым  он  может уступить, не следует без нужды навлекать на себя искушение,
заходя  на  территорию врага. Если долг призывает его туда, где обстоятельства
неблагоприятны,  он будет иметь особую помощь от Бога и во всеоружии вступит в
борьбу с врагом. Самопознание спасет многих от тяжких искушений и предотвратит
многие  бесславные  поражения.  Чтобы  познать  себя, важно честно исследовать
мотивы  и  принципы  своего [518] поведения, сравнивая свои действия с мерилом
долга, открытым в Слове Божьем. Служителям следует развивать у себя щедрость и
жертвенность.
    Мне  было  показано,  что  некоторые работники нашего издательства, нашего
института  здоровья,  а  также служители церкви трудятся только ради зарплаты.
Есть  исключения,  не  все виновны в этом грехе, но мало кто понимает, что вам
придется  давать  отчет в своем управлении. Средства, которые посвящаются Богу
для   продвижения   Его  дела,  тратятся  впустую.  Бедные  семьи,  испытавшие
освящающее  воздействие истины, ценят ее и благодарят за нее Бога. Они решили,
что  могут и должны лишить себя даже самого необходимого, но все-таки принести
свои  пожертвования  в  сокровищницу  Божью.  Кто-то  ради  этого отказался от
покупки  одежды,  даже  самой  необходимой.  Другие  продали свою единственную
корову  и  посвятили  Богу  вырученные  средства. В искренности души своей, со
слезами благодарности, радуясь тому, что могут чем-то помочь делу Божьему, они
склонились перед Господом со своим пожертвованием и попросили Его благословить
их  скромный  дар;  они  молились  о  том,  чтобы посредством этих денег люди,
находящиеся  во  тьме,  узнали  истину.  Однако  пожертвованные  таким образом
средства  не  всегда используются в соответствии с пожеланиями самоотверженных
дарителей.  Алчные,  корыстные  люди,  сами  не  имеющие  духа самоотречения и
самопожертвования,  недобросовестно  обращаются  со  средствами,  которые были
таким образом пожертвованы в сокровищницу; они обкрадывают сокровищницу Божью,
получая  деньги, которые по справедливости не заработали. Будучи неосвященными
и  безрассудными  управителями,  они  тратят  впустую  и  расточают  средства,
посвященные Богу с молитвой и слезами.
    Мне  было  показано,  что  ангел,  ведущий  запись, точно фиксирует каждое
пожертвование, посвященное Богу и вложенное в сокровищницу, а также и то, куда
потом  пошли  эти  деньги.  Божье  око подмечает не только каждый фартинг, по-
[519] жертвованный на Его дело, но и дух, с каким он был пожертвован, - охотно
или    неохотно.   Мотив,   которым   руководствовался   жертвователь,   также
записывается.  Самоотверженные и преданные Богу люди, возвращающие Ему то, что
принадлежит   Ему  по  праву,  получат  награду  по  делам  своим.  Даже  если
пожертвованные  средства  были  использованы  неправильно и не выполнили цели,
которую  преследовал  даритель  -прославление  Бога  и  спасение  душ, те, кто
пожертвовал  в  искренности  души,  устремив взор на славу Божью, все равно не
потеряют своей награды.
    Люди,  неправильно использовавшие средства, посвященные Богу, должны будут
дать  отчет  в  своем управлении. Некоторые эгоистично завладевают средствами,
принадлежащими Богу, потому что любят наживу. У других просто нет совести, ибо
долго вынашиваемое себялюбие сожгло ее. Они рассматривают священное и вечное с
низменной  точки  зрения.  Из-за  того,  что  они долго шли неверным путем, их
нравственная  восприимчивость практически парализована. Создается впечатление,
что  уже  невозможно  поднять  их воззрения и чувства на высокий уровень, ясно
изложенный в Слове Божьем. Если они не преобразятся обновлением ума своего, то
для  них  не  найдется  места  в  вечности.  Те,  кто ведет себя неправильно и
эгоистично и даже сокровищницу Бога не считает священной, не смогли бы оценить
чистоту и святость освященного в Царстве Небесном или богатство славы и вечную
награду,  приготовленную  для  верных победителей. -Их мысли так долго текли в
низменном,  эгоистичном русле, что они не могут по достоинству оценить вечное.
Такие люди не ценят спасение. Кажется, они никогда не смогут воспарить в своих
мыслях и правильно осмыслить план спасения и цену искупления. Корысть овладела
всем  их естеством; подобно мельничному жернову, она тянет их вниз, а их мысли
и  чувства  остаются  на  низком  уровне.  Некоторые  из этих людей никогда не
достигнут  совершенства  христианского характера, потому что [520] не понимают
ценности  этого характера и причин, согласно которым его необходимо развивать.
Их  мысли  не  могут  воспарить  настолько  высоко,  чтобы  они были очарованы
святостью.  Себялюбие и корыстные интересы опутали их характер такой паутиной,
что они уже неспособны отличать святое и вечное от несвятого. Божье дело и Его
сокровищница   не  более  святы  для  них,  чем  обычный  бизнес  или  деньги,
используемые для мирских целей.
    Все,   считающие   себя   последователями  Христа,  связаны  определенными
обязанностями   в  отношении  использования  церковных  средств.  Закон  Божий
указывает  на  их  долг  по отношению к ближним: "Возлюби ближнего твоего, как
самого  себя"  (Мф.  22:39).  Поступая с ближними несправедливо, немилосердно,
проявляя  к  ним  безразличие,  кое-кто  настолько ожесточил сердце, что может
пойти  еще  дальше  и  даже  обкрадывать Бога, не испытывая при этом угрызений
совести.  Неужели эти люди закрывают глаза на тот факт, что Бог все знает, что
Он  читает  каждое их действие и его мотив? Награда Его с Ним, и Ему предстоит
работа:  воздать  каждому  человеку  по  делам  его.  Каждый  добрый  и каждый
неправедный   поступок  и  его  влияние  на  других  прослеживается  Тем,  Кто
испытывает сердца и перед Которым открыты все тайны. Награда каждому назначена
в соответствии с мотивами, побуждавшими его на те или иные поступки.
    Не  обращая  внимания на неоднократные предупреждения и обличения, которые
Господь  посылал  занимающим  ответственные  посты,  они  шли  своими путями и
руководствовались  собственным  неосвященным суждением, в результате чего дело
Божье страдало, а души отвернулись от истины. Все виновные в этом должны будут
дать  страшный отчет в День последнего воздаяния. Если они и будут спасены, то
это  потребует  с  их  стороны незаурядных усилий; им необходимо осознать свои
оплошности, допущенные в прошлом, и наверстать упущенное. Если они приступят к
этой  работе с искренним сердцем и будут осуществлять ее настойчиво, неустанно
и  серьезно, то добьются замечательных успехов, но многие не преуспеют, потому
что  та  искренность,  с  которой  они  начинают  [521] указанное дело, вскоре
пропадает   и   вырождается   в  вялость  и  беспечность.  В  начале  действия
руководителей  правильны,  поскольку  они  в  какой-то  степени  понимают свое
состояние, но затем они пытаются забыть прошлое и не извлекают из него должных
уроков; они не желают удалить запинающий их грех и основательно поработать над
собой.  Их  покаяние  не  включает в себя искреннее сожаление о том, что своим
влиянием они обесчестили Бога, и души, за которых умер Христос, были потеряны.
Время  от  времени  руководители  прикладывают  отчаянные  усилия  и проявляют
сильные чувства, но тот факт, что они быстро выдыхаются, а благородные чувства
исчезают  и  сменяются  вялой  апатией  и  равнодушием, показывает, что они не
позволили  Богу довести эту работу до конца. На какое-то время в них вспыхнули
благородные чувства, но сердце не было тронуто достаточно глубоко, и принципы,
управляющие  их  поступками,  не изменились. Они так же, как и прежде, склонны
вести  себя  неправильно,  ибо не имеют силы противостоять козням лукавого, но
подчиняются его умыслам.
    Жизнь  истинного  христианина  всегда  идет  по восходящей. Он не стоит на
месте и не идет назад. Ваше преимущество - исполняться "познанием воли Его, во
всякой  премудрости  и  разумении  духовном, чтобы поступать достойно Бога, во
всем  угождая  Ему,  принося плод во всяком деле благом и возрастая в познании
Бога,  укрепляясь  всякою  силою по могуществу славы Его, во всяком терпении и
великодушии  с  радостью,  благодаря  Бога и Отца, призвавшего нас к участию в
наследии святых во свете" (Кол. 1:9-12).
    Я умоляю всех, а особенно тех, кто служит в слове и учении, всецело отдать
себя Богу. Посвятите Ему свою жизнь и подавайте достойный пример стаду. Впредь
не  довольствуйтесь  тем,  чтобы  оставаться  духовными карликами. Пусть вашей
целью  будет  совершенство  христианского  характера и ничто меньшее. Да будет
ваша  жизнь бескорыстной и непорочной, [522] чтобы она всегда оставалась живым
обличением  тех,  кто думает только о своей корысти и привязан исключительно к
земному сокровищу. Да дарует вам Бог укрепляться по богатству славы Его "Духом
Его  во  внутреннем  человеке, верою вселиться Христу в сердца ваши, чтобы вы,
укорененные  и  утвержденные  в  любви, могли постигнуть со всеми святыми, что
широта  и  долгота,  и  глубина  и высота, и уразуметь превосходящую разумение
любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею" (Еф. 3:16-19).
    Глава II. ФИЗИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯ И СВЕЖИЙ ВОЗДУХ
    Господь,  создавая человека, хотел, чтобы он занимался активной и полезной
деятельностью.  Однако  многие  люди  живут  в  этом  мире, словно бесполезные
машины,  как  будто жизнь едва теплится в них. Они никому не освещают путь, ни
для  кого  не  являются  благословением,  но только обременяют окружающих. Что
касается их влияния в пользу добра, то оно равно нулю, зато на стороне зла эти
люди  -  исполины.  Если внимательно исследовать их жизнь, едва ли можно будет
обнаружить  один-единственный  бескорыстный,  жертвенный  поступок.  Когда они
умирают, умирает и память о них; их имена предаются забвению, ибо они не могут
жить  даже  в  сердцах  своих  друзей,  как  могли  бы жить благодаря истинной
благости  и добродетельности своих поступков. Вся жизнь таких людей - сплошная
ошибка;  они  не были верными домоправителями и забыли, что их Творец имеет на
них  Свои  права  и  что  Он хочет, чтобы люди были активными в добрых делах и
своим влиянием стали благословением для других. Корыстные интересы завладевают
мыслями и ведут к забвению Бога и Его намерений.
    Всем,  кто  называет себя последователем Иисуса, необходимо почувствовать,
что  они  обязаны  сохранять свое тело и [523] здоровье в наилучшем состоянии,
чтобы   их   разум   мог   ясно   воспринимать   небесные  истины.  Необходимо
контролировать   разум,   ибо   он  оказывает  сильное  влияние  на  здоровье.
Воображение часто вводит в заблуждение, и, если все время ему следовать, можно
серьезно  заболеть  и  навлечь  на  себя  тяжкие  страдания. Многие умирают от
болезней,  которые  в  основном являются плодом их фантазии. Я знаю нескольких
людей, которые в самом деле заболели по вине больного воображения.
    Одну  сестру  муж  переносил  на  руках из кресла в кровать и из комнаты в
комнату, потому что ей казалось, что она слишком ослабла и не может ходить. Но
когда  впоследствии  мне была показана в видении ее жизнь, мне стало ясно, что
сестра  могла  бы  ходить не хуже меня, если бы только поверила в это. Если бы
произошел  несчастный  случай,  например,  загорелся  дом или кто-нибудь из ее
детей  вдруг упал с высоты и разбился, то подобные чрезвычайные обстоятельства
поставили  бы  эту женщину на ноги, и она стала бы ходить легко и свободно. По
состоянию  своего  здоровья  она  вполне  могла ходить, но больное воображение
говорило  ей, что из этого ничего не выйдет, и она не напрягала всю силу воли,
чтобы противостоять самообману. Воображение говорило ей: ты не можешь ходить и
лучше  тебе  даже не пытаться этого делать. Сиди спокойно; твои ноги настолько
ослабли,  что  не удержат тебя. Если бы эта сестра усилием воли разбудила свои
дремлющие  силы  и  энергию,  обман  был бы разоблачен. Из-за того, что сестра
подчиняется  своему  воображению,  она,  возможно,  и по сей день считает, что
находится  в  таком  беспомощном  состоянии вследствие тяжелой болезни; но это
всего  лишь  каприз воображения, которое порой играет злые шутки с нездоровыми
людьми.
    Некоторые настолько боятся свежего воздуха, что тщательно укутывают голову
и  тело,  пока не становятся похожими на мумии. Они сидят дома преимущественно
неподвижно,   боясь,  что  переутомятся  и  заболеют,  если  будут  заниматься
активными  упражнениями в помещении или на свежем воздухе. Они могли бы делать
посильные  упражнения  на  свежем  воздухе в любой погожий день, если б только
захотели.  [524]  Длительное  бездействие  и  неподвижность  - одни из главных
причин  физической  и  умственной слабости. Значительное число тех, кто мог бы
иметь  хорошее  здоровье и наслаждаться этим величайшим благословением, тем не
менее болеют по собственной вине.
    Мне  было  показано,  что многие на первый взгляд немощные люди, постоянно
жалующиеся  на  плохое здоровье, не так уж больны, как считают. У некоторых из
них  сильная  воля, и, если нацелить ее в правильном направлении, она стала бы
мощным средством обуздания болезненной фантазии и противодействия заболеванию.
Но   слишком   часто  воля  используется  неправильно  и  упорно  отказывается
подчиниться голосу здравого рассудка, что и становится решающим фактором: люди
считают,  что  они инвалиды, и им обязаны уделять должное внимание, независимо
от того, что станут думать окружающие.
    Мне  были  показаны  матери, которые руководствуются больным воображением;
оно  сказывается  на  мужьях  и  детях. Такая женщина требует, чтобы закрывали
окна,  потому что она чувствует малейшее дуновение ветерка. Если она замерзает
и  поэтому  теплее одевается, то ей кажется, что так же нужно одевать и детей,
и, таким образом, вся семья теряет физическую крепость и выносливость. Близкие
испытывают   на   себе  воздействие  болезненного  рассудка  такой  женщины  с
нездоровым  воображением,  телом  и  умом,  считающей  себя критерием для всей
семьи.  Она одевается в соответствии с капризами своего больного воображения и
буквально  задыхается  под  кучей  одежек,  лишь ослабляющих организм. Кожа не
дышит  как  следует; нездоровая привычка избегать свежего воздуха и физических
упражнений приводит к тому, что закупорены все поры, через которые дышит тело,
и  оно  лишается  возможности  выводить  шлаки и нечистоты по этому каналу. На
печень,  легкие,  почки  и  другие  внутренние  органы  ложится дополнительная
нагрузка, и они вынуждены выполнять выделительную функцию кожи. Таким образом,
люди  своими  нездоровыми  привычками навлекают на себя болезнь; [525] однако,
несмотря  на  свет и познания, они упрямо держатся своего. Они рассуждают так:
"Разве  мы  не  проверили  все  это  на собственном опыте?" Но опыт человека с
больным воображением никого не должен вводить в заблуждение.
    Больше всего такие инвалиды боятся зимы. Но зима царит не только за окном,
но  и  в  душах  тех,  кто  принуждает  себя  жить  безвылазно  дома и спать в
непроветренной  комнате.  Эти  жертвы  больного воображения запираются в своей
спальне  и  наглухо  закрывают окна, так как боятся, что морозный воздух плохо
повлияет  на  их  легкие  и  голову.  Воображение  разыгрывается;  они  боятся
простудиться  и  в самом деле простужаются. Никакие разумные доводы не в силах
убедить  их  в том, что они совершенно не понимают существа вопроса. "Разве мы
не  испытали  это  на себе?" - бросают они в ответ. Жертвы воображения в самом
деле  испытали  на  себе  воздействие  одного  фактора данной проблемы, упорно
отстаивая свое мнение: они действительно простужаются, стоит им только немного
побыть  на свежем воздухе. Они изнеженны, как младенцы, и не выносят малейшего
дуновения  ветерка;  однако  они  продолжают закрывать окна и двери, греться у
огня  и  наслаждаться  своим  жалким существованием. Своим поведением они лишь
доказывают,  что  при  таком образе жизни никогда не будут здоровыми, а только
умножат  свои  проблемы.  Почему  бы  им  не подчинить свое суждение и больное
воображение  логике  и  здравому  рассудку?  Почему не попытаться пойти другим
путем и не начать заниматься умеренными упражнениями на свежем воздухе, вместо
того  чтобы  изо  дня  в день сидеть дома, напоминая собой скорее манекен, чем
подвижное и деятельное существо?
    Главная,  если  не  единственная,  причина  того,  что  многие  становятся
инвалидами, заключается в плохом кровообращении и в том, что в других жизненно
важных  жидкостях  организма  не  происходит нужных изменений. Упомянутые выше
люди  лишают  свое тело нагрузок, а легкие - питания, которым является чистый,
свежий  воздух; поэтому кровь течет вяло и безжизненно по всему организму. Чем
больше мы двигаемся, тем лучше будет кровообращение. Гораздо чаще люди умирают
от  неподвижности,  чем  от  переутомления;  намного  больше  людей  чахнет от
бездействия, чем падает от изнеможения. Приучившие себя к разумным упражнениям
на  свежем воздухе, как правило, имеют хорошее кровообращение. Мы больше [526]
зависим  от  воздуха,  которым  дышим,  чем  от  пищи, которую едим. Мужчины и
женщины,  молодые  и  старые,  желающие быть здоровыми и наслаждаться активным
образом жизни, должны помнить, что это невозможно без хорошего кровообращения.
Чем  бы  они  ни  занимались,  каковы бы ни были их наклонности, им необходимо
принять  решение  заниматься  физическими  упражнениями  на свежем воздухе. Им
следует  считать  своим  религиозным долгом избавиться от такого образа жизни,
при  котором  они  все  время  сидят  взаперти и лишают себя занятий на свежем
воздухе.
    Некоторые  инвалиды  становятся  своенравными  и  отказываются  признавать
важность  ежедневных  упражнений  на  свежем  воздухе, посредством которых они
смогут в достаточном количестве получать необходимое питание для легких. Боясь
простудиться, они упорно из года в год поступают по-своему и живут взаперти. У
таких  людей  никогда  не  будет  нормального кровообращения. Весь их организм
страдает от недостатка упражнений и чистого воздуха. Кожа становится дряблой и
болезненно  реагирует  на любые погодные изменения. Они еще теплее одеваются и
еще  жарче натапливают комнату. На следующий день им требуется еще чуть больше
тепла  и  побольше  одежды,  чтобы  согреться;  таким  образом,  они полностью
подчиняются своим изменчивым чувствам, пока у них совсем не остается жизненных
сил,  чтобы  выдерживать малейший холод. Некоторые могут спросить: "Что же нам
делать? Вы хотите, чтобы мы постоянно мерзли?" Не нужно натягивать на себя так
много  теплой  одежды;  чтобы  сохранить необходимое тепло, больше двигайтесь.
Если  вы  совершенно  не можете заниматься активными физическими упражнениями,
грейтесь  у  очага,  но  как только согреетесь, снимите с себя лишнюю одежду и
отодвиньтесь  от  огня.  Если  бы  те,  кто  может, занялись какой-то активной
деятельностью,  чтобы  отвлечь  мысли  от  самих себя, они, думаю, забыли бы о
холоде  и  ничуть  не  страдали  бы  от  этого.  Как  только  вы  восстановите
естественное  тепло  тела,  проветрите  воздух  в  своей  [527]  комнате.  Для
инвалидов с болезнями легких ничто не может быть хуже, чем духота в помещении.
    Инвалиды  слишком  часто  лишают  себя солнечного света. Это одно из самых
ценных  целебных  средств.  Это  очень  просто, а потому немодно: наслаждаться
лучами  Божьего  солнца и украшать свои дома его присутствием. Мода заставляет
делать все возможное, чтобы солнечный свет не проникал в гостиные и спальни. С
этой  целью  задвигают  занавески и закрывают жалюзи, как будто солнечные лучи
губительны  для  жизни и здоровья. Не Бог навлекает на смертных многочисленные
страдания,  но  мы  по  собственной  глупости  лишаем  себя драгоценных Божьих
благословений.  А  ведь  если  бы  мы правильно пользовались ими, они стали бы
бесценными  лекарствами.  Если  вы  хотите  сделать  атмосферу  в  своем  доме
здоровой,  впустите  в  комнаты  свежий  воздух  и  солнечный свет. Отодвиньте
тяжелые  шторы,  откройте  окна,  поднимите  жалюзи  и  наслаждайтесь обильным
солнечным  светом,  даже  если  от этого выцветут ковры. Драгоценный солнечный
свет  может  повредить  ваши  ковры,  зато обеспечит здоровый румянец на щеках
ваших  детей.  Если  Бог  живет  в  вашем  доме, если у вас любящее и открытое
сердце,  то  ваш  скромный  дом, озаренный ярким солнечным светом, наполненный
чистым  воздухом  и согретый бескорыстным дружелюбием и гостеприимством, будет
для вашей семьи и для усталого путника райским уголком.
    Многих  с  детства  учили, что ночной воздух вреден для здоровья и поэтому
его  нельзя  впускать  в комнаты. Нанося вред своему организму, люди закрывают
окна  и  двери  своих спален, чтобы защитить себя от ночного воздуха, который,
как  они  считают,  опасен  для  здоровья. Однако это самообман. Может быть, и
нужно  одеться  потеплее,  когда выходишь на вечерний воздух, но нельзя лишать
свои легкие необходимого питания.
    Однажды  вечером  мы  ехали  в  переполненном  вагоне,  в страшной духоте.
Испарения,  исходящие  от  тел  и из легких, [528] доводили меня до тошноты. Я
открыла  окно  и стала с наслаждением вдыхать свежий воздух, как вдруг одна из
женщин  искренним  и умоляющим голосом запричитала: "Немедленно закройте окно.
Вы  простудитесь  и  заболеете,  потому  что  ночной  воздух  очень опасен". Я
ответила ей: "Мадам, сейчас и в этом вагоне, и за его пределами - везде ночной
воздух.  Если  вы  не  хотите  дышать  ночным  воздухом,  вам  придется вообще
перестать  дышать.  Бог дал Своим творениям теплый воздух, чтобы они дышали им
днем,  и  немного  более  прохладный  ночной воздух. Вечером и во время сна вы
дышите  свежим  ночным  воздухом. Весь вопрос в том, дышим ли мы чистым ночным
воздухом  или  тем,  что  выдыхается  из легких? Хорош ли для здоровья спертый
воздух в нашем вагоне? Дыхание многих мужчин, пропитанных табаком и алкоголем,
и  испарения  от  их  тел  загрязняют  воздух и подвергают опасности здоровье,
однако  все  пассажиры  сидят  с  таким  безразличным видом, как будто вдыхают
чистейший  воздух.  Бог  мудро  предусмотрел,  чтобы  ночью  мы  дышали ночным
воздухом,  а  днем  -  дневным. Если мы не сообразуемся с Божьим планом и наша
кровь  наполняется  нечистотами,  то  в  этом  виноваты  мы со своими вредными
привычками.  Но ночной воздух сам по себе не может отравить нам жизнь". Многие
страдают  от  болезней,  потому  что  не  хотят впускать в свои комнаты чистый
ночной  воздух.  Чистый,  даруемый  с  небес  воздух  -  одно  из самых чудных
благословений, которые мы можем получать.
    Другим драгоценным благословением являются физические упражнения. На свете
немало   ленивых,   инертных  людей,  не  склонных  к  физическому  труду  или
упражнениям,  поскольку  они  утомляют  их.  Ну  и  что  из  этого? Причина их
усталости  в том, что люди не укрепляют мышцы посредством упражнений, а потому
остро  реагируют  на  малейшее  перенапряжение.  Болезненные женщины и девушки
предпочитают  какую-нибудь  легкую  работу  типа  вышивки, плетения кружев или
вязания занятиям физическим трудом. Если инвалиды хотят. [529] выздороветь, им
не  следует  прекращать  физические  упражнения, так как в противном случае их
мышцы  ослабнут и во всем теле будет ощущаться слабость. Привяжите одну руку к
туловищу,   чтобы  она  бездействовала  хотя  бы  несколько  недель,  а  затем
освободите  ее, и вы обнаружите, что она слабее той руки, которой вы постоянно
трудились  в  тот  же  отрезок  времени.  Бездействие  оказывает отрицательное
влияние  и  на всю мышечную систему. Кровь не освобождается от шлаков столь же
активно, как в случае занятий физическими упражнениями, ускоряющими кровоток.
    Если  погода  позволяет,  всем,  кто  может двигаться, следует каждый день
гулять  на  свежем  воздухе  -  и  зимой, и летом. Однако необходимо одеваться
соответствующим  образом  и  особенно  хорошо  защищать ноги. Прогулка, даже в
зимнее  время,  может  быть более благотворна для здоровья, чем все лекарства,
выписываемые   врачом.   Ходьба  предпочтительнее  верховой  езды.  Она  лучше
стимулирует  мышцы  и  сосуды,  и  те  успешнее  выполняют свои функции. Будет
ощущаться  прилив  жизненных  сил,  что так важно для здоровья. Легкие получат
необходимую  нагрузку,  так  как  им  придется глубоко вдыхать бодрящий зимний
воздух.
    Кто-то  считает  благословением богатство и праздность. Но когда некоторые
люди  накапливают  богатство  или неожиданно получают большое наследство, это,
как правило, нарушает активный ритм их жизни; они проводят время в праздности,
наслаждаются легкой жизнью и перестают приносить пользу окружающим, вследствие
чего  становятся  беспокойными,  нервными  и  недовольными,  и их жизнь вскоре
обрывается.  Самыми  счастливыми  и  здоровыми выглядят люди, постоянно чем-то
занятые и с удовольствием выполняющие повседневные обязанности. Ночной отдых и
тишина  помогают им крепко заснуть, и они полностью восстанавливают свои силы.
Господь  знал,  что  нужно  человеку  для  счастья,  когда  возложил  на  него
обязанность  трудиться. И приговор согрешившему человеку трудиться в поте лица
ради хлеба насущного, и обетования будущего счастья и славы исходили от одного
и  того  же  престола. И то, и другое следует рассматривать как благословение.
Женщины-модницы  совершенно неприспособлены для общественно-полезного труда. У
них  нет  силы  воли  и  характера, нет твердых нравственных принципов и почти
отсутствует  физическая  энергия.  Главная  цель  их  жизни -вызывать всеобщее
восхищение.  Они  преждевременно умирают, и никто не вспоминает о них, так как
они никому не принесли пользы.
    Физические  упражнения  способствуют  также правильному пищеварению. Очень
полезно  выйти  на прогулку после еды и немного подвигаться, расправив плечи и
держа  голову  прямо.  Человек  забудет  о  себе и станет любоваться красотами
природы.  Чем  меньше внимания уделяется после еды желудку, тем лучше. Если вы
все время боитесь, что еда повредит вам, скорее всего, так и будет. Забудьте о
себе и думайте о чем-то радостном.
    Многие  люди заблуждаются, полагая, что в случае простуды им нужно наглухо
закрыть  все  окна  и двери и как можно жарче натопить в комнате. В результате
может  нарушиться  обмен  веществ,  поры будут закупорены шлаками и внутренние
органы  могут  в  большей  или  меньшей  степени воспалиться, потому что кровь
охлаждается  и устремляется от поверхности кожи к внутренним тканям и органам.
Во  время  болезни  легкие  тем  более  не должны быть лишены чистого, свежего
воздуха.   Чистый  воздух  особенно  необходим,  когда  заболевает  какой-либо
внутренний   орган,   например,   легкие   или  желудок.  Благодаря  умеренным
упражнениям  кровь  будет приливать к поверхности кожи, ослабляя таким образом
нагрузку  на  поврежденный  орган.  Энергичные,  но  не  чрезмерно интенсивные
упражнения на свежем воздухе, выполненные в радостном расположении духа, будут
способствовать  правильному  кровообращению  и  здоровому  цвету  кожи. Кровь,
обогащенная  кислородом,  будет  приливать к конечностям. Благодаря физическим
упражнениям  больной желудок испытает облегчение. Врачи часто советуют больным
поехать  за границу или на источники или же отправиться в морское путешествие,
чтобы  поправить  здоровье, тогда как в девяти случаях из десяти умеренность в
еде,  физические  упражнения  и  жизнерадостность духа - это все, что им надо,
чтобы  восстановить здоровье и сэкономить время и деньги. Физические нагрузки,
обилие  свежего воздуха и солнца - бесценные благословения, [531] которые небо
так  щедро  дарит всем; они восстановят жизненные силы организма, ослабленного
болезнью.
    Многие женщины довольствуются тем, что полдня, а порой и того больше стоят
у  плиты,  вдыхая  нечистый  воздух, в результате чего их мозг перегревается и
тупеет.  Им  следует каждый день выходить на прогулку, даже если они не успеют
что-то  сделать  по  дому.  Им  нужен  свежий  воздух, чтобы сохранить здравый
рассудок.  Не  нужно  сплетничать  с соседками; необходимо постараться сделать
что-то  доброе и полезное для ближних. Тогда они будут примером для окружающих
и сами смогут получать реальную пользу.
    Хорошее  здоровье  зависит  от  хорошего  кровообращения.  Особое внимание
следует  уделять  конечностям,  чтобы  они  были  так  же хорошо защищены, как
грудная  клетка  и  область  сердца,  где  концентрируется больше всего тепла.
Родители,  выпускающие  детей  на  улицу  почти  что с голыми руками и ногами,
приносят  жизнь  и  здоровье  своих  детей  в  жертву моде. Если конечности не
находятся в тепле так же, как и все тело. кровообращение бывает неравномерным.
Если не утеплить как следует конечности, удаленные от жизненно важных органов,
кровь  приливает  к  голове,  вызывая головную боль и носовые кровотечения или
давящие  ощущения  в  груди,  вследствие  чего  возникает кашель или учащенное
сердцебиение  из-за  того,  что в этом месте скапливается слишком много крови.
Кровь также может приливать к желудку, вызывая расстройство пищеварения.
    Отдавая дань моде, некоторые матери почти совсем не утепляют ноги у детей,
в  результате  чего кровь переохлаждается и устремляется к внутренним органам;
кровообращение  нарушается, и ребенок заболевает. Творец создал ноги не такими
же   закаленными,   как   лицо.   Господь   предусмотрел   для  лица  отменное
кровообращение,  потому  что  лицо  все время на холоде. Он также предусмотрел
крупные  вены  и крепкие нервы на ногах и ступнях ног, чтобы они в достаточной
степени  омывались  потоком  жизни  и  согревались равномерно, [532] как и все
тело.  Их  необходимо  хорошо  утеплять,  чтобы  кровь приливала к ним. Сатана
изобрел   такую  моду,  при  которой  ноги  остаются  незащищенными,  а  кровь
переохлаждается  и  ее  обычное течение нарушается. Родители же преклоняются в
капище  моды  и  одевают  своих  детей  так, что их нервы напрягаются и сосуды
сужаются и не выполняют функций, предусмотренных Богом. В результате их руки и
ноги  все  время  мерзнут.  Родители,  слепо  следующие  моде,  а  не здравому
рассудку, должны будут дать отчет Богу за то, что вредят здоровью своих детей.
Даже сама жизнь подчас приносится в жертву богу моды.
    Дети, одетые по последней моде, могут гулять на улице, не рискуя заболеть,
только  в очень теплую погоду. Поэтому родители и дети остаются целыми днями в
плохо  проветриваемых  помещениях,  боясь выходить на воздух. И их опасения не
напрасны, если учесть желание модно одеваться. Если бы они разумно одевались и
имели  достаточно нравственного мужества, чтобы занять правильную позицию, то,
выходя  на  прогулку  зимой и летом и много двигаясь на свежем воздухе, они не
подвергали  бы  опасности  свое здоровье. Но если никто не предостережет их об
опасности ложного пути, многие вскоре окончательно принесут свою жизнь и жизнь
своих детей в жертву моде. Тем, кто вынужден будет ухаживать за ними, выпадает
нелегкая  доля.  Нужно  опасаться  больного,  находящегося  во  власти  своего
воображения.  Муж,  вынужденный  ухаживать  за  больной  женой, теряет нервную
энергию,  потому  что  жена  требует к себе очень много внимания и не дает ему
дышать  здоровым  небесным воздухом. Но больше всего страдают несчастные дети,
которые  не  сомневаются  -  мама  лучше знает, что хорошо, а что плохо. Из-за
своего  неправильного поведения мать заболела, и теперь, когда ей холодно, она
не  только  сама  кутается  как  можно теплее, но поступает так же и с детьми,
полагая,  что  они  тоже  мерзнут.  Окна  и  двери [533] плотно закрываются, и
температура в комнате повышается. Такие дети часто растут чахлыми, слабыми, не
представляя  никакой  ценности  в  нравственном  отношении.  Муж и дети, таким
образом,  всю  зиму  напролет  сидят  взаперти  в  рабстве у женщины с больным
воображением, порой еще и весьма своенравной. Члены такой семьи - это мученики
в  повседневной  жизни.  Они  жертвуют  своим  здоровьем  ради  прихотей вечно
жалующейся,  ропщущей, всем недовольной женщины с болезненной фантазией. Они в
значительной  мере  лишены  свежего воздуха, который может взбодрить их и дать
жизненные силы и энергию.
    Люди, не упражняющие ежедневно мышцы рук и ног, будут чувствовать слабость
при  первой же попытке заняться физическим трудом. Сосуды и мышцы их находятся
не  в  том  состоянии, чтобы правильно функционировать и поддерживать здоровье
всего  тела так, чтобы каждый орган выполнял свою роль. Конечности укрепляются
в  результате  упражнений.  Ежедневные  умеренные физические нагрузки придадут
силу  мышцам,  которые  от недостатка упражнений становятся вялыми и дряблыми.
Благодаря  активным  ежедневным  занятиям  на  свежем  воздухе печень, почки и
легкие  также  укрепятся  и  будут хорошо функционировать. Призовите на помощь
силу  воли,  она  станет  сопротивляться  холоду  и  вдохнет энергию в нервную
систему.  Через  некоторое  время  вы  столь  ясно почувствуете на себе пользу
упражнений  и  чистого  воздуха,  что не захотите жить без этих благословений.
Ваши  легкие,  лишенные  воздуха, подобны голодному человеку, которому не дают
есть.  Мы  можем  дольше жить без еды, чем без воздуха, а ведь его Бог дал нам
как  пищу  для  легких.  Поэтому  считайте  воздух  не  врагом, но драгоценным
благословением от Бога.
    Если  позволить больным развивать у себя нездоровое воображение, они будут
напрасно  тратить  не  только свою жизненную энергию, но также и силы тех, кто
осуществляет  уход  за ними. Я советую немощным сестрам, привыкшим надевать на
себя много теплой одежды, постепенно отвыкать от этого. [534] Некоторые из вас
живут  только  для  того,  чтобы  есть  и  дышать,  и  вы  не  выполняете того
предназначения,  для  которого  сотворил  вас Бог. Вам нужно иметь возвышенную
цель  в жизни, стремиться приносить пользу и членам своих семей, и окружающим.
Вам  не  следует  требовать  к себе повышенного внимания родных или сочувствия
окружающих.  Со  своей  стороны  проявите любовь и сострадание к обездоленным,
помня  о  том,  что  у  каждого из них свои горести и испытания. Подумайте, не
смогли  бы  вы  словами  любви  и  сочувствия облегчить их бремя. Благословляя
других, вы сами испытаете благословение.
    Те,  кто  по  мере  возможностей  трудятся  на  благо  близких  и  на деле
доказывают  свою  заинтересованность  в  них,  не  только помогают людям нести
тяжкое  бремя,  но  вместе с тем способствуют оздоровлению своего тела и души.
Добрые  дела  приносят  пользу  и  дающему,  и  принимающему. Если, заботясь о
других,  вы  забываете  о  себе,  то  тем  самым одерживаете победу над своими
немощами.  Удовлетворение,  которое вы испытываете от того, что делаете добро,
поможет   вам  восстановить  здравомыслие.  Наслаждение  от  совершения  добра
животворит  ум  и  придает  новые  силы  всему  организму.  Если лица щедрых и
жертвенных  людей светятся радостью, душевным и нравственным благородством, то
лица эгоистичных и скупых печальны, мрачны и унылы. Их нравственная ущербность
отражается  на  их  лицах.  Эгоизм  и  самолюбие  накладывают  свой  уродливый
отпечаток   на  внешность.  Человек,  которым  движет  истинная,  бескорыстная
щедрость  и  благотворительность,  является  причастником Божеского естества и
удаляется  от  господствующего  в  мире  растления похотью, тогда как алчные и
корыстные  люди  развивают в себе эгоизм до тех пор, пока не утрачивают всякий
интерес  и  сочувствие  к  окружающим, и их лица скорее отражают образ падшего
врага, чем образ чистоты и святости.
    Больные и немощные, я советую вам решиться сделать следующее. Соберите всю
волю  в  кулак; по крайней мере [535] попытайтесь. Перестаньте думать о себе и
жалеть  себя.  Живите верой. Если вы склонны сосредоточиваться на себе и своих
мыслях,  если вы боитесь физических упражнений, если вы думаете, что, выйдя на
свежий  воздух  и  переохладившись,  вы можете умереть, - сопротивляйтесь этим
мыслям  и чувствам. Не поддавайтесь больному воображению. Если вы не выдержите
испытания, вам грозит неминуемая гибель. Ну и что с того, что вы умрете? Лучше
пусть  одна  жизнь  будет  потеряна,  чем  многие  принесены  в жертву. Своими
прихотями и капризами вы не только губите собственную жизнь, но и вредите тем,
чья  жизнь  ценнее  вашей.  Но тот образ жизни, который мы вам рекомендуем, не
погубит  вас и ничем не повредит вам. Вы извлечете из него одну только пользу.
Вам  не следует торопиться или проявлять безрассудство; для начала чуть больше
бывайте  на  свежем  воздухе,  больше  занимайтесь  физическими упражнениями и
продолжайте  реформу до тех пор, пока не станете полезным членом общества и не
начнете  приносить  благословение  своим  семьям.  Придите  к  убеждению,  что
физические  упражнения, солнечный свет и воздух есть те благословения, которые
Небо  предусмотрело  для  выздоровления  больных  и профилактики заболеваний у
людей  здоровых. Бог никогда не отнимет у вас эти благословения, Он их даровал
всем,  но  вы  сами  наказали  себя,  закрыв  для  них двери своих домов. Если
правильно  ими  пользоваться,  эти  простые,  но действенные целебные средства
помогут   природе  преодолеть  реальные  проблемы,  если  таковые  существуют,
оздоровят ум и тело, вдохнув в них новую энергию.
    В наш век, когда порок и мода властвуют над людьми, христианам нужно иметь
добродетельный характер и здравомыслие. Если бы они обладали этими качествами,
то  лица,  которые  сейчас  печальны  и мрачны и несут на себе следы болезни и
нравственной  испорченности,  осветились  бы  надеждой  и  радостью,  истинной
благостью и чистой совестью.
    Принцип ничегонеделания - величайшее проклятие, когда-либо постигавшее род
человеческий. Несчастные дети, которых воспитывают матери, не имеющие истинных
нравственных  ценностей,  но  обладающие болезненной фантазией и страдающие от
воображаемых  недугов, нуждаются в сочувствии, терпеливом наставлении и нежной
заботе   всех,   кто   может  им  помочь.  Потребности  этих  детей  не  [536]
удовлетворяются,  получаемое  ими  образование  не делает их полезными членами
общества  и  сводит  их раньше времени в могилу. Даже живя долго, они не могут
забыть  уроков,  преподанных  матерью.  Ошибки  ее жизни запечатлеваются в них
через  ее  слова  и  поступки, и во многих случаях дети идут по стопам матери.
Бедные  дети  все  время  пребывают  под  воздействием  отрицательного влияния
матери.  Ее  непродуманное  поведение  накладывает  на  их  жизнь отпечаток ее
характера,  и  они  не  могут  полностью  преодолеть  последствия  воспитания,
полученного в детские годы.
    Мать  связана  со  своим  ребенком  самыми  нежными земными узами. Жизнь и
пример  матери производят на ребенка большее впечатление, чем пример отца, так
как   их   объединяют   более  тесные  и  нежные  узы.  Матери  несут  большую
ответственность.  Если  бы  я  только  смогла  внушить  им,  какую  работу  по
формированию  интеллекта  и характера своих детей они могли бы осуществить, то
была бы счастлива.
    Если  бы  родители  сами  стремились получать знания и понимали, как важно
использовать их на практике в процессе воспитания своих детей, то мы бы видели
совсем  другое  положение  дел в детской и молодежной среде. Детей нужно учить
заботиться  о своем организме. Немногие молодые люди знают что-то определенное
о тайнах человеческой жизни. Они очень плохо понимают устройство человеческого
организма.  Давид  говорит:  "Славлю  Тебя,  потому  что я дивно устроен" (Пс.
138:14). Учите своих детей наблюдать причинно-следственную связь; покажите им,
что  если  они нарушают законы своего естества, то в будущем поплатятся за это
всевозможными  заболеваниями.  Если вы прилагаете усилия, но не видите никаких
явных  улучшений,  не  падайте  духом;  терпеливо  наставляйте их: заповедь на
заповедь,  правило  на  правило,  тут  немного и там немного. Если посредством
этого вам удалось забыть о себе, вы уже сделали один шаг в нужном направлении.
Упорно  продолжайте  до  тех  пор, пока не одержи-[537] те победу. Продолжайте
учить  своих  детей, как им следует заботиться о своем организме. Безрассудное
отношение  к  телесному здоровью стимулирует безрассудное отношение к развитию
нравственного характера.
    Не  забывайте учить своих детей, как готовить здоровую пищу. Делая это, вы
передаете   им   принципы,  которыми  они  должны  руководствоваться  в  своем
религиозном  образовании.  Преподавая своим детям уроки физиологии и обучая их
простым  навыкам приготовления здоровой пищи, вы закладываете основу для самых
полезных  отраслей знания и образования. Чтобы печь хороший легкий хлеб, нужно
иметь  определенные  навыки. В хорошей кулинарии заключена добрая религия, и я
подвергаю   сомнению  религию  тех  людей,  которые  слишком  невежественны  и
беспечны, чтобы учиться готовить.
    Повсюду  мы  видим  людей  с  болезненно-желтым цветом лица, страдающих от
расстройства пищеварения. Когда мы садимся за стол и едим пищу, приготовленную
так,  как они готовят ее в течение месяцев и даже лет, то я начинаю удивляться
тому,  что  эти  люди  до  сих  пор  еще  живы. Хлеб и печенье у них желтые от
использования  соды.  Хозяйки  пользуются  содой,  чтобы  у  них было поменьше
хлопот;  по забывчивости они часто позволяют тесту скиснуть, а потом уже пекут
хлеб  и,  чтобы  как-то выправить положение, добавляют побольше соды, делающей
хлеб совершенно непригодным для человеческого желудка. Соду нельзя употреблять
ни  в каком виде, ибо это повлечет за собой ужасные последствия. Она разъедает
слизистую  оболочку  желудка,  вызывает  воспаление  и  нередко отравляет весь
организм.  Кое-кто  заявляет: "Я не умею печь хороший хлеб или пресные сдобные
булочки  без  соды".  Вы  обязательно  научитесь  этому,  если захотите. Разве
здоровье вашей семьи недостаточно ценно, чтобы вдохновить вас научиться хорошо
готовить и правильно питаться?
    Съеденная  нами  пища не может быть переработана в хорошую кровь, если она
не  будет  хорошего качества, простой и питательной. Желудок никогда не сможет
превратить кислый хлеб в сладкий. Плохо приготовленная еда малопитательна и не
способствует   выработке  здоровой  крови.  То,  что  раздражает  и  разъедает
слизистую   желудка,   будет  оказывать  притупляющее  воздействие  на  лучшие
сердечные  чувства.  Многие  из  [538]  тех, кто принимает санитарную реформу,
жалуются,  что  им  очень  тяжело приспособиться к ней. Но когда мне случается
бывать  у  них за трапезой, я прихожу к выводу, что дело здесь не в санитарной
реформе,  а  в плохой кулинарии. Приверженцам санитарной реформы превыше всего
остального  следует  остерегаться крайностей. Тело должно получать необходимое
питание.  Мы  не  можем  питаться  одним  воздухом, и нам не удастся сохранить
здоровье,  если  у  нас  не  будет  здоровой еды. Нужно соблюдать определенный
порядок  в  приготовлении  пищи,  чтобы  она  была  вкусной  и  приемлемой для
организма. Матерям необходимо стать домашними физиологами, чтобы научить детей
познавать   устройство  своего  тела,  и  иметь  нравственное  мужество,  дабы
придерживаться   верных   принципов  и  решительно  отвергать  модные  веяния,
губительные для жизни и здоровья. Бессмысленно нарушать законы своего естества
- значит нарушать Закон Божий.
    Скудная  кулинария  постепенно  отнимает  жизненную энергию у тысяч людей.
Тяжелый  кислый  хлеб  и  другие  блюда,  также  неправильно  приготовленные в
некоторых  семьях,  опасны  для  здоровья  и  жизни. Матери, вместо того чтобы
стремиться  дать  своим дочерям музыкальное образование, научите их лучше этим
полезным  отраслям знания, которые непосредственно влияют на жизнь и здоровье.
Обучите  их  всем секретам здоровой кулинарии. Убедите их, что это необходимая
часть  их  образования, если они хотят стать образцовыми христианками. Если не
уметь  готовить  вкусную  и  здоровую  еду, плохо приготовленная пища не будет
способствовать  выработке  хорошей  крови  и  созидать внутренние ткани. Вашим
дочерям  может  нравиться  музыка, и в этом нет ничего предосудительного - она
способна  создать  более  радостную  атмосферу  в  семье; но знание музыки без
знания  кулинарии  мало  чего  стоит.  Когда  ваши  дочери  обзаведутся своими
семьями,  знание музыки и навыки рукоделия не помогут им приготовить хороший и
вкусный  обед,  чтобы  не  краснеть  перед  близкими  и  друзьями. Матери, вам
поручено ответственное дело. Да поможет вам Бог взяться за него во славу Его и
упорно,  [539] терпеливо и с любовью трудиться для настоящего и будущего блага
своих детей, устремив взор на славу Божью.
    Глава Ш. ОБЛИЧЕНИЕ ЭГОИЗМА
    Дорогой  брат  А., со времени лагерного собрания в Иллинойсе твоя жизнь не
дает  мне  покоя.  Когда я вспоминаю то, что мне было показано о служителях, и
особенно  о  тебе,  мне  становится  очень  грустно. На собрании в Иллинойсе я
говорила  о  качествах  служителя  Евангелия.  Когда  я  изложила  собравшимся
перечень    качеств,   которыми   должен   обладать   служитель,   возвещающий
торжественную   весть  для  наших  последних  дней,  многое,  сказанное  мною,
относилось  к  тебе,  и я надеялась услышать от тебя слова признательности. До
моего  выступления  твоя  жена  говорила  с  сестрой  Холл  относительно твоих
разочарований.   Она   сказала,   что  ты  совсем  не  уверен,  должен  ли  ты
проповедовать;  ты  не  знал  в  точности,  в  чем  состоит  твой долг; ты был
разочарован и не приступал к делу так, как мог бы, имея точное представление о
своем  долге.  Сестра  Холл  поведала мне по секрету, что если у меня есть для
тебя  слово  ободрения,  твоя  жена будет рада услышать его. Я ответила сестре
Холл, что у меня нет ободряющего слова и что, если ты сомневаешься, тебе лучше
подождать,  пока  ты  не  уяснишь  до  конца  свой  долг.  Затем  я говорила о
качествах,  которыми  должен  обладать служитель Христа; и если бы я полностью
выполнила  свой  долг, то обратилась бы с кафедры лично к тебе. Но присутствие
неверующих удержало меня от этого шага.
    В  Миннесоте  я  снова  ощутила  беспокойство  по  поводу  поведения наших
служителей,  после  того  как встретилась с братом Б. и поговорила с ним о его
недостатках,   мешавших   ему  трудиться  для  спасения  душ.  Его  чрезмерная
озабоченность  материальной стороной жизни так отчетливо напомнила [540] мне о
тебе,  что  если  бы  я нормально себя чувствовала, то написала бы тебе еще до
того,  как  уехала  из  лагеря.  Мы  не  имели  возможности  отдохнуть и сразу
отправились  в  Висконсин.  Я  была  больна,  однако Бог укрепил меня, чтобы я
выполнила  свой  долг  перед  людьми. Стоя перед собравшимися, я узнавала лица
людей,  которых  никогда  раньше  не  видела,  но  которые были показаны мне в
видении, и снова вспомнила о тебе, и твоя жизнь ясно предстала предо мной. Это
была  местность,  где  твое  влияние  стало скорее страшным проклятием, нежели
благословением.  Но  вместе  с  тем даже такие люди, как ты, могли бы принести
большую  пользу  людям,  жившим  в  том месте. Если бы ты посвятил себя Богу и
бескорыстно  трудился  для  спасения  душ, за которые умер Христос, твои труды
принесли  бы  большой  успех.  Ты умело пользовался аргументами в защиту нашей
позиции.   Если   основания   нашей   веры  излагаются  перед  беспристрастной
аудиторией,  раньше  ничего  подобного  не  слышавшей,  они производят большое
впечатление  на  непредвзятые  умы,  способные  воспринимать доказательства. Я
видела   прекрасный   человеческий   материал,   из   которого  получились  бы
замечательные  христиане,  соблюдающие  субботу,  в  окрестностях N. и NN.; но
когда  часть  твоих  слушателей  были уже очарованы чудесной цепочкой истины и
готовы  были принять ее, ты внезапно покинул поле, не закончив начатую работу.
Лучше  бы  ты  вообще  не  начинал трудиться там, а теперь уже вряд ли удастся
возродить былой интерес.
    На    протяжении    многих    лет   по   этому   вопросу   давался   свет,
свидетельствовавший  о  том,  что  необходимо  поддерживать возникший интерес,
продолжать  работать  с интересующимися людьми и ни в коем случае не оставлять
их  до  тех  пор,  пока  все,  кто  тянется к истине, не примут окончательного
решения,  не  испытают  обращения,  необходимого  для  принятия крещения, и не
присоединятся  к  какой-то  общине  или  не  создадут  новую. Нет таких важных
обстоятельств,  которые  могли  бы  оправдать преждевременный отъезд служителя
после  того,  как  в  данном  месте  возник интерес, вызванный проповедованием
истины.  Даже  болезнь  и смерть не столь важны, как спасение душ, ведь за них
Христос принес [541] такую огромную жертву. Те, кто понимает важность истины и
ценность душ, за которых умер Христос, не променяют работу с заинтересованными
людьми  ни  на  что на свете. Они скажут: предоставьте мертвым погребать своих
мертвецов.  Интересы  семьи,  дома  и  хозяйства не должны уводить служителя с
миссионерского поля. Если служители допускают, чтобы земные интересы отвлекали
их  от  дела,  то  единственно правильным решением для них будет оставить все,
продать  земли  и  другое  имущество, дабы житейские заботы не отвлекали их от
торжественной работы в эти последние дни. Одна душа более ценна, чем весь мир.
Как  могут люди, заявляющие о том, что посвятили себя священному делу спасения
душ,  допускать,  чтобы  мелочные  земные  интересы  занимали их ум и сердце и
отвлекали от высокого призвания, полученного от Бога?
    Я  видела,  брат  А.,  что своим влиянием в окрестностях N. и NN. ты нанес
большой  вред  делу  Божьему. Я знала, каким было это влияние, во время твоего
последнего   посещения  Батл-Крика.  Когда  я  готовила  важный  материал  для
служителей,  твоя  жизнь  предстала  передо мной, и я хотела сразу же написать
тебе,  но  тогда у меня не было такой возможности. Три ночи я почти не спала и
почти  все  время  думала  о  тебе.  Мне  снилось, что я пишу тебе письмо, и я
обдумывала  его,  когда  бодрствовала.  Узнав в собрании тех людей, которым ты
причинил  вред  своим влиянием, я готова была осветить этот вопрос, если бы ты
присутствовал  там.  Ни  одного  слова из уст смертных не было передано мне по
поводу  твоего  поведения.  Я  чувствовала  побуждение поговорить кое с кем из
присутствовавших  по этому вопросу и сказала им, что вспоминаю их лица в связи
с  отдельными  моментами,  показанными  мне  в  отношении тебя. После чего мне
весьма  неохотно  сообщили  о  фактах, подтверждающих все, что я поведала этим
людям.  Я  сказала  лишь  то, что считала нужным сказать в страхе Божьем, дабы
выполнить перед Ним свой долг Его слуги.
    Два  года  назад  я  видела,  что ты и твоя жена - очень [542] эгоистичные
алчные люди. Своекорыстные интересы были вам дороже, чем души, за которые умер
Христос.  Мне  было  показано,  что  в  целом твои труды не были успешными. Ты
наделен   пытливым  умом  и  способностью  излагать  истину,  и,  если  бы  не
многочисленные  изъяны  в  твоем  христианском  характере, ты мог бы приносить
пользу.  Но  по  многим  причинам твоя проповедь истины не увенчалась успехом.
Одним  из  величайших  проклятий  твоей  жизни,  брат  А., является непомерный
эгоизм.  Ты  все  время  думаешь о собственной выгоде. Вы с женой сделали себя
центром  всеобщего внимания и сочувствия. Когда вы приезжаете в какой-то город
и   останавливаетесь   в  какой-нибудь  семье,  то  ожидаете,  что  вас  будут
обслуживать,  для  вас будут готовить, а сами не прикладываете никаких усилий,
чтобы  чем-то  помочь данной семье. Членам семьи приходится лезть из кожи вон,
нести  свое  бремя  и  обслуживать вас, но вы оба настолько эгоистичны, что не
видите,  как  они  устали,  и  не  понимаете,  что у вас достаточно сил, чтобы
выполнить  ту  работу,  которую они для вас делают. Брат А., ты слишком ленив,
чтобы  угождать  Богу.  Когда  нужно  принести  дров  или  воды,  ты ничего не
замечаешь  и  позволяешь,  чтобы  это делали слабые женщины, падающие с ног от
усталости,  тогда  как  тебе ради твоего же здоровья полезно было бы выполнить
небольшие  поручения,  оказав тем самым любезность гостеприимным хозяевам. Ты,
человек  упитанный  и  полнокровный,  не делаешь даже половины тех упражнений,
которые  необходимы  для  твоего же блага. Твоя лень и готовность хвататься за
все,  что может принести тебе какую-то выгоду, навлекают поношение на истину и
являются камнем преткновения для неверующих.
    Твоя  жена,  так  же,  как  и ты, любит легкую жизнь. Ты долго валяешься в
постели, тогда как мог бы активно трудиться для той семьи, которую обременяешь
своим  присутствием.  Ты  думаешь, что, если ты служитель, они должны почитать
твое  присутствие  за  честь  и  обслуживать  тебя  и что тебе не нужно ничего
делать,   кроме   как  заботиться  о  собственных  эгоистичных  интересах.  Ты
производишь  очень  плохое  впечатление. [543] А ведь вы оба представляете тех
служителей  и  их  жен,  которые  открывают  миру  субботу  и  истину о скором
пришествии нашего Господа.
    Люди,  знающие,  как ты себя ведешь, скажут, что твое исповедание и учение
не  согласуются  с  твоей  жизнью.  Они видят, что ты приносишь худые плоды, и
приходят к выводу, что ты сам не веришь тем истинам, которым учишь других. Они
решают, что все служители похожи на тебя и что священные и вечные истины - это
всего  лишь  очередной  обман.  Кто  несет ответственность за столь негативное
впечатление  и  такие  плачевные  результаты?  Мне  хотелось  бы пожелать тебе
понять,  какой  тяжелый груз ответственности ложится на тебя вследствие твоего
эгоизма, ставшего проклятием и для тебя, и для окружающих.
    Тебя,  брат  А.,  тревожат  те  чувства  и  впечатления,  которые являются
естественными плодами эгоизма. Тебе кажется, что люди не ценят твой труд. Тебе
кажется,  что ты способен на великое дело; и свои неудачи ты оправдываешь тем,
что  другие  не  дают  тебе  ходу  и  не воздают должное за твои способности и
достижения.  Ты  завидуешь  коллегам  и  препятствуешь развитию дела Божьего в
Иллинойсе  и Висконсине, потому что сам делаешь очень мало и мешаешь трудиться
другим.  Твоя завистливость и болезненное самолюбие ослабили руки тех, кто мог
бы  навести порядок в этих конференциях. Когда в этих штатах заметен прогресс,
ты  склонен  в  значительной  мере  приписывать  заслуги себе, хотя если бы ты
руководил  делом  Божьим  в  этой  местности,  то быстро бы все развалил. Твои
проповеди  слишком  сухи  и  формальны.  Ты  не дополняешь разъяснение доктрин
примерами  из  жизни,  говоришь слишком долго, занудно и утомляешь слушателей.
Вместо  того чтобы подробнее остановиться на той части темы, которую ты можешь
ясно  и  доступно  донести  до  сознания  [544]  присутствующих, ты пускаешься
окольными  путями  и  доходишь  до  таких  мелочей  и  частностей,  которые не
способствуют  раскрытию темы и которые вполне можно было бы опустить. Когда на
слушателей  обрушивается  такая лавина материала, не всегда нужного и важного,
они  теряют  нить  рассуждений  и тема не запечатлевается в их сознании. Когда
служитель  завладевает вниманием собравшихся, ему следует переходить от одного
пункта  к  другому,  по возможности не загружая эти сжатые мысли массой лишних
слов  и  ненужных подробностей. Ему необходимо стремиться запечатлеть основные
положения  в  сознании  людей.  Но жизненно важные мысли и пункты истины можно
потопить  в  лавине  слов,  если притягивать все, что имеет хотя бы отдаленную
связь  с  излагаемой  темой. Такая манера проповеди разрушает ее силу и крайне
затуманивает  прекрасную  взаимосвязанную  цепь  истины.  Твои проповеди, как,
впрочем,  и  другие  твои  дела,  отличаются  медлительностью и занудством. Ты
больше, чем кто бы то ни было, нуждаешься в притоке энергии от Духа истины. Ты
нуждаешься  в  том, чтобы в тебе воцарился Христос, упование славы. Тебе нужна
настоящая религия, а не суррогат.
    Мне  было  указано  на следующие вдохновенные слова: "Мудр ли и разумен ли
кто  из  вас? докажи это на самом деле добрым поведением с мудрою кротостью...
Но   мудрость,   сходящая   свыше,  во-первых  чиста,  потом  мирна,  скромна,
послушлива,  полна  милосердия  и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна.
Плод  же  правды в мире сеется у тех, которые хранят мир" (Иак. 3:13, 17, 18).
Люди, призванные Богом трудиться ради спасения душ, будут чувствовать бремя за
судьбу ближних. Корыстные интересы поглотит глубокая и искренняя озабоченность
о   спасении  душ,  за  которые  умер  Христос.  Труженики  благовестия  будут
чувствовать и понимать силу наставления апостола Петра: "Пастырей ваших умоляю
я,  сопастырь  и  свидетель  страданий Христовых и соучастник в славе, которая
должна  открыться:  пасите  Божие  стадо,  какое  у  вас,  надзирая  за ним не
принужденно,  но охотно и богоугодно, не для гнусной корысти, но из усердия, и
не господствуя над наследием Божиим, но подавая пример стаду, - и когда явится
Пастыреначальник, вы получите [545] неувядающий венец славы" (1 Петр. 5:1-4).
    Ты  от природы упрям. Зависть и упрямство - естественные плоды эгоизма. Ты
немного изменился к лучшему, но я видела, сколько тебе еще необходимо сделать,
и  предо  мной  так  отчетливо  предстало  ужасное  влияние твоей эгоистичной,
неосвященной  жизни, что боюсь, ты никогда не поймешь, насколько отвратительны
эти  черты  характера  пред  Богом.  Я  опасаюсь,  что ты не осознаешь этого в
достаточной   мере,   чтобы   избавиться   от   них   и   уподобиться   нашему
самоотверженному   Искупителю,  чистому  и  бескорыстному,  чтобы  твоя  жизнь
отличалась  подлинной благотворительностью. Своим примером ты оказываешь такое
влияние,  что  некоторые  люди,  любящие истину и дело Божье и дорожащие нашей
верой, теряют дух жертвенности и интерес к делу истины для настоящего времени.
Твое  алчное,  корыстное  поведение  порождает  в  них  такой  же  дух, а твоя
склонность  всюду  извлекать для себя выгоду и наживаться - и это при том, что
ты называешь себя служителем правды, - во многих убила желание жертвовать свои
средства  для продвижения дела истины. Если люди видят в служителях эгоизм, то
пример,  который  подают  эти  служители,  будет  сказываться на деле Божьем в
десять раз сильнее, чем все их проповеди.
    Бог  обесчещен  твоей мелочностью. Твои сделки попахивают нечестностью. Ты
не  оставляешь  позади  себя  чистый  след;  и,  если твоя жизнь решительно не
изменится,  ты  станешь  сущим  проклятием  для любой церкви, в которой будешь
находиться.  Ты  работаешь только ради зарплаты и не стал бы зажигать огонь на
жертвеннике  Божьем  или запирать двери, если бы тебе не платили за это. Когда
ты  начнешь  подавать  людям  пример самоотречения и преданности делу Божьему,
поставив  истину  и  спасение  души  на  первое место, тогда своим влиянием ты
будешь   поднимать  людей  на  тот  же  высокий  уровень  самопожертвования  и
преданности,  и  они  будут  прежде  всего  искать  Царства Небесного и правды
Христовой.  Ты  считаешь себя вправе жить за счет дела Божьего. Твои собратья,
по  щедрости  души  своей,  оказывают  тебе  знаки  внимания  и всячески [546]
помогают,  а  ты  воспринимаешь это как само собой разумеющееся, как будто они
должны  тебе.  И если кто-то не столь щедр по отношению к тебе, ты приходишь в
негодование  и  не  стесняясь  даешь  им понять, что они не ценят тебя должным
образом  и проявляют эгоизм. Ты часто ссылаешься на людей, которые поступили с
тобой  так-то  и  так-то  и  сделали  для  тебя  то-то и то-то, как на пример,
достойный  подражания.  Но  эти  люди,  оказавшие  тебе  такие знаки внимания,
сделали  больше,  чем  от  них требовалось. Ты не заслужил их доверия и щедрых
даров.  Ты  никогда не нес тяжелого бремени в деле Божьем и возлагал на других
больше  обязанностей,  чем  сам  готов  был  исполнять. Однако ты накапливаешь
имущество и приобретаешь всякие земные блага, считая это своим правом. Хотя ты
и  получаешь  зарплату  еженедельно, ты не всегда бываешь доволен. Несмотря на
то,  что  ты  регулярно  получаешь зарплату, ты только и думаешь о том, как бы
нажиться. Дело Божье обеспечивает тебе неплохое содержание независимо от того,
какой   вклад   в  него  ты  вносишь  -  существенный  или  ничтожный.  Ты  не
отрабатываешь  тех  средств,  которые  получаешь.  Твоя жена избалована своими
родителями  и  тобой,  и  поэтому  приносит  очень  мало пользы. Вы оба не раз
видели,  как другие сгибаются под тяжкой ношей, однако не помогли им нести ее.
Твоя  жена была обузой для семей, в которых вы жили, причиняя тем самым вред и
себе,  и им, тогда как с точки зрения здоровья она могла бы лучше справиться с
той  работой,  которую другие люди выполняют за себя и за вас. Однако она даже
не  задумывалась  об  этом.  Вы  оба не замечаете истинного положения дел и не
сочувствуете ближним. Подчас те, кто заботился о вас и вашем ребенке, не могли
себе этого позволить с материальной точки зрения, но люди полагали, что служат
самоотверженным рабам Христа; поэтому они отказывали себе во всем, оказывались
в  стесненных  обстоятельствах и терпели неудобства, чтобы сделать для вас то,
что вы вполне могли бы сделать сами.
    Твоя  жена неохотно исполняет житейские обязанности. Она стремится к более
высокому  призванию  и пренебрегает повседневными делами. Вы оба не выполняете
заповедь Божью: возлюби ближнего, как самого себя. Эгоизм [547] ослепляет вас,
и  вы  не замечаете нужд ближних. Ваш мелочный, меркантильный дух заразителен.
Ваш пример более, чем что-либо иное в Висконсине и Иллинойсе, поощрял любовь к
миру,  алчность и скупость. Если бы вы занимались только материальными делами,
то  не  нанесли  бы  такой  урон  делу  Божьему  в этих двух штатах. Ваш успех
несоизмерим с тем ущербом, который вы причинили. Дело Божье парализовано. Ваше
болезненное   самолюбие   и  ревность  подали  окружающим  дурной  пример.  Мы
почувствовали  этот  дух  в  Иллинойсе  и Висконсине. Состояние церквей в N. и
окрестностях  плачевно.  Отсутствие  любви  и  единства, подозрение, зависть и
упрямство,  проявляющиеся  в этих церквах, во многом объясняются присущими вам
чертами  характера  и вашим отрицательным влиянием. Позиция, которую вы заняли
после возникновения фанатизма в N., защищая свое достоинство, споря о мелочах,
разделяя  свои  симпатии  между  фанатиками  и  теми, кого Бог послал с особой
вестью,  помешала  людям  понять  и исправить свои ошибки. Ваше поведение в то
время,  когда  вы не пожелали решительно встать на сторону истины и попытаться
искоренить чудовищный фанатизм, способствовало малоутешительному положению дел
в  этой  местности,  сложившемуся  вследствие  мрачного  господства фанатизма.
Братья К. и Д. и вся церковь в N., а также народ в NN. не встали на правильную
позицию,  хотя  могли  бы,  если  б  только  вы были смиренными рабами Христа,
приняли наставление и трудились в союзе со слугами Божьими.
    Когда  человек,  называющий  себя  учителем  и руководителем, осмеливается
встать  на  путь,  которым  вы шли по своему упрямству, он обрекает себя нести
страшную  ответственность  за  души,  которые преткнулись о него к собственной
погибели. Служитель не может переусердствовать, следя за тем, какое влияние он
оказывает.  В  его  сердце  не должно быть места упрямству, зависти и эгоизму,
ибо,  если ему присущи таковые [548] черты, он погубит больше душ, чем спасет.
Если  он  не преодолеет эти опасные черты своего характера, тогда ему лучше не
иметь  ничего  общего с делом Божьим. Наличие этих качеств, которые, возможно,
не  кажутся ему столь уж плохими, сделает души недосягаемыми для его влияния и
для  влияния  других  служителей.  Если  бы  такие  служители  прекратили свою
деятельность, то души, чуткие к влиянию Духа Божьего, могли бы откликнуться на
проповедь  тех,  кто  подает  пример,  достойный  подражания и соответствующий
преподаваемой истине. Своей последовательной жизнью служитель сохранит доверие
искателей  истины  и  поможет  им  твердо  встать  на вековой Скале. Если же в
дальнейшем  новообращенных  постигнут  искушения,  он  сможет  своим  влиянием
успешно предупреждать, наставлять, обличать и давать им своевременный совет.
    Служители  Христа,  возвещающие  торжественную  истину  для этих последних
дней,  более,  чем  кто  бы  то  ни  было, должны быть свободны от себялюбия и
корысти. Благотворительность и жертвенность должны стать их второй натурой. Им
нужно  стыдиться  такого  поведения  по  отношению  к  братьям, в котором явно
прослеживается  эгоизм.  Им  следует быть образцом благочестия, живым письмом,
узнаваемым  и  читаемым всеми человеками. Их плод должен быть к святости; дух,
которым  они  руководствуются,  должен  резко отличаться от того духа, который
живет  в  мирских  людях.  Принимая  Божественную истину, служители становятся
рабами Божьими; они уже не сыны тьмы и не рабы мира сего. Христос избрал их из
мира.  Мирской  человек не понимает тайну благочестия, поэтому не знает, какие
мотивы  движут  детьми  Божьими. Однако дух жизни, проявляющийся в возвышенных
беседах  служителей,  в  их  самоотречении,  в  их самоотверженной, непорочной
жизни,  заключает в себе силу убеждения, которая наставит неверующих на всякую
истину  и сделает их послушными Христу. Они - живой пример, потому что подобны
Христу.  Они  -  свет  миру, соль земли и оказывают на неверующих спасительное
влияние.  Они  -  представители  Христа  на  земле.  Их  цели  и желания [549]
вдохновляются отнюдь не земными ценностями; они трудятся не ради наживы, у них
полностью  отсутствует  эгоистичная любовь к личной выгоде. Вечные соображения
перевешивают в их сознании все прелести этого мира. Настоящий христианин будет
трудиться  только  ради того, чтобы угодить Богу, устремив взор на Его славу и
получая удовольствие от исполнения Его воли. В этом вся его награда.
    Служителям  следует  особенно  хорошо  знать характер и дела Христа, чтобы
подражать Ему, ибо характер и дела истинного христианина подобны Его делам. Он
оставил  славу,  власть  и  богатства,  чтобы взыскать погибающих во грехе. Он
уничижил  Себя  до  наших нужд, дабы вознести нас до небес. Для Его жизни были
характерны  жертвенность, самоотречение и бескорыстная благотворительность. Он
- наш Образец. Подражал ли ты, брат А., этому Примеру? Я отвечаю: нет. Он есть
совершенный  и  святой  пример,  данный  нам  для  подражания.  Мы  не  сможем
сравняться  с  Образцом,  но  Бог  не одобрит нас, если мы не будем стремиться
стать  похожими  на Него в меру наших способностей. Любовь к душам, за которых
умер  Христос,  приведет  человека  к  самоотречению,  так  что он будет готов
принести любую жертву, чтобы стать соработником Христа в спасении душ.
    Работа  избранных  рабов  Божьих  принесет плоды, если будет совершаться в
Нем.  Их  слова  и  дела  есть  те каналы, по которым чистые принципы истины и
святости  передаются  миру.  Образцовая  жизнь  делает  их светом мира и солью
земли. Рабам Божьим нужно рукой своей веры ухватиться за могущественную Руку и
впитывать  в  себя лучи Божественного света, а руку любви протянуть погибающим
душам.  В  этой  работе необходимо проявить максимум усердия. Из-за праздности
души, которые можно было спасти, могут стать недосягаемыми. Бог хочет видеть у
Себя  на  службе  бодрствующих,  энергичных  и  настойчивых служителей, верных
стражей  на  стенах Сиона, которые прислушиваются к словам Божественного [550]
Учителя и добросовестно передают их людям.
    Ты  очень  похож  на  Мероз. Если твоя работа может принести тебе какую-то
выгоду,  ты  проявляешь  достаточно усердия, но если нет личной выгоды, у тебя
исчезает  всякое  желание  усердно  трудиться.  Ты  просто ленив. Ты регулярно
съедаешь весь свой рацион, но не очень-то любишь физический труд. Если человек
не  отличается трудолюбием, усердием в делах и добросовестным исполнением всех
общественных  обязанностей,  он  не  может  быть  служителем. Бог избрал нас в
качестве  Своих  рабов для выполнения Его дела, требующего неустанной энергии.
Мы  не  вправе  становиться  "диванными" служителями и избегать тяжкого труда,
лишений и борьбы.
    Мне  было  указано  на  следующие  вдохновенные  слова:  "Ибо  мы  не себя
проповедуем,  но  Христа  Иисуса, Господа; а мы - рабы ваши для Иисуса, потому
что  Бог,  повелевший  из  тьмы  воссиять  свету,  озарил  наши  сердца,  дабы
просветить  нас  познанием славы Божией в лице Иисуса Христа. Но сокровище сие
мы  носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема Богу,
а   не   нам.  Мы  отовсюду  притесняемы,  но  не  стеснены;  мы  в  отчаянных
обстоятельствах, но не отчаиваемся; мы гонимы, но не оставлены; низлагаемы, но
не  погибаем.  Всегда  носим  в  теле  мертвость Господа Иисуса, чтобы и жизнь
Иисусова  открылась  в  теле  нашем"  (2  Кор. 4:5-10). Сила апостола не в нем
самом,  а  в  присутствии  Духа  Святого  и  Его силе. Его благодатное влияние
наполняло  душу  Павла,  пленяя всякое помышление в послушание Христу. Поэтому
служение апостола было плодотворным.
    Первая  великая заповедь: "Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим"
(Мф.  22:37)  "Вторая  же  подобная  ей:  "возлюби ближнего твоего, как самого
себя""  (Мф.  22:39).  В  этих  двух заповедях заключен весь долг нравственных
существ.  [551] Те, кто исполняет свой долг перед ближними так, как хотели бы,
чтобы  ближние  исполняли  его  перед ними, оказываются в положении, когда Бог
может открыться им. Они будут одобрены Им. Они достигают совершенства в любви,
и  их  труды  и молитвы не будут тщетны перед Господом. Они постоянно получают
благодать  и  истину  из  Первоисточника и столь же щедро делятся с людьми тем
Божественным  светом  и  спасением,  которое сами получают. На них исполняется
обетование  Писания:  "Плод  ваш  есть святость, а конец - жизнь вечная" (Рим.
6:22).
    Эгоизм  -  это  мерзость  в очах Бога и святых ангелов. Вследствие данного
греха  многие  не  приносят  того  добра,  которым  могли бы наслаждаться. Они
смотрят  корыстным  оком на свое имущество и не хотят думать о чужих интересах
так,  как  они  думают  о  своих. Они меняют Божий порядок на противоположный.
Вместо  того  чтобы  делать для ближних то, что они желали бы получать от них,
они делают для себя все, что хотели бы получать от ближних, или же делают лишь
то,  что меньше всего хотели бы получить от них. В этом контексте тебе многому
предстоит  научиться.  Любовь  - от Бога. У тебя нет той любви, которая жила в
сердце Христа. Неосвященное сердце не может зачать или произвести это растение
небесного  происхождения,  способное  прорасти  и расцвести лишь в том случае,
если  будет  постоянно  орошаться небесной росой. Оно может расцвести только в
том  сердце,  в  котором  царит  Христос.  Эта любовь не может жить и цвести в
бездействии,  и  она  не  в  состоянии  действовать,  если  не будет постоянно
воспламеняться   и  передаваться  окружающим.  Тебе  очень  не  хватало  этого
принципа,  и,  таким образом, ты ходил в кромешной тьме, тогда как при наличии
подобной любви мог бы жить в ярком свете.
    Мой  брат, тебе необходимо полностью обратиться и переродиться. Если этого
не  произойдет,  ты  останешься всего лишь слепым вождем. Своим влиянием ты не
умножаешь  любовь  и  единение  людей, с которыми общаешься. Вместо того чтобы
созидать  и  собирать,  ты  расточаешь.  Твои  недостатки стали проклятием для
Запада. Поскольку тебе не хватает благодати Божьей, но есть полная преданность
своей  корысти,  ты  не  можешь  поднять церковь на тот уровень, на котором ее
хочет [552] видеть Бог. "...Которой сделался я служителем по домостроительству
Божию, вверенному мне для вас, чтобы исполнить слово Божие, тайну, сокрытую от
веков  и  родов, ныне же открытую святым Его, которым благоволил Бог показать,
какое  богатство  славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас,
упование  славы.  Которого мы проповедуем, вразумляя всякого человека и научая
всякой  премудрости,  чтобы представить всякого человека совершенным во Христе
Иисусе;  для  чего  я  и  тружусь  и  подвизаюсь силою Его, действующею во мне
могущественно" (Кол. 1:25-29).
    Божьи служители должны иметь истину в своем сердце, чтобы успешно излагать
ее  другим.  Служители  должны  быть  освящены  теми  истинами,  которые  сами
проповедуют,  иначе  они  станут камнем преткновения для грешников. Призванные
Богом  совершать  святое  служение обязаны сохранять чистоту сердца и святость
жизни.  "Очистите  себя, носящие сосуды Господни". Если Бог налагает проклятие
на тех, кто призван проповедовать истину, но не повинуется этому призванию, то
еще  большее  проклятие  лежит  на  служителях,  приступающих к этой священной
работе  с нечистыми руками и сердцем. Горе тем, кто проповедует истину, будучи
неосвящённым в сердце и жизни, и горе тем, кто принимает неосвященных людей на
духовную  работу  и  поддерживает их, хотя ясно, что эти люди не соответствуют
данному  святому  призванию.  Если  Дух  Божий  не освятил и не очистил руки и
сердце  тех,  кто совершает святое служение, они будут говорить соответственно
своему несовершенному, ущербному опыту и своими советами будут уводить от Бога
тех,  кто  доверяет их суждению и опыту. Да поможет Бог нашим служителям внять
наставлению  Павла  Коринфянам:  "Испытывайте  самих себя, в вере ли вы? самих
себя  исследуйте.  Или вы не знаете самих себя, что Иисус Христос в вас? Разве
только  вы  не  то,  чем должны быть?" (2 Кор. 13:5). Брат мой, если ты хочешь
наследовать  вечную жизнь, тебе предстоит выполнить [553] определенную работу.
Да  поможет  тебе Бог тщательно выполнить эту работу, дабы ты стал совершенным
во всей полноте без всякого недостатка.
    Чикаго, штат Иллинойс, дом Массасю, б июля 1870 года
    Глава IV. ФАНАТИЗМ И НЕВЕЖЕСТВО
    Брат  Е., находясь в городе Рочестер, штат Нью-Йорк, 25 декабря 1865 года,
перед  тем  как  посетить  штат  Мэн, я видела, в каком удручающем и печальном
положении  находится  дело  Божье  в этом штате. Мне было показано, что многие
братья,  считавшие своим долгом всенародно преподавать Слово Божье, ошиблись в
выборе  профессии.  Бог  не  призывал  их  посвятить  себя  на эту серьезную и
ответственную работу. Они не имели необходимых качеств, чтобы быть служителями
церкви, ибо не могли правильно учить народ.
    Некоторые  служители  приобретали  опыт  среди  религиозных  фанатиков, не
понимавших  по-настоящему  возвышенный  характер работы. На духовный опыт этой
группы  так  называемых адвентистов седьмого дня нельзя было положиться. У них
не   сформировалось  твердых  принципов;  они  отличались  самонадеянностью  и
хвастливостью.  Их  религия  состояла  не  в  праведных  делах,  не в истинном
смирении  души и искренней преданности Богу, но в необузданных порывах, в шуме
и  хаосе,  который  они дополняли эксцентричными и странными выходками. Они не
чувствовали   и   не  могли  почувствовать,  как  важно  облечься  в  Христову
праведность. У них была своя праведность, подобная запачканной одежде, которую
Бог  ни  в  коем  случае не мог принять. Этим людям не нравилось действовать в
единстве  и  согласии.  Они  восторгались беспорядком и избрали для себя хаос,
безумие и разногласия. Они были неуправляемыми, невозрожденными, неосвященными
и  несмягчившимися  людьми,  и  состояние  хаоса  больше  всего  нравилось  их
недисциплинированным,  неупорядоченным  умам.  Они  стали  проклятием для дела
Божьего и навлекли бесчестие [554] на имя адвентистов седьмого дня.
    Эти  фанатики  не  испытали  преобразования  или  освящения  истиной.  Они
остались  грубыми  и  малокультурными  людьми  и не вкушали приятной, чистой и
утонченной  атмосферы  грядущего мира. Они никогда не испытывали на себе тайны
благочестия,  и их сердца не благоговели перед ней. Они ставили Божественное и
вечное  на  один уровень с обыденным и говорили о вечности и пришествии Христа
так,  как  будто речь шла, к примеру, о лошадях. Они весьма поверхностно знали
теорию  истины,  и  в  остальном  были  круглыми невеждами. Принципы истины не
проникли  глубоко в жизнь этих людей и не заставили их возгнушаться собой. Они
никогда  не рассматривали себя в том свете, в котором рассматривал себя Павел,
а  ведь  именно  это помогло ему увидеть нравственные изъяны своего характера.
Они  никогда  не  были  сражены  Законом  Божьим  и не отделились от скверны и
нечистоты.  Излюбленное  занятие  кое-кого  из  них  -  пустословить  и  вести
легкомысленные беседы. Они развили у себя эту дурную привычку и предавались ей
в  такие  моменты,  когда необходимо было серьезно размышлять и молиться. Ведя
себя подобным образом, они продемонстрировали отсутствие истинного достоинства
и  утонченности  и  лишились  уважения  здравомыслящих  людей,  еще не имеющих
познания   истины.  Данная  категория  служителей  бросилась  в  бурный  поток
искушений  и  оставалась  там,  где  враг мог успешно руководить ими, и он так
легко управлял их мыслями и портил всю их жизнь, что, по всей вероятности, они
не смогут освободиться из его сетей и обрести здоровый опыт.
    Огонь,  зажженный  в День Божий, пожрет мякину и солому, так что ничего не
останется  от  тех,  кто  упорно  идет  путем  нечестия, который они так долго
любили.  Этим людям неприятно общество избранных, с которыми Бог на самом деле
пребывает.  Их  духовный  опыт настолько мал, что они не имеют [555] части или
доли  в  здравом,  разумном  духовном опыте; вот отчего они презирают общество
тех,  кого  Бог  ведет  и  учит.  Сарказм  и ирония - самые сильные черты этой
категории  служителей.  Они дерзки и нахальны и не имеют хороших манер. Они не
воздают  почестей  тем,  кто  этого  заслуживает, и ведут себя гордо, дерзко и
высокомерно с теми, кто не разделяет их воззрений. Их резкие манеры и неверное
поведение   убеждают   истинного   Божьего   слугу,  что  фанатики  и  невежды
сопротивляются всем усилиям, которые прилагаются ради них, и он падает духом и
теряет  всякое  желание  дальше  трудиться  для  них.  Фанатики  точно  так же
презрительно  торжествуют,  как это делает сатана и его злые ангелы, по поводу
душ,  ими  приобретаемых.  Вместе  с фанатиками ликует и радуется сатана и его
злые  ангелы.  Люди,  в  которых ярко и определенно проявляется подобный склад
характера - безнадежны. Они застыли в своей самоправедности, и все благородное
и  возвышенное, с чем они соприкасаются, именуется ими гордостью и отсутствием
смирения. Смирением они называют грубость и невежество.
    Значительную  часть  своего  религиозного опыта ты почерпнул у этих людей,
поэтому  у  тебя  нет  необходимых  качеств,  чтобы преподавать смертным самую
торжественную, благородную, возвышенную и вместе с тем самую испытующую весть.
Ты  можешь  достичь своей проповедью слушателей с определенным складом ума, но
более  интеллигентных  людей  ты своими трудами только оттолкнешь от истины. У
тебя  нет  достаточного  багажа  в самых элементарных областях знания, и ты не
можешь   наставлять  людей,  ибо  по  другую  сторону  от  них  стоит  дьявол,
изобретающий  и  предлагающий  пути  и средства, с помощью которых можно будет
увести их от истины.
    От  учителей  общеобразовательных школ требуется, чтобы они были мастерами
своего дела. Они проходят строгие экзамены, которые выявляют, можно ли вверить
учеников  их попечению. Квалификация и уровень подготовки преподавателей [556]
тщательно  проверяются  в соответствии с тем, какую должность они должны будут
занять.  Я  видела,  что  дело  Божье настолько же выше и ответственнее работы
учителей,  насколько вечное выше временного. Ошибка, допущенная в деле Божьем,
не может быть исправлена, поэтому чрезвычайно важно, чтобы все, кто берется за
преподавание  истины,  были  достаточно квалифицированны для выполнения данной
работы.  Их  навыки  и способности нужно подвергать не менее строгой проверке,
чем  та,  которую  проходят  школьные  учителя.  Божье  дело  умаляется  из-за
расхлябанности и небрежности так называемых служителей Христа.
    Мне  было  показано,  что служители должны быть освященными и непорочными,
они должны иметь познание Слова Божьего. Им необходимо хорошо знать библейские
аргументы  и быть готовыми дать отчет в своем уповании - в противном случае им
следует  прекратить  свою  деятельность  и  перейти  на  другую работу, где их
недостатки  не  будут иметь таких страшных последствий. Служители традиционных
вероисповеданий считаются вполне приемлемыми проповедниками, если могут сносно
говорить    о   нескольких   простых   библейских   истинах;   но   служители,
распространяющие  непопулярную истину для этих последних дней, в случае, когда
им  придется  столкнуться  с образованными или просто грамотными противниками,
должны  понимать,  что они делают. Им не следует брать на себя ответственность
библейских  учителей,  если  они  недостаточно  хорошо  подготовлены для такой
работы.  Прежде  чем  заниматься  делом Божьим или посвящать ему свои силы, им
нужно  стать  исследователями Библии. Если образование не позволяет служителям
достойно  выступать перед людьми, так чтобы не позорить истину и не бесчестить
Господа,  Которому на словах они служат, им необходимо подождать и как следует
подготовиться для этой важной работы.
    Брат  Е.,  ты  не  можешь быть служителем Христа. Я видела, что у тебя нет
правильного религиозного опыта. Ты не знаешь себя. Ты даже не можешь правильно
читать и находить убедительные слова, с помощью которых можно было бы достойно
раскрыть  истину перед самой взыскательной и [557] интеллигентной публикой. Ты
не  следишь за ситуацией и не понимаешь, когда следует говорить, а когда лучше
промолчать.  Ты  весьма долго, вместе с другими людьми определенного склада, о
которых я выше упоминала, был уверен, что все знаешь, и уже в силу этого ты не
поймешь своих недостатков, когда тебе укажут на них. У тебя гипертрофированное
самолюбие, ты самоуверен и хвастлив.
    Ты  не принимаешь наставлений, поэтому, если тебе доверить дело Божье, оно
не  будет  процветать.  Ты  никогда  не  признаешь  свою  неправоту  или  свое
поражение.  Даже  если  бы  по  твоей  вине дело Божье подверглось поношению и
бесчестью,  ты  бы  этого  даже  не  заметил. Ты можешь убедить в истине людей
определенного  склада,  но большую часть ты отвратишь от истины, и после этого
они  не  станут слушать даже грамотного и благоразумного проповедника. В твоем
характере  есть  много  такого,  что окажется вредным для истины. Бог не может
принять тебя как представителя истины.
    Твои  манеры  грубы  и  полностью лишены благородства; Бог недоволен твоим
поведением.  Твоя  речь  небрежна;  тебе  не хватает благочестия и преданности
Богу.  Ты  не  приобрел истинных опытов в духовной жизни. Ты не понимаешь, как
правильно  преломлять  и  разделять  слово жизни, чтобы каждый человек получал
свою  пищу  вовремя.  Ты  предпочитал вступать в споры и полемику тогда, когда
находился  совершенно  не  на своем месте и был обречен на поражение. Такой же
дух  проявляли  и  те  люди  в штате Мэн, которых я уже упоминала. Им нравится
вступать  в  полемику  и  бросать  вызов. Ты не сможешь с кротостью наставлять
противников;  твой прошлый злополучный опыт все время будет делать твой труд в
какой-то  степени  ущербным.  У  тебя  нет кротости и культуры поведения. Тебе
предстоит   усвоить   важные   уроки,   если   ты   хочешь  стать  скромным  и
непритязательным последователем Христа, хотя бы даже в качестве рядового члена
церкви.
    Глава V. ИЗБАЛОВАННАЯ ДОЧЬ
    [558] Дорогая моя подруга Ф., мне было показано, что ты рискуешь полностью
оказаться  во  власти  великого  врага  душ.  Твоя жизнь в N. не пошла тебе на
пользу.  Твое пребывание в N. повредило тебе; ты стала гордой и тщеславной. Не
было  недостатка  в людях, которые неразумно баловали и захваливали тебя, пока
ты  не стала тщеславной, дерзкой и развязной. Ты сопротивлялась дисциплинарным
мерам,   стала  своенравной  и  упрямой  и  причинила  много  огорчения  своим
родителям. Они неправильно вели себя: отец неразумно баловал тебя, ты же стала
пользоваться  этим  и  хитрить.  Все  тебя  усердно  хвалили, хотя ты этого не
заслуживала.
    Живя  в  N.,  ты  все делала по-своему и позволяла себе вольности, которые
нельзя  было  допускать  ни  в  коем  случае.  Когда  тебя  или  твоих  сестер
одергивали,  ты  чувствовала  себя  оскорбленной и жаловалась матери, будто бы
тобой  помыкают.  Ты все ей передавала в преувеличенном виде, мать нервничала,
волновалась  и  раздражалась, если ей казалось, что ее достоинство унижают и с
ней  не  считаются.  Она  была  недовольна тем, что кто-то осмеливается делать
замечания  ее  детям,  и не скрывала своего недовольства. Она вызывающим тоном
разговаривала  даже  с  теми,  кто  по  положению своему должен был внушать ей
уважение.  Твоя  мать  вела  себя  неразумно, когда вставала на твою сторону и
критиковала  тех,  кого  следовало  благодарить,  а не обвинять. Она повредила
тебе;  эту ошибку будет очень трудно полностью исправить. Ты радовалась, видя,
что  тебя  никто  не  одергивает,  и  решила,  что  можешь поступать, как тебе
заблагорассудится. Мать не всегда присматривала за тобой, а если бы даже она и
делала это, то не распознала бы твоих злых наклонностей.
    В  школе  у  тебя  был  хороший и благородный учитель, однако ты все время
негодовала  на  него  за  то, что он тебя одергивает. Ты полагала, что если ты
дочь  Г.,  то, значит, не ты учителю, а он тебе должен оказывать почтение и он
не имеет права [559] поправлять и обличать тебя. Твои сестры руководствовались
тем  же  духом.  Ты  жаловалась  родителям; они выслушивали только твою версию
случившегося и чаще всего сочувствовали тебе; у них все вскипало внутри, когда
они  выслушивали  твои умышленно раздутые доносы. Тем самым родители причиняли
тебе  вред.  К  тебе  никто  не  проявлял должной строгости, и тем не менее ты
обижалась,  поскольку  тебе  не позволяли поступать по-своему; но ты вынуждена
была подчиняться решительным и добросовестным наставлениям брата X. В школе ты
иногда  бывала несносной, нахальной и дерзкой; тебе явно не хватало скромности
и приличия. Ты была высокого мнения о себе, вела себя дерзко и эгоистично, так
что тебя нужно было воспитывать твердой рукой как дома, так и в школе.
    У  тебя нечистые помыслы. Тебя слишком долго освобождали от всяких забот и
труда.   Домашние   обязанности   были   бы   для  тебя  одним  из  величайших
благословений.  Усталость  не причинила бы и одной десятой того вреда, который
нанесли  тебе  распущенность и похотливые помыслы. У тебя возникли и развились
неправильные  представления  об  общении  мальчиков  и девочек, и ты все время
стремилась  быть  в  обществе  мальчиков.  Твое  сердце  и  мысли  нечисты. Ты
повредила  себе  чтением  любовных  романов  и  рассказов,  отчего  твой разум
очарован  нечистыми картинами. Твое воображение развратилось настолько, что ты
практически  лишилась  возможности  контролировать свои помыслы. Сатана уводит
тебя  в плен, когда ему этого хочется. Ты несчастна, потому что не любишь Бога
и  Его  народ.  Ты  питаешь  злобу и обиду на тех, кто понимает твой настоящий
характер.  Ты  обвиняешь их за то, что они так плохо о тебе думают, но ты сама
виновата  в  этом.  Твое  поведение  таково, что не может не вызвать упреков и
предостережений. Тебе некого винить в этом, кроме себя самой.
    С  тобой  опасно  дружить,  потому что своим влиянием ты причинила большой
вред  в  N.  Ты всеми руководила, но никому [560] не подчинялась. Ты опозорила
Бога  и  будешь  отвечать перед Ним за то зло, которое нанесла своим влиянием.
Твое  поведение  никак  не  назовешь подобающим, скромным и целомудренным. Нет
страха  Божьего перед твоими глазами. Ты так часто лукавила, добиваясь своего,
что совесть твоя загрязнилась. Моя дорогая девочка, если ты не остановишься на
путях  своих,  то  неминуемо погибнешь. Перестань предаваться грезам и строить
воздушные  замки. Борись с глупыми и нескромными мыслями. Общение с мальчиками
для  тебя  небезопасно.  В твоей груди просыпается сильное искушение, грозящее
уничтожить принципы, девичью честь, добродетель и истинную скромность. Если ты
и дальше будешь вести себя упрямо и своевольно, какая участь тебя ждет?
    Мы  приблизились  к новому году. Что ты намерена предпринять? Какие записи
служащие  ангелы  будут  представлять  Богу  о твоих повседневных делах? Какие
слова,  произнесенные тобой, будут занесены в памятную книгу жизни? Какие твои
излюбленные  помышления  предстанут  взору Испытующего сердца? Он знает тайные
помышления  и  намерения сердечные. Летопись твоих дел за прошлый год ужасает;
не  забывай,  что  твои  дела  открыты  взору Величия небес и мириадам чистых,
безгрешных  ангелов.  Твои мысли и дела, твои отчаянные и неосвященные чувства
могут  быть  скрыты  от смертных глаз, но помни, что даже самые незначительные
поступки,  совершенные  тобой,  обнажены  перед  Богом.  Летопись  твоей жизни
запятнана; все твои грехи зафиксированы в ней.
    Бог  недоволен  тобой,  однако  создается  впечатление,  что  ты ничего не
чувствуешь  и  не  понимаешь  своего опасного, потерянного состояния. Иногда у
тебя  проявляются  угрызения  совести,  но твой гордый, независимый дух вскоре
вновь  берет  верх,  и  ты  заглушаешь  голос  совести.  Ты  несчастна, однако
воображаешь,  что  если  бы никто не мешал тебе [561] заниматься тем, что тебе
нравится,  ты  была бы счастлива. Бедное дитя! Ты находишься примерно в том же
положении,  что  и  Ева  в Едеме. Она вообразила себе, что достигнет небывалых
высот,  если  съест  плод дерева, к которому Бог запретил ей даже прикасаться,
дабы не умереть. Она съела его и лишилась всего великолепия Едема.
    Тебе  следует  контролировать  свои  мысли.  Это  будет  непросто сделать,
придется  приложить  недюжинные усилия и старания. Однако Бог требует этого от
тебя;  это  долг  каждого  мыслящего существа. Ты несешь ответственность перед
Богом  за  свои  мысли.  Если  ты и впредь продолжишь развивать в себе суетные
фантазии  и  поощрять  нечистые  помыслы, то будешь почти так же виновна перед
Богом,  как  если  бы  твои  мысли  воплотились  в  реальные  действия. Они не
становятся   действиями  лишь  только  потому,  что  тебе  не  предоставляется
подходящей  возможности. Мечтания, грезы, возведение воздушных замков - плохие
и  чрезвычайно опасные привычки. Когда они завладевают сознанием, от них почти
невозможно  избавиться  и  заставить  себя  размышлять  на  чистые,  святые  и
возвышенные  темы.  Тебе  придется  добросовестно  охранять  свои глаза, уши и
вообще  все  органы  чувств,  если  ты  хочешь  управлять  своими мыслями и не
допускать,  чтобы  суетные  и  развратные помыслы оскверняли твою душу. Только
сила  благодати может осуществить эту крайне желательную для тебя работу. Сама
же ты слаба в этом отношении.
    Ты  стала  своевольной  и  дерзкой;  в  твоем сердце не осталось места для
благодати  Божьей.  Только  в силе Бога ты сможешь подготовить себя к принятию
Его   благодати  как  орудия  праведности.  Бог  требует  от  тебя,  чтобы  ты
контролировала не только свои мысли, но также страсти и чувства. Твое спасение
зависит  от того, как ты будешь вести себя в этом отношении. Страсти и чувства
могут   быть  необычайно  сильны.  Если  направлять  их  в  неверное  русло  и
руководствоваться неправильными мотивами, если они найдут неверное применение,
то  могут  довести  тебя  до  погибели  и  превратить тебя в жалкую развалину,
лишенную Бога и надежды.
    Если  ты хочешь, чтобы страсти и чувства подчинялись [562] разуму, совести
и  силе  воли,  то должна решительно и настойчиво обуздывать свою фантазию. Ты
находишься  в опасности, потому что собираешься возложить свои вечные интересы
на  алтарь  страстей.  Страсти  постепенно овладевают всем твоим естеством, но
страсти  какого  свойства? Самого низменного и разрушительного. Подчиняясь им,
ты  огорчаешь  своих  родителей,  опечаливаешь  и  позоришь  сестер, жертвуешь
собственным  характером  и  отказываешься  от  вечности  и славной бессмертной
жизни.  Ты готова это сделать? Я призываю тебя остановиться на путях твоих. Не
делай  больше  ни  одного  шага в сторону своенравия и распутства, ибо впереди
тебя  ожидает несчастье и смерть. Если ты не обуздаешь свои чувства и страсти,
ты,  конечно  же,  опозоришь себя перед всеми окружающими и заклеймишь себя на
всю оставшуюся жизнь.
    Ты  непослушна родителям, дерзка, неблагодарна и нечестива. Это неприятные
плоды  с худого дерева. Ты развязна, любишь мальчиков и любишь говорить о них.
"От  избытка  сердца  говорят уста" (Мф. 12:34). Ты оказалась в плену у плохих
привычек  и  научилась обманывать, чтобы добиваться своего и осуществлять свои
желания.
    Я  не  считаю  тебя безнадежной; если бы я так думала, то не взялась бы за
перо,  чтобы  писать  тебе  эти  строки.  В  силе Божьей ты сможешь наверстать
упущенное.  Твое  имя  уже  вовсю  склоняют  в  N.; но ты в состоянии изменить
положение вещей, использовав способности, которые дал тебе Бог. Ты можешь даже
сейчас  обрести  нравственное превосходство, чтобы твое имя ассоциировалось со
всем чистым и святым. Тебе под силу облагородить себя - Бог дал тебе для этого
все необходимое. Он приглашает тебя прийти к Нему и обещает понести твое бремя
и  успокоить  тебя.  Божественный  Учитель  говорит: "Научитесь от Меня, ибо Я
кроток  и  смирен  сердцем,  и  найдете покой душам вашим" (Мф. 11:29), Долгое
[563]  время  ты  считала  себя  выше  этой кротости и смирения. Тебе придется
научиться  столь важному уроку у Божественного Учителя, если ты хочешь войти в
обещанный  покой.  Ты  так  много думаешь о себе, о своей одаренности, что это
вызывает  в тебе противоестественное тщеславие, переходящее в глупость. У тебя
лживый  язык,  ты  все  время  говоришь  неправду и все представляешь в ложном
свете.  О,  моя дорогая девочка, если бы только ты пробудилась, если бы только
твоя  спящая,  умерщвленная  совесть  проснулась и ты смогла бы развить у себя
привычное  ощущение  Божественного  присутствия  и  подчинила бы себя контролю
просвещенной,  пробудившейся  совести,  то  была  бы счастлива сама и стала бы
благословением  для  родителей,  сердца которых ты ранишь своим поведением. Ты
могла  бы  стать  проводником  праведности для своих подруг. Тебе нужно полное
обращение,  без  которого  ты  исполнена горечью и находишься в узах неправды.
Может  быть,  ты воображаешь себя свободной, когда следуешь своим своевольным,
пагубным  мыслям; на самом же деле ты находишься в самом унизительном рабстве.
Может  быть,  ты думаешь, что тебе завидуют, потому что у тебя нет религиозных
принципов,  но  все добродетельные люди с сожалением смотрят на твой характер;
им   отвратительно   твое   поведение.  Ты  можешь,  с  одной  стороны,  стать
причастницей  Божеского  естества,  если  удалишься  от господствующего в мире
растления  похотью; или же продолжишь участвовать в растлении и носить на себе
сатанинскую печать, опускаясь все ниже и ниже.
    У  тебя  есть  младшие сестры, на которых ты могла бы оказать благотворное
влияние. Ты могла бы излучать приятный и драгоценный свет на семью своего отца
и радовать его сердце, или же ты, с другой стороны, останешься мрачной тенью и
грозовой  тучей.  Если ты и дальше будешь развивать свою страсть к чтению, она
извратит  твое  воображение  и приведет к гибели. Если ты не будешь обуздывать
свои  помыслы,  слова  и  страсть к чтению, твое воображение станет безнадежно
больным.  Внимательно  и  с молитвой читай Библию и руководствуйся ее учением,
тогда ты будешь в безопасности.
    Держись  подальше  от  мальчиков,  потому  что  в  их  обществе [564] тебя
обуревают сильные страсти и искушения. Выброси из своего девичьего ума мысли о
замужестве,   ты   совершенно  не  готова  к  супружеской  жизни.  Тебе  нужен
многолетний  опыт,  чтобы  ты  поняла  обязанности  замужней  женщины и смогла
достойно  нести  бремя  в  своей  семье.  Решительно  охраняй и обуздывай свои
помыслы,  страсти  и привязанности. Не унижай себя до того, чтобы поставить их
на  службу  похоти. Облагораживай свои чувства и помыслы, очищай их и посвящай
Богу.
    Ты  можешь  стать благоразумной, скромной, добродетельной девушкой, но для
этого   тебе  придется  приложить  немалые  усилия.  Ты  должна  бодрствовать,
молиться,   размышлять,   исследовать   мотивы   своих   поступков,  тщательно
анализировать  чувства  и  дела.  Могла  бы ты сделать что-либо непристойное в
присутствии  своего  отца?  Конечно, нет. Но ты это делаешь перед лицом нашего
Небесного  Отца,  Который  гораздо  более  превознесен,  свят  и  чист. Да, ты
растлеваешь свое тело в присутствии чистых, безгрешных ангелов и в присутствии
Самого  Христа.  Ты  продолжаешь  это делать, не обращая внимания на угрызения
совести, на данный тебе свет и предостережения.
    Помни,  что  все  твои  поступки записываются в книгу. Тебе придется снова
встретиться лицом к лицу с самыми тайными делами своей жизни. Ты будешь судима
сообразно  с  тем,  что  ты  делала, живя земной жизнью. Ты готова к этому? Ты
причиняешь  вред своему телу и душе, тогда как Бог велел тебе сохранять тело в
святости.  "Не знаете ли, что тела ваши суть храм живущего в вас Святого Духа,
Которого имеете вы от Бога, и вы не свои? Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему
прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божий" (1 Кор.
6:19,  20).  Неужели Бог не осудит тебя за то, что ты низводишь свои чувства и
привязанности  до  уровня  животных похотей? А ведь Он требует, чтобы все твое
естество, все твои лучшие чувства были посвящены Ему на служение?
    Я  снова  предупреждаю тебя, поскольку ты еще раз увидишь эти строки в тот
день,  когда  дело каждого человека будет решено окончательно. Без промедления
подчинись  [565] Христу; Он один, силой Своей благодати, сможет спасти тебя от
гибели.  Он  один силен оздоровить твои умственные и нравственные возможности.
Твое  сердце  может  согреть  любовь  Бога,  твое суждение может стать ясным и
зрелым,  совесть - просвещенной, чуткой и чистой, воля - твердой и освященной,
подчиненной  контролю  Духа  Божьего.  Ты  можешь  преобразить  себя  так, как
захочешь. Если ты теперь же повернешься в сторону Бога, перестанешь делать зло
и  научишься  творить  добро,  ты  будешь  по-настоящему счастлива. Ты начнешь
побеждать  в жизненных баталиях и будешь вознесена к славе, чести и бессмертию
в лучшей жизни. "Избери же сегодня, кому ты хочешь служить".
    Глава VI. ЖЕНЕ СЛУЖИТЕЛЯ
    Дорогая   сестра  И.,  вчера  у  меня  освободилось  немного  времени  для
размышлений,  а  сегодня  я  хочу поделиться с тобой несколькими мыслями. Я не
могла  быстро  ответить  на  твой вопрос о том, должна ли ты путешествовать со
своим  мужем.  Я  еще  не узнала, каковы последствия ваших совместных поездок,
поэтому  не  могу  говорить с таким знанием дела, как если бы я была знакома с
тем  влиянием, которое ты оказываешь. Я не могу давать совет вслепую. Я должна
знать,  что  мой  совет  верен  во  свете.  Моими  словами  могут  потом ловко
воспользоваться,  поэтому  мне  следует  действовать очень благоразумно. После
тщательного  размышления,  попытавшись восстановить в памяти все, что мне было
показано по твоему поводу, я теперь готова написать тебе.
    Из  писем,  в которых ты рассказывала мне о брате Д., я сделала вывод, что
ты  питаешь  к нему предрассудки и какую-то подозрительность. Надеюсь, что это
не  так,  но  боюсь,  что  я права. Ты и твой муж - очень ранимые и от природы
склонные   к  подозрительности  люди,  поэтому  вам  нужно  остерегаться  этих
недостатков.  Мы  не уверены, что брат Д. все правильно понимает. Мы полагаем,
что его жена далека от правды и имеет на него большое влияние; тем не менее мы
надеемся,  [566]  что  если  все будут мудро поступать по отношению к нему, он
выпутается из сетей сатаны и все правильно поймет.
    Дорогая  сестра,  мы  твердо намерены быть беспристрастными и не допустим,
чтобы на наши слова и дела оказывали какое-либо влияние досужие домыслы. У нас
нет  любимчиков.  Да дарует нам Господь небесную мудрость поступать праведно и
нелицеприятно,  повинуясь  голосу  Его  Духа.  Мы  не  хотим,  чтобы наши дела
подогревали  наше  тщеславие, мы не хотим быть пристрастными. Если мы считаем,
что  нам  не  оказывают  должного  внимания,  или  если  мы замечаем, что нами
решительно  пренебрегают,  хотя  это  может  нам только казаться, все равно мы
хотим,  чтобы  в  нас  жил  дух  нашего любящего Господа. Люди, считавшие себя
последователями  Христа, не принимали Его, потому что лицо Его было обращено к
Иерусалиму и Он не давал им никаких особых знаков насчет того, что останется с
ними.  Люди  не открыли своих дверей перед Небесным Гостем и не упрашивали Его
остаться  с  ними, хотя видели, что быстро темнеет, а Он утомился от пути. Они
не  изъявили  ни  малейшего  желания пригласить Иисуса быть их гостем. Ученики
знали,   где   Он   собирался  провести  ночь,  и  так  болезненно  переживали
пренебрежение,  проявленное  к  их  Господу,  что крайне разозлились и просили
Иисуса  проявить  Свой праведный гнев и низвести огонь с небес, дабы он пожрал
всех,  кто  не  оказал  Ему  гостеприимства.  Но  Христос  обличил  их  гнев и
ревнование о Его чести и пояснил ученикам, что пришел не судить, а миловать.
    Этот   урок  нашего  Спасителя  предназначен  и  для  тебя,  и  для  меня.
Негодование  не должно проникать в наше сердце. Если нас злословят, нам нельзя
злословить  взаимно.  О,  ревность и злые подозрения, какой вред вы причинили!
Как быстро вы превращаете дружбу и любовь в горечь и ненависть! Мы должны быть
менее  гордыни  и самолюбивыми, мы обязаны отречься от себялюбия и умереть для
своекорыстия.  Все наши интересы должны раствориться во Христе, чтобы мы могли
сказать:  "И  уже  не  я  живу,  но живет во мне Христос" (Гал. 2:20). Христос
указал  нам,  как  облегчить  свою  участь  и [567] стать счастливыми в жизни:
"Приидите  ко  Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите
иго  Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете
покой душам вашим" (Мф. 11:28, 29). Вся трудность в том, что в мире очень мало
кротости  и  смирения,  ярмо  натирает,  и  бремя жизни тяжко. Если мы истинно
кротки  и  смиренны,  то  настолько  растворяемся  во Христе, что не принимаем
близко  к сердцу пренебрежение или неуважение; мы глухи к поношениям и слепы к
презрению и обидам.
    Сестра  И.,  когда  передо  мной ясно всплывают подробности твоей жизни, я
вижу, что существует серьезное препятствие для твоих путешествий. Ты не берешь
на  себя  необходимое  бремя.  Ты  требуешь  сочувствия  от  окружающих, но не
проявляешь  ответного  сочувствия.  Ты ожидаешь, что о тебе будут заботиться в
том  месте,  куда  ты  приезжаешь,  и  слишком  часто тебя обслуживают те, кто
вынужден  нести и свое, и твое бремя, тогда как ты имеешь для этого больше сил
и  способностей.  Ты  слишком  беспомощна, но обращаешь это в свою пользу и не
оказываешь того влияния, которое должна оказывать жена служителя. Тебе следует
больше заниматься физическим трудом, и из того, что мне было показано, я делаю
такой  вывод:  твой долг скорее состоит в том, чтобы радостно воспитывать свою
дочь  и  развивать у себя любовь к домашним обязанностям. В девичестве тебя не
обучили как следует домоводству, поэтому ты не так счастлива в семейной жизни,
как хотела бы. Ты не любишь физический труд и во время путешествий ведешь себя
так, как будто ты инвалид, то есть не помогаешь семьям, у которых живешь, и не
делаешь  ничего,  чтобы  разгрузить  их.  Зачастую  ты не понимаешь, что люди,
обслуживающие  тебя,  также не в состоянии переносить дополнительные нагрузки.
Ты  всецело  полагаешься на других и обременяешь их своим присутствием. У меня
нет свидетельств того, что Бог призвал тебя к совершению особого дела во время
путешествий.
    Тебе  следует  научиться  всему,  чего ты до сих пор делать не умеешь. Кто
воспитает  ребенка  лучше  матери?  Кто  лучше матери может заметить пробелы в
собственном  характере  и  в  характере  своего  ребенка в процессе исполнения
обязанностей,  возложенных  на  нее  Небом?  Тот  факт,  что  тебе не нравится
воспитательная  работа, еще не говорит о том, что Господь не поручает ее тебе.
У  тебя  недостаточно  физических  и умственных сил, чтобы сделать путешествия
своей  целью. Ты хочешь, чтобы тебе служили, вместо того чтобы служить другим.
Ты  являешься  бременем  для  своего  мужа  и  для  окружающих  во  время этих
путешествий и ничего не делаешь, чтобы облегчить это бремя.
    Люди, которые не в состоянии мудро управлять своими детьми или, тем более,
одним  ребенком, не готовы мудро решать церковные вопросы и разумно вести себя
с людьми, подверженными особым искушениям сатаны. Если они смогут радостно и с
любовью выполнять свой родительский долг, то лучше поймут, как нести бремена в
церкви.  Дорогая  сестра,  я  советую  тебе  стать хорошей женой своему мужу и
создать  для  него уютный семейный очаг. Полагайся на собственные ресурсы и не
слишком обременяй его. Заставь себя выполнять ту работу, которую поручает тебе
Господь.  Ты  горишь  желанием  делать  что-то  великое, осуществлять какую-то
грандиозную миссию, но пренебрегаешь мелкими обязанностями повседневной жизни,
которые  нужно  точно  так же выполнять, как и значительные церковные дела. Ты
проходишь  мимо  мелочей  и  стремишься  к  более  важной работе. Пусть в тебе
проснется  желание  приносить  пользу,  быть  в  этом  мире  труженицей,  а не
зрительницей.
    Моя дорогая сестра, я беседую с тобой откровенно и не осмеливаюсь говорить
иначе.  Я  умоляю  тебя взять на себя тяжелое бремя жизни и впредь не избегать
его. Помогая себе, тем самым помогай своему мужу. Ваши с мужем представления о
том,  что  служителю нельзя ронять своего достоинства и опускаться до черновой
работы,  не согласуются с примером нашего Господа. Служителю Христа необходимо
иметь   рассудительность,   кротость,   любовь,   долготерпение,  великодушие,
сострадание  и  любезность. Ему следует быть осмотрительным, иметь возвышенные
помыслы,   благородную   речь   и   безупречные  манеры.  В  этом  заключается
евангельское  достоинство.  Но  если служитель приезжает в семью, где он может
[569]  сам  себя  обслужить, ему нужно во что бы то ни стало все делать именно
так;  своим  личным  примером  ему  следует  поощрять  трудолюбие и заниматься
физическим  трудом,  если,  конечно,  у  него  не слишком много других забот и
обязанностей.  От  того,  что  он займется полезным трудом, его достоинство не
пострадает,  но будет польза для здоровья и жизни. Кровообращение станет более
равномерным,  физический труд позволит отвлечься от умственных занятий и будет
способствовать оттоку крови от мозга. Твоему мужу необходимо больше заниматься
физическим  трудом,  чтобы  снизить  нагрузку  на  мозг. Физические упражнения
значительно  улучшат  пищеварение.  Если  он  каждый  день будет уделять часть
времени  физическим  упражнениям,  в  том  случае  когда  духовные собрания не
требуют напряжения всех его сил, то это принесет ему пользу, а его достоинство
как  служителя  отнюдь  не  пострадает.  Такой  пример будет согласовываться с
примером нашего Божественного Господа.
    Мы  любим  вас  и хотим, чтобы ваши усилия достичь вечной жизни увенчались
успехом.
    Пароход "Кеокук", река Миссисипи, 30 сентября 1869 года
    Глава VII. НЕВЕРНОСТЬ В УПРАВЛЕНИИ
    Дорогой брат К.! Я чувствую своим долгом написать брату Л. и тебе о вещах,
угнетающих  мой ум. Я изложила тебе суть дела, но поскольку на душе у меня все
еще неспокойно, я снова возьмусь за перо.
    Мне  было  показано, что понятия "я" и "мое" стоят у тебя на первом месте.
Ты  так  сильно заботишься о себе, что для Господа уже не остается места, и Он
не  может  ничего  для  тебя сделать. Ты не даешь Ему ни малейшего шанса. Он в
значительной   мере   предоставил  брату  Л.  и  тебе  действовать  по  вашему
усмотрению,  дабы ты убедился, что твоя мудрость есть [570] безумие. Ты ничего
не   делал   для  вдовы  и  сироты,  хотя  Господь  особо  завещал  это  Своим
последователям, а также ты не принимал близко к сердцу нужды бедных в Господе,
не проявлял к ним никакого интереса и не пытался прославить Бога и возвеличить
Его  имя. Поэтому Господь допустил, чтобы ты и брат Л. поступали по-своему. Он
допустил,  чтобы  вы  сами  о себе заботились. В основе ваших поступков лежали
корыстные  интересы,  и вы пожнете то, что сами посеяли. Я видела, что вы рано
или  поздно  получите  награду, которая наверняка ожидает всех тех, кто служит
своим  корыстным  интересам.  Вскоре  вы  услышите  слова:  "Дай отчет в твоем
управлении".  Вы  несете  перед  Богом  ответственность за вверенное вам дело,
которым вы постыдно пренебрегали, чтобы служить только себе.
    Если  бы  вы  стремились  получить одобрение от Бога и искали прежде всего
Царства  Небесного и праведности Христовой, то творили бы дела Христа. Бедные,
вдовы  и  сироты вызывали бы у вас нежнейшее сострадание и сочувствие; вы были
бы  заинтересованы  в  них  и  обращались  с  ними  так,  как хотели бы, чтобы
обращались  с  вашей женой и детьми, если бы они вдруг оказались зависимыми от
холодной  снисходительности  этого  мира  или  от бесчувственных, бессердечных
людей,   называющих   себя  христианами.  С  вашей  стороны  наблюдается  явно
выраженное  пренебрежение к обездоленным. Вы служите собственным интересам, не
обращая  внимания на их великую нужду. Бог не сможет благословить вас, пока вы
не поймете греховность своих поступков.
    Я видела, что дело Божье менее свято в ваших глазах, чем ваш бизнес. Вы не
разумеете духовные истины. Господь послал вам предупреждения и обличения, дабы
пробудить  в  вас  чувство долга. Он дал знать, что от вас ожидается, но вы не
вняли  этим  предупреждениям.  Вы  не  понимаете,  что имеете дело с Богом. Вы
обкрадываете Бога и служите себе.
    Многие  братья  и  сестры  по  доброй  вере  и  совести  [571] присылали в
канцелярию   средства,   приобретенные  ими  с  немалыми  жертвами.  Некоторые
трудились  изо всех сил и посвятили Господу средства, добытые упорным трудом и
строжайшей  бережливостью.  Они  прислали их в канцелярию для продвижения дела
Божьего.  Бедные  вдовы  отдавали  почти  все свое состояние с верой в то, что
Господь  позаботится  о них. Они посвящали свои средства с молитвой и слезами,
но присылали их с радостью, чувствуя, что помогают великому делу спасения душ.
Бедные  семьи  продавали  единственную  корову, отказывая себе и своим детям в
молоке,  но  чувствуя,  что  приносят жертву Богу. Они присылали свои деньги в
канцелярию   с   доброй  верой.  Эгоизм  и  неверность  в  управлении  помогли
разбазарить  эти  средства.  Бог  считает  виновными  тех,  в  чьих  руках они
находились.  Вскоре  эти  люди  услышат:  "Дайте отчет в своем управлении". Да
поможет вам Господь освободиться от всякого пятна и порока.
    Батл-Крик, штат Мичиган, 17 января 1870 года
    Глава VIII. ОШИБОЧНАЯ ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ
    Дорогая сестра М., я все время думаю о тебе и не могу удержаться, чтобы не
написать  свое  мнение по поводу того, что я видела о тебе. Я убеждена, что ты
блуждаешь  во  тьме и мраке и не видишь вещи в правильном свете. Ты закрываешь
глаза на свое положение, оправдывая себя следующим образом: "Я бы не поступила
так или иначе, если бы не влияние окружающих".
    Ты все время обвиняешь обстоятельства, а это равносильно тому, как если бы
ты  выражала недовольство Божественным [572] Промыслом. Ты постоянно пытаешься
сделать  кого-то  козлом  отпущения и возложить на него вину за то, что у тебя
появились  нехристианские  чувства  и  что  ты  произнесла  слова, недостойные
христианки.  Вместо  того чтобы винить себя в своих недостатках, ты ссылаешься
на  обстоятельства и случаи, заставившие тебя проявлять такие черты характера,
которые  дремлют  или  лежат  скрытыми  в  тайниках  души  до  тех  пор,  пока
определенные  внешние  факторы  или  обстоятельства  не пробуждают их к жизни.
Тогда они проявляются во всей своей силе и неприглядности.
    Ты   обманываешь  себя  мыслью,  что  дурные  черты  твоего  характера  не
существуют   и   не  проявляются  до  тех  пор,  пока  ты  не  оказываешься  в
обстоятельствах,  принуждающих  тебя  говорить  и  действовать  так, что самое
худшее  в  тебе становится очевидным для всех. Ты не хочешь понять и признать,
что  во  всех  таких  случаях дает о себе знать твоя плотская природа, которая
пока еще не преобразилась и не подчинилась Христу. Ты еще не распяла себя.
    Иногда  целыми  днями и неделями в тебе не проявляется злой дух; я назвала
его  раздражительностью,  диктаторством и желанием управлять своим мужем. Твое
стремление  властвовать  и  навязывать  другим собственные представления почти
погубило  тебя  и  его. Ты любишь советовать и предписывать другим. Ты хочешь,
чтобы они чувствовали и верили, будто у тебя самый полный свет и что Бог ведет
тебя  особым  образом.  Если  окружающие  с  этим  не  согласны,  ты начинаешь
подозревать их, ревновать и проявлять беспокойство; ты становишься недовольной
и очень несчастной.
    Ничто  так  быстро не пробуждает отрицательные черты твоего характера, как
оспаривание  твоей  мудрости  и  безошибочности  твоих суждений. Твой сильный,
властный  дух  на  какое-то  время засыпает, но затем пробуждается со страшной
силой. Тогда ты оказываешься во власти своего "я", и беспристрастная логика, и
спокойное  суждение  в  такие моменты присущи тебе не более, чем умалишенному.
Твое  "я"  во  всей  своей  силе  стремится  к господству, и для его обуздания
требуются  величайшие усилия воли. Когда очередной приступ бешенства проходит,
ты  можешь  более  или  менее здраво взглянуть на свое поведение. Но ты всегда
готова  оправдывать  себя  [573]  тем,  что ты, дескать, очень чувствительна и
ранима,  ты  за  все глубоко переживаешь и поэтому сильно страдаешь. Я видела,
что   Бог   не   примет   этих   извинений.  Ты  принимаешь  свою  гордыню  за
сверхчувствительность.  Твое "я" занимает в тебе слишком почетное место. Когда
оно будет распято, тогда чувствительность или гордость перестанут проявляться;
но  до  тех  пор  ты  не  сможешь  назвать  себя  настоящей  христианкой. Быть
христианкой - значит во всем походить на Христа, быть смиренной, иметь кроткий
и молчаливый дух, благодаря которому любые возражения воспринимаются спокойно,
без приступов бешенства. Если бы можно было откинуть ложное покрывало, которым
ты прикрываешься, и ты увидела бы себя в том свете, в каком тебя видит Бог, ты
уже  не  пыталась  бы  оправдываться, но в сокрушении сердечном разбилась бы о
Христа,  ибо  только  Он  может устранить недостатки твоего характера, а затем
перевязать твои раны.
    Глава IX. ТОРЖЕСТВЕННЫЕ СОБРАНИЯ
    Бог  повелел израильтянам собираться перед лицом Его в установленное время
и  в  избранном  Им  месте,  а  также  соблюдать определенные дни, когда нужно
воздерживаться   от  ненужной  работы,  ибо  это  время  необходимо  посвящать
размышлению  о  тех благословениях, которые Он даровал им. В эти установленные
сроки   евреи   должны  были  приносить  дары,  добровольные  пожертвования  и
благодарственные   жертвы   Господу  сообразно  Его  благословениям.  Слуге  и
служанке, пришельцу, вдове и сироте ведено было радоваться тому, что Бог Своей
дивной силой вывел их из унизительного рабства и теперь они могут наслаждаться
свободой. И им было заповедано, чтобы они не являлись перед Господом с пустыми
руками,  но  приносили  видимые  проявления  своей  благодарности  Богу за Его
непрестанную  милость  и благословения, которые они получают от Него. Эти дары
были  разными  в  зависимости  от  того, как дарители оценивали полученные ими
благословения. Тем самым открывался характер каждого. Люди, высоко оценивавшие
[574]  дарованные Богом благословения, приходили с щедрым даром. А те, кто был
нравственно  ослаблен  эгоизмом  и  идолопоклоннической  любовью  к получаемым
благам  и  не  вдохновлялся  пламенной  любовью  к своему щедрому Благодетелю,
приносили  скудные  пожертвования.  Таким образом открывались тайны их сердца.
Помимо  этих  особых религиозных праздничных дней радости и веселья, еврейский
народ должен был ежегодно отмечать Пасху. Господь обещал, что если евреи будут
добросовестно  выполнять Его требования, Он благословит их во всех прибытках и
во всех делах рук их.
    В  эти  последние дни Бог от Своего народа требует не меньше, что касается
жертв  и  приношений,  чем  Он  ожидал  от  еврейского  народа.  Те,  кого  Он
благословляет  достатком,  даже  вдова  и  сирота,  не  должны  забывать о Его
благословениях.   Люди,  которым  Бог  дарует  процветание,  особенно  обязаны
отдавать Ему то, что принадлежит Ему по праву. Им следует являться перед Ним с
жертвенным  духом и приносить свои дары в соответствии с теми благословениями,
которые  Он  даровал  им.  Но многие, кому Бог дарует процветание, проявляют к
Нему  низкую  неблагодарность.  Если  на людях покоятся Его благословения и Он
умножает  их  имущество, они превращают это изобилие в узы, привязывающие их к
имению.  Богатые позволяют земным делам овладевать их лучшими чувствами и всем
их  естеством,  они  перестают  быть  преданными  Богу  и  пренебрегают  своим
религиозным  долгом.  Они  не  позволяют  себе отвлечься от бизнеса даже раз в
году,  чтобы  предстать  пред  лицо Бога. Они превращают Божье благословение в
проклятие. Они служат своим земным интересам и забывают о требованиях Бога.
    Люди,  имеющие многие тысячи долларов, из года в год не ходят на собрания,
поглощенные  своими  земными  заботами  и  интересами, и считают, что не могут
позволить  себе принести небольшую жертву, посетить ежегодные собрания и [575]
поклониться  Богу. Он обильно благословляет их, окружает Своими благами справа
и  слева,  однако богатые удерживают от Него даже те скромные дары, которые Он
требует  от  них. Они любят служить себе. Их души подобны иссохшей пустыне, не
орошаемой   росой   или   дождем   небесным.  Господь  дарует  им  драгоценное
благословение  Своей  благодати,  избавляет  от  рабства  греха и заблуждений,
открывает  их омраченному рассудку славный свет истины для настоящего времени.
Разве  не  должны  эти  свидетельства Божьей любви и милости вызывать ответную
благодарность?  Неужели люди, верующие на словах в то, что близок конец всему,
закроют  глаза  на собственные духовные интересы и будут жить только для этого
мира  и этой жизни? Неужели они надеются, что их духовные интересы смогут быть
удовлетворены сами по себе? У них не будет духовной мощи, если они не приложат
со своей стороны никаких усилий.
    Многие   люди,   утверждающие,   что  ожидают  явления  Господа,  жадно  и
нетерпеливо  стремятся  к  земной  наживе.  Они закрывают глаза на свои вечные
интересы  и трудятся ради того, что не насыщает. Они тратят свои деньги на то,
что не хлеб. Они довольствуются тленными сокровищами, которые накапливают себе
на земле, и пренебрегают приготовлением к вечности, которое должно быть первым
и единственным стоящим делом их жизни.
    Пусть  все,  кто  только может, посещают годовые собрания. Всем необходимо
почувствовать,  что  этого  от  них  требует  Бог.  Если люди не воспользуются
преимуществами,  которые Он дает им, чтобы они укреплялись в Нем по могуществу
Его благодати, они окончательно ослабеют и утратят желание посвятить себя Богу
без  остатка.  Приходите,  братья  и  сестры,  на эти священные, торжественные
собрания,  чтобы  найти  Иисуса. Он придет на праздник и сделает для вас то, в
чем вы больше всего нуждаетесь. Вам не следует считать ваши фермы [576] дороже
интересов души. Все сокровища, которыми вы владеете, какими бы дорогими они ни
были,  не  смогут  купить для вас мир и надежду, а ведь только это может стать
бесценным  приобретением,  за  которое  не  жалко  отдать  самый тяжкий труд и
страдания  всей  жизни. Отчетливое и ясное понимание вечного, сердце, жаждущее
отдать  все  для  Христа, - это более ценные благословения, чем все богатства,
удовольствия и слава этого мира.
    Лагерные собрания важны. Они чего-то стоят. Рабы Божьи тратят всю жизнь на
то,  чтобы  помочь  людям,  хотя  многие  из  них не подают вида, что в чем-то
нуждаются.  Боясь  потерять  немного  земных  благ,  некоторые братья и сестры
упускают  эти  драгоценные  преимущества,  считая  их  маловажными.  Пусть все
заявляющие, что веруют в истину, используют любую возможность, предоставляемую
Богом,   чтобы  яснее  понять  Его  истину.  Его  требования  и  необходимость
приготовления  к  Его  пришествию.  Он  требует, чтобы мы спокойно, радостно и
покорно доверяли Ему.
    Вам не следует утомлять себя ненужными тревогами и заботами. Добросовестно
трудитесь   каждый   день,  выполняя  то  дело,  которое  поручает  вам  Божье
Провидение,   и   Он   позаботится  о  вас.  Иисус  углубит  и  расширит  ваши
благословения.  Вы  должны  прилагать  усилия,  чтобы  в конце концов получить
спасение.  Приходите  на эти собрания с готовностью потрудиться. Оставьте свои
заботы  дома  и  приходите,  чтобы  найти  Иисуса,  и  Он даст вам найти Себя.
Приходите   со   своими   дарами   по   мере  благословений  Божьих.  Проявите
благодарность   своему   Творцу,  Подателю  всех  благ,  в  виде  доброхотного
приношения.  Пусть никто из трудоспособных людей не приходит с пустыми руками.
"Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя в
этом  испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий
небесных и не изолью ли для вас благословения до избытка?" (Мал. 3:10).


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЛЯ ЦЕРКВИ № 20
    Глава I. ОБЩЕСТВЕННЫЕ СОБРАНИЯ
    Недавно  я  получила письмо от глубокоуважаемого брата, [577] в котором он
спрашивает,   как   следует  проводить  собрания.  Его  интересует,  нужно  ли
последовательно  возносить  много  молитв,  потом  отдыхать  несколько минут и
возносить еще несколько молитв.
    Из  того света, который мне был дан по этому вопросу, я сделала вывод, что
когда мы собираемся на богослужение. Бог не требует, чтобы мы делали это время
нудным  и  утомительным,  долго  стояли на коленях и слушали несколько длинных
молитв.  Люди  со  слабым  здоровьем не могут выдержать такого напряжения. Они
крайне утомляются. Тело устает от такого длительного коленопреклонения, и, что
еще  хуже, разум настолько устает из-за постоянного сосредоточения на молитве,
что  не  получает никакого отдохновения, и такое собрание не только становится
для  них  потерянным временем, но и приносит вред. Люди ослабевают умственно и
физически и не обретают никакой духовной силы.
    Собрания  для  изучения  Слова  и  молитвы  не  должны  быть нудными. Если
возможно,  все должны приходить к назначенному часу, и, если кто-то опаздывает
на  полчаса  или  даже  на  пятнадцать  минут,  их  не  следует  ожидать. Если
присутствуют  только  два человека, они могут молиться по обетованию. Собрание
необходимо  по  возможности  начинать в назначенное [578] время, независимо от
количества  собравшихся.  Нужно  избегать  формализма и холодной чопорности, и
всем  следует  своевременно  исполнять  долг. Молитва не должна длиться дольше
десяти  минут. После этого нужно переходить к пению или духовному наставлению,
чтобы  избежать  однообразия,  но  если  еще  кто-то  хочет  помолиться, пусть
молится.
    Все  должны  считать  своим  христианским  долгом  молиться кратко. Просто
скажите  Господу  о  своей  нужде, не вдаваясь в подробности. В личной молитве
каждый  может  молиться  столько,  сколько  хочет,  перечисляя все необходимые
детали.  Можно  молиться  за  всех  своих родственников и друзей. Закрывшись в
своей  комнате,  можно  рассказывать  Богу  о  всех своих личных затруднениях,
испытаниях  и  искушениях.  Но  общее  молитвенное собрание - не то место, где
следует открывать тайны своей личной жизни.
    Какова  цель совместных встреч? Для того ли, чтобы сообщать Богу в молитве
все,  что  нам  известно, и наставлять Его? Мы собираемся, чтобы назидать друг
друга,  обмениваясь  мыслями  и  чувствами, накапливать силу, свет и мужество,
знакомясь  с  надеждами  и  стремлениями  друг друга; и посредством искренних,
чистосердечных  молитв,  которые  возносятся  с  верой,  мы  получаем отраду и
бодрость  из  Источника  нашей силы. Эти собрания следует сделать самым ценным
временем; они должны быть интересны всем, кто думает о духовных предметах.
    Я  боюсь,  что  некоторые из нас не рассказывают Богу о своих несчастьях в
тайной  молитве,  откладывая  все до молитвенного собрания, на котором молятся
сразу  за  несколько  прошедших  дней.  Таких  людей  можно  назвать  убийцами
молитвенных собраний. Они не излучают света и никого не назидают. Их холодные,
безжизненные  молитвы  и  длинные  исповеди  бросают тень на все собрание. Все
радуются,  когда  эти  люди  наконец  заканчивают  молитву, и почти невозможно
бывает  избавиться  от  холода  и  тьмы,  которую  их  молитвы и [579] призывы
приносят  в  собрание.  Я  получила  свет о том, что наши собрания должны быть
духовными  и  социально  направленными,  но  не  слишком длинными. Холодность,
гордыню,  тщеславие  и  страх  перед человеком следует оставить дома. Не нужно
приносить  с  собой  на  собрания мелкие затруднения и предрассудки. В сердцах
братьев  и сестер, которые встречаются для получения отрады и духовной энергии
благодаря  слиянию  своих  светильников,  должны  царить  простота,  кротость,
доверие и любовь, ибо они - единая семья.
    "Вы  -  свет  мира"  (Мф.  5:14),  -  говорит  Небесный Учитель. Не у всех
одинаковый  опыт  в  духовной  жизни.  Но люди, имеющие различные переживания,
собираются  вместе, чтобы в простоте и смирении ума поделиться своим опытом. У
всех,  кто  прогрессирует  в  христианской  жизни, всегда будут новые, живые и
интересные  свидетельства.  Живой опыт складывается из повседневных испытаний,
конфликтов,  искушений,  отчаянных  усилий и побед, а также из великого мира и
радости,   которую   они  обретают  через  Иисуса.  Простой  рассказ  об  этих
переживаниях  дает  свет, силу и знание, именно они помогут ближним возрастать
духовно.  Богослужения  должны  быть интересными и назидательными для тех, кто
любит Божественные и Небесные истины.
    Иисус, Небесный Учитель, не был глух к нуждам сынов человеческих, но чтобы
принести  им  пользу.  Он  сошел  с  небес  на землю, к людям, дабы чистотой и
святостью  Своей  жизни  осветить  для  всех  путь  к вечности. Спаситель мира
пытался сделать Свои уроки понятными и простыми, чтобы все могли уразуметь их.
Обычно  Он предпочитал беседовать с людьми на свежем воздухе. Никакие стены не
могли  вместить  то  множество жаждущих истины, которое следовало за Ним; но у
Него  были  особые  причины давать Свои уроки у моря и в зеленых рощах. В этих
местах  Он  мог  хорошо  видеть  местность и использовать все увиденное, с чем
простые  люди были хорошо знакомы, для иллюстрации важных истин, [580] которые
Он  доводил  до их сознания. Он связывал Свои духовные уроки с Божьими делами,
наглядно видимыми на природе. Птицы, беззаботно напевающие песни, цветы долин,
радующие  глаз  красотой, лилия, покоившаяся во всей своей красе в лоне озера,
величественные  деревья,  возделываемая  земля,  колышущаяся на ветру пшеница,
бесплодная  почва,  бесплодные  деревья,  вековечные  холмы,  журчащий ручеек,
заходящее  солнце,  раскрашивающее  небо  багрянцем  и  позолотой - все это Он
использовал,  чтобы  запечатлеть  в  умах  слушателей  Божественную истину. Он
связывал  дела  Божьих  рук на небе и на земле со словами жизни, которые хотел
запечатлеть  в  их  душах,  чтобы, взирая на дивные дела Божьи в природе, люди
освежали в памяти Его уроки.
    Христос  всегда  стремился сделать Свои уроки интересными. Он понимал, что
уставшая,  голодная  толпа не могла получить духовные блага, и Он не забывал о
телесных нуждах людей. Однажды Он сотворил чудо и накормил пять тысяч человек,
собравшихся  слушать  слова  жизни  из  Его  уст.  Когда  Иисус передавал Свою
драгоценную   истину  множеству  собравшихся.  Он  придавал  большое  значение
окружающей  обстановке.  Он  выбирал  такие пейзажи, чтобы они радовали глаз и
вызывали  восхищение  в сердцах любителей прекрасного. Он превозносил мудрость
Божью,  указывая на дела творения, и закреплял Свои священные уроки, направляя
взоры  людей  гораздо выше прекрасных пейзажей - к Тому, Кто сотворил все это.
Таким образом, пейзажи, деревья, птицы, полевые цветы, холмы, озеро и красивое
небо  ассоциировались  у слушателей со священными истинами, благодаря чему эти
истины  запечатлялись в их сознании, и люди часто вспоминали о них после того,
как Христос вознесся на Небо.
    Когда  Христос  учил  народ. Он не отводил какое-то определенное время для
молитвы. Он не навязывал народу, подобно фарисеям, длинные, нудные церемонии и
молитвы.  Он  учил  [581]  Своих учеников, как молиться: "И когда молишься, не
будь,  как  лицемеры, которые любят в синагогах и на углах улиц останавливаясь
молиться,  чтобы  показаться  пред  людьми.  Истинно  говорю  вам, что они уже
получают награду свою. Ты же, когда молишься, войди в комнату твою и, затворив
дверь твою, помолись Отцу твоему. Который втайне; и Отец твой, видящий тайное,
воздаст  тебе  явно.  А  молясь,  не  говорите  лишнего, как язычники; ибо они
думают, что в многословии своем будут услышаны; не уподобляйтесь им; ибо знает
Отец ваш, в чем вы имеете нужду, прежде вашего прошения у Него" (Мф. 6:5-8).
    Христос  внушал  Своим  ученикам,  что  их молитвы должны быть короткими и
выражать  только  то,  что  они  хотят сказать, и ничего более. Он указывал на
продолжительность  и  фактическое  содержание  молитвы  о  земных  и  небесных
благословениях  и  на  необходимость  благодарить  за  эти  благословения. Как
всеобъемлюща  эта  простая молитва! Она охватывает все наши фактические нужды.
Одной  или  двух минут вполне достаточно для любой обычной молитвы. Могут быть
случаи,  когда  молитва  в  особом  смысле  вдохновлена  Духом Божьим, Который
ходатайствует  за  нас  воздыханиями  неизреченными.  Скорбящая  душа  в муках
стенает  и  взывает  к  Богу. Дух борется с Богом, как это было у Иакова, и не
успокаивается  до  тех пор, пока Бог не проявит Свою силу особенно явно. Такую
молитву Бог обязательно примет.
    Но  многие  молятся сухо, как будто читают Богу проповедь. Таковые молятся
людям, но не Богу. Если бы они молились Богу и действительно понимали, что они
делают,  то были бы встревожены собственной дерзостью, ибо в форме молитвы они
читают  проповедь  Богу,  как будто Творцу Вселенной нужна информация по общим
вопросам  в  связи  с  тем,  что  происходит в этом мире. Все подобные молитвы
похожи  на  медь  звенящую  или  кимвал  звучащий. На небе они не представляют
никакой  ценности.  Ангелы  Божьи  устают от таких молитв, [582] так же, как и
смертные, вынужденные выслушивать их.
    Иисуса часто можно было застать за молитвой. Он удалялся в уединенные рощи
или  в  горы,  чтобы  открыть  Свои  просьбы Отцу. Когда дневные дела и заботы
заканчивались и уставшие уходили отдыхать, Иисус посвящал время молитве. Мы ни
в  коем случае не склонны умалять значение молитвы, ибо наши люди слишком мало
молятся и бодрствуют в молитве. Еще меньше они молятся одновременно и Духом, и
умом.  Пылкая  и действенная молитва всегда уместна и никогда не утомит. Такая
молитва  будет интересна всем, кто любит чтение Библии и духовные размышления,
и даст им отраду.
    Люди  пренебрегают  тайной  молитвой,  поэтому они так долго, нудно и сухо
молятся  во  время  общественных  богослужений  и  молитвенных  собраний.  Они
пытаются компенсировать своей молитвой те обязанности, которыми пренебрегали в
течение   всей  недели,  при  этом  допускают  много  повторов,  чтобы  как-то
умиротворить  свою  виновную  совесть,  осуждающую  их. Они надеются заслужить
Божье  благоволение  такой вот молитвой. Но зачастую подобные молитвы низводят
умы  других  людей  до  низкого уровня молящихся, и они оказываются в духовной
тьме.  Если  бы христиане уяснили учение Христа о бодрствовании и молитве, они
вели бы себя на богослужениях намного разумнее.
    Глава II. КАК СОБЛЮДАТЬ СУББОТУ?
    Бог  милосерд;  Его требования разумны и соответствуют благости и щедрости
Его характера. Цель субботы заключалась в том, чтобы облагодетельствовать всех
людей.  Человек  не  был  создан  ради  субботы, но суббота была создана после
сотворения человека, чтобы восполнить его нужды. Когда Бог в шесть дней создал
мир.  Он  освятил и благословил тот день, в который отдыхал от всех дел Своих,
которые творил и созидал. Он [583] отделил этот особый день от прочих, чтобы в
субботу  человек  отдыхал  от  труда и, глядя на небо вверху и на землю внизу,
вспоминал,  что  Бог  сотворил  все  это за шесть дней и покоился в седьмой; и
чтобы,  взирая  на  видимые, осязаемые доказательства безграничной премудрости
Божьей, он исполнялся любовью к своему Создателю и благоговением перед Ним.
    Чтобы  святить  субботу,  вовсе необязательно запираться в четырех стенах,
отгораживаясь от прекрасных пейзажей и лишая себя бодрящего небесного воздуха.
Нам  ни  в  коем  случае  нельзя  допускать,  чтобы  житейские заботы и бизнес
отвлекали  наши  помыслы  от  субботы Господней, которую Он освятил. Мы в этот
день  не  должны даже позволять нашему уму сосредотачиваться на чем-то земном.
Но  наш  мозг  не получит новый заряд энергии, бодрости и вдохновения, если мы
заточим  себя  на  всю  субботу в душном помещении и будем выслушивать длинные
проповеди  и нудные, формальные молитвы. Мы неправильно используем время, если
таким образом празднуем субботу, а цель, ради которой она была установлена, не
достигается.  Суббота  была  создана  для  человека  как  благословение, чтобы
отвлечь  его мысли от мирского труда и чтобы он мог созерцать благость и славу
Божью. Необходимо, чтобы в этот день дети Божьи собирались и рассуждали о Нем,
обменивались  мыслями  и  идеями  по поводу истин, содержащихся в Его Слове, и
уделяли  часть  времени  уместным молитвам. Но все собрания, даже по субботним
дням, не должны быть растянутыми, нудными, утомительными и скучными.
    В  течение определенного времени всем необходимо бывать на свежем воздухе.
Дети  могут  лучше познакомиться с Богом и в их умах запечатлится лучшее, если
они  будут  проводить  часть  времени  на  воздухе,  но  не  в игре, а гуляя с
родителями. Пусть их юные умы соединяются с Богом на прекрасной природе, пусть
их  внимание  будет  направлено  на доказательства [584] Его любви к человеку,
явленной  в  делах  творения,  и  они  будут увлечены и заинтересованы. Бог не
покажется  им  строгим  и  суровым;  но  когда  они станут взирать на красоты,
сотворенные  Богом  на  радость человеку, то сочтут Его нежным, любящим Отцом.
Они  поймут,  что  Он дал Свои запреты и предписания не просто для того, чтобы
показать  Свою  власть  и силу, а чтобы сделать Своих детей счастливыми. Когда
характер  Бога  будет ассоциироваться у детей с любовью, щедростью, красотой и
привлекательностью,  у  них  пробудится  любовь к Нему. Вы можете направить их
мысли  на  красивых  птиц,  наполняющих  воздух своими мелодичными, радостными
песнями,  на  зеленую  травку,  на  совершенные  цветы  причудливых расцветок,
источающие аромат. Все это возвещает о любви и искусстве небесного Художника и
указывает на славу Бога.
    Родители,  почему  бы вам не воспользоваться драгоценными уроками, которые
Бог  преподал нам в природе, чтобы дать нашим детям правильное представление о
Его  характере?  Те,  кто  жертвует простотой ради моды и запирается от красот
природы за четырьмя стенами, не являются духовными людьми. Они не могут понять
искусство  и  силу  Бога,  открытые в делах Его творения, поэтому их сердца не
получают  новый заряд любви и участия и они не исполняются благоговением, видя
Бога в природе.
    Всем,  кто  любит Бога, следует сделать субботу отрадой, святым чествуемым
днем  Господним.  Этого  достичь  невозможно,  если  стремиться  к  греховным,
запретным  увеселениям.  Но  люди  смогут  добиться  многого,  если попытаются
возвеличить  субботу в своих семьях и сделать ее самым интересным днем недели.
Нам  нужно  проводить время так, чтобы детям было интересно. Мы можем гулять с
ними на свежем воздухе, сидеть с ними в рощах и парках на ярком солнце, давать
их беспокойным умам пищу для размышления, [585] беседуя с ними о делах Божьих,
и  можем  внушить  им  любовь  и  благоговение, обращая их внимание на красоты
природы.
    Субботу  следует  сделать  настолько  интересной для наших семей, чтобы ее
еженедельное  наступление  приветствовалось  с  радостью. Лучше всего родители
смогут возвысить и почтить субботу, если будут придумывать интересные занятия,
дабы  правильно  наставить  свои семьи и заинтересовать их в духовных истинах,
давая  им  правильное  представление  о  характере  Бога и рассказывая, что Он
требует  от  нас во имя совершенствования христианского характера и достижения
вечной   жизни.   Родители,  сделайте  субботу  отрадой,  чтобы  ваши  дети  с
нетерпением ожидали ее и приветствовали в своих сердцах.
    Глава III. ОТДЫХ ХРИСТИАНИНА
    Выступление  перед двумястами слушателями, которые наслаждались отдыхом на
озере Гогуак неподалеку от Батл-Крика, штат Мичиган, май 1870 года.
    Я  думала  о  том,  как разительно наше сегодняшнее собрание отличается от
подобных  собраний,  которые  обычно проводят неверующие люди. Вместо молитвы,
упоминания имени Христова и духовных предметов были бы слышны лишь глупый смех
и  пустые  разговоры.  Главная  цель  таких  встреч  - хорошо провести время и
повеселиться.  Они  начинаются  с  глупостей  и заканчиваются суетой. Мы хотим
проводить  наши собрания таким образом и так вести себя, чтобы возвращаться по
домам  с  чистой совестью, не испытывая стыда за свое поведение, которым можно
оскорбить  Бога  и  человека;  с  совестью, которая не испытывает угрызений от
того,  что  мы  каким-то  образом  ранили или обидели тех, с кем общались, или
причинили им вред своим влиянием.
    Вот  в  этом-то  вопросе  многие  ошибаются,  забывая, что [586] они несут
ответственность  за  влияние, которое каждый день оказывают на окружающих, что
они должны будут дать отчет Богу за впечатление, произведенное ими на людей, с
которыми  сталкиваются.  Если своим влиянием они отводят мысли людей от Бога и
направляют  их  в  русло  тщеславия и суеты, побуждая получать удовольствие от
пустых  забав  и  глупых  прихотей,  им придется ответить за это. И если они -
влиятельные  люди, если они занимают такое положение, что своим примером могут
повлиять  на  ближних,  то  на  них  будет лежать еще больший грех в случае их
нежелания сообразовывать свое поведение с библейскими нормами.
    То,   как   мы   проводим  сегодня  время,  полностью  соответствует  моим
представлениям  об  отдыхе.  Я  пыталась  высказывать  свои  взгляды  по этому
вопросу,  но  их легче проиллюстрировать, чем рассказать о них. Я была на этой
площадке  для отдыха год назад, когда люди собрались на такое же. мероприятие.
Тогда  почти  все прошло очень приятно, но все же кое-что вызывало возражение.
Некоторые позволяли себе слишком много шутить и кривляться. Не все собравшиеся
тогда соблюдали субботу, и от них исходило не совсем хорошее влияние.
    Я  верю,  что  даже  когда  мы  стремимся  отдохнуть  душой и телом, чтобы
получить  новый  заряд  бодрости.  Бог  требует,  чтобы  мы  наилучшим образом
использовали  наши  способности. Мы можем наслаждаться общением друг с другом,
как  сегодня,  и  все  делать во славу Божью. Мы можем и должны проводить свой
досуг  таким  образом,  чтобы  затем еще успешнее выполнять возложенные на нас
обязанности  и чтобы оказывать еще более благотворное влияние на тех, с кем мы
общаемся.  Особенно  это  относится  к  подобным  мероприятиям, которые должны
приносить  радость  всем  нам.  Мы  потом  вернемся  домой со свежей головой и
отдохнувшим телом, готовые с новыми силами, новой надеждой и мужеством взяться
за дело.
    [587]  Мы  считаем своим преимуществом каждый день своей жизни прославлять
Бога на земле, потому что живем в этом мире не просто для развлечения и не для
того, чтобы угождать себе. Мы здесь живем, чтобы приносить пользу людям и быть
благословением  для  общества.  А  если  у нас на уме будут низменные помыслы,
которые  позволяют себе иметь люди, стремящиеся только к суете и тщеславию, то
как  мы  можем  стать  благословением  для  общества  и  приносить пользу роду
человеческому  и нашему поколению? Мы не можем с чистой совестью участвовать в
увеселениях,  которые  не  готовят  нас  к  более  добросовестному  исполнению
повседневных жизненных обязанностей.
    Мы  стремимся  к  возвышенному и прекрасному. Мы не желаем думать о чем-то
поверхностном,  маловажном и легковесном. Мы хотим получать новый прилив сил и
энергии  ото всех мероприятий, в которых участвуем. От подобных собраний, цель
которых  -  отдых и восстановление сил, от всех этих приятных общений мы хотим
почерпнуть новую силу и стать лучше, чем мы были до сих пор. Из всех возможных
источников  мы  хотим черпать новую силу, мужество и энергию, чтобы наша жизнь
была  чистой и святой и чтобы нам не опускаться до уровня этого мира. Мы часто
слышим,  как  многие,  исповедующие  религию  Христа,  говорят: "Мы все должны
опуститься  на один уровень". Не может быть и речи о том, что христиане должны
опуститься  до  какого-то  уровня.  Принять  Божью истину и библейскую религию
значит  не  опуститься, а подняться на высокий уровень и разделять возвышенное
мировоззрение ради общения с Богом.
    По  этой  причине  Бог  смирил  Себя  и принял на Себя нашу природу; Своим
уничижением,  страданием  и жертвой Он создал лестницу Своих заслуг для павших
людей,  восходя  по  которой  они также могли бы опираться на Его нравственное
превосходство  и  добродетель,  чтобы  их  усилия  соблюдать  Закон Божий были
приняты  Богом.  Здесь  нельзя  даже  помыслить  о  том,  чтобы  опуститься до
какого-то уровня. Мы пытаемся утвердить свои стопы на высоком и превознесенном
фундаменте  вечной  истины. Мы стремимся все более уподобляться [588] небесным
ангелам,  иметь  чистое сердце, быть безгрешными, невинными и неоскверненными.
Мы  стремимся к чистоте и святости жизни, чтобы в конце концов приготовиться к
небесному  обществу  в  царстве  славы;  но этот возвышенный характер мы можем
развить  у  себя  только  через  Иисуса  Христа. Нет другого способа возвысить
человеческую  семью.  Кое-кто  жалуется  на  унижение,  которое  им приходится
терпеть,  и на жертву, которую нужно приносить, чтобы принять истину небесного
происхождения!  В  действительности  мир  не  принимает  истину, неверующие не
соглашаются с ней. Они представляют дело так, будто те, кто принимает истину и
обретает  Спасителя, от всего отказываются, все оставляют и жертвуют всем тем,
что  стоило  бы сохранить. Но не говорите мне об этом. Мне лучше известно, что
это  такое, и мой опыт доказывает обратное. Вы можете не говорить мне, что нам
приходится отказываться от самых дорогих сокровищ и ничего не получать взамен.
Это неправда! Творец, создавший прекрасный Едемский сад для наших прародителей
и насадивший для нас красивые деревья и цветы. Он, давший все самое прекрасное
и  славное в природе роду человеческому, предусмотрел, чтобы люди наслаждались
Его  дарами.  Бог  не  хочет,  чтобы мы отказались от всего, что служит нашему
счастью  и  что стоит сохранить. Он требует, чтобы мы отказались лишь от того,
что не послужит к нашему благу и счастью.
    Тот  Бог,  Который  насадил  благородные  деревья и одел их яркой листвой,
Который дал нам цветы самой изысканной и благородной цветовой гаммы и чудесные
дела  и  творения  Которого  мы  наблюдаем  повсюду в природе, вовсе не желает
сделать  нас  несчастными;  Он  не хочет, чтобы мы потеряли вкус ко всему, нас
окружающему,  и  не получали удовольствия от красот природы. Ему угодно, чтобы
мы  наслаждались  творениями природы и были счастливы на ее лоне, ибо это дело
Его рук.
    [589]  Несомненно  правильно,  что мы выбираем для отдыха и восстановления
сил  такие  места,  как  эта  роща.  Но  мы находимся здесь не для того, чтобы
уделять  внимание  только  себе  и  прожигать драгоценное время в увеселениях,
убивающих  тягу  к  священным  истинам.  Мы  приехали  сюда не для того, чтобы
рассказывать  анекдоты,  кривляться,  пустословить, предаваться бессмысленному
смеху.  Мы  здесь  наслаждаемся  красотами  природы.  Но значит ли это, что мы
должны  падать  ниц и поклоняться им? Конечно, нет! Созерцая творения природы,
мы  обязаны  воспарить  в  мыслях  выше, к Богу, Который создал их. Пусть наши
помыслы  вознесутся  к  Творцу Вселенной; давайте изливать свою любовь Творцу,
Который создал всю эту красоту для нашей пользы и счастья.
    Многие  восторгаются  прекрасными  рисунками и готовы поклоняться таланту,
творящему чудесные полотна, но откуда черпают вдохновение художники, всю жизнь
посвятившие  своему  творчеству?  Откуда  они  берут ту красоту, которую затем
переносили на полотно? Из природы, только из природы! Люди направляют все силы
своего  естества,  всю  силу  своей  привязанности  и  весь  свой  вкус в этом
направлении.  Многие  не обращают внимания на красоту и славу природы, которую
Творец  дал  им для наслаждения, и полностью посвящают свои силы и способности
искусству,  стремясь стать знатоками живописи; но все полотна - это всего лишь
несовершенная копия природы. Искусство никогда не достигнет того совершенства,
которое мы видим в природе.
    О  Творце  же  всего  прекрасного,  что  есть  в  природе,  люди почему-то
забывают. Я видела людей, впадающих в экстаз по поводу картины, на которой был
изображен  закат  солнца,  хотя  они  могли бы почти каждый вечер наслаждаться
настоящим  и  славным  закатом.  У  людей есть преимущество видеть прекрасные,
естественные  краски,  которыми  невидимый  Зодчий с неподражаемым мастерством
пишет  чудесные  картины на постоянно меняющемся полотне небес, и тем не менее
они  неосмотрительно  отворачиваются  от  картины,  сотворенной самим Небом, к
живописным  полотнам, созданным несовершенными перстами, поклоняются им и чуть
ли  не  падают перед ними в экстазе. В чем причина этого? Суть в том, что враг
[590] почти все время пытается отвратить мысли людей от Бога. Когда мы говорим
им  о Боге и о религии Христа, то примут ли они ее? Нет, ни в коем случае. Они
не  могут  принять Христа. Так что же, надо идти на какие-то жертвы ради того,
чтобы  принять  Его? Ни в коем случае! А что же нужно? Всего-навсего посвятить
лучшие  и  самые святые чувства сердца Тому, Кто оставил славу Отца и сошел на
землю,  дабы  умереть за мятежников. Он оставил богатство славы. Свое величие.
Свое высокое положение и взял на Себя нашу природу, чтобы приготовить нам путь
для  спасения.  Но зачем? Чтобы унизить вас, лишить вас достоинства? Ни в коем
случае,  но чтобы спасти вас от жалкого и безнадежного прозябания и в конечном
итоге  вознести  вас  до небес, чтобы вы сели одесную Его в царствии Его. Ради
этого  была  принесена  великая,  огромная  жертва.  И кто способен понять эту
великую  жертву?  Кто  может  оценить ее? Никто, кроме тех, кто понимает тайну
благочестия,  кто  вкусил  сил  будущего  века  и  кто  пил  из чаши спасения,
протянутой  всем  нам.  Господь предлагает нам эту чашу спасения, тогда как Он
Сам   осушил   вместо  нас  горькую  чашу,  приготовленную  нашими  грехами  и
предназначенную  для  всех  нас.  Однако  мы  говорим  так, как будто Христос,
принесший  неоценимую жертву и явивший неизреченную любовь к нам, хочет лишить
нас всего, что действительно стоит иметь.
    Но  все-таки каких благ Он хочет нас лишить? Он желал бы освободить нас от
привилегии предаваться естественным страстям развращенного сердца. Мы не можем
злиться,  когда  захотим,  и  сохранять при этом чистую совесть и благоволение
Бога.  Но  разве  мы  не хотим освободиться от такого порока? Или, может быть,
потворство  злым  страстям  сделает нас счастливее? Только ради нашего счастья
Бог  наложил  на  нас  определенные ограничения в этом отношении. Мы не станем
счастливее от того, что злимся и развиваем у себя плохой характер. Мы не будем
счастливы,  если  последуем  побуждениям  плотского  сердца.  А может быть, мы
станем  лучше, [591] потворствуя страстям? Нет, они бросят тень на наши дома и
отнимут  у  нас  радость.  Если  мы  дадим  волю  животному аппетиту, это лишь
повредит  нашему  организму  и разрушит наше тело. Поэтому Бог хочет, чтобы мы
обуздывали  аппетит, контролировали страсти и держали себя в повиновении. И Он
обещал дать нам Свою силу, если мы примемся за эту работу.
    Грех  Адама и Евы привел к ужасному разобщению Бога и человека. Но Христос
встает  между  павшими  людьми  и  Богом  и говорит человеку: "Ты тем не менее
можешь  вернуться  к  Отцу; ибо принят план, благодаря которому Бог может быть
примирен  с  человеком,  а  человек  - с Богом; ты сможешь приблизиться к Богу
через  Посредника".  И теперь Он стоит и ходатайствует за вас. Он есть великий
Первосвященник,  Который умоляет за вас; и вам нужно прийти и представить Отцу
свое дело через Иисуса Христа. Таким образом вы получите доступ к Богу, и хотя
вы  все  еще  согрешаете,  ваше  дело  теперь  не  безнадежно.  "А если бы кто
согрешил,  то  мы  имеем Ходатая пред Отцем, Иисуса Христа, Праведника" (1 Ин.
2:1).
    Я  благодарна  Богу  за  то, что у нас есть Спаситель. И мы никак иначе не
сможем  подняться, как только через Христа. Поэтому пусть никто не считает для
себя  великим  унижением  принять  Христа,  ибо, делая этот шаг, мы беремся за
золотую  нить,  соединяющую  смертного  человека  с  бессмертным и бесконечным
Богом;  мы делаем первый шаг к подлинному величию, чтобы приготовиться к жизни
в обществе чистых небесных ангелов в царстве славы.
    Не  разочаровывайтесь и не падайте духом. Хотя у вас могут быть искушения,
хотя  коварный  враг  может досаждать вам, тем не менее, если у вас есть страх
Божий,  ангелы,  превосходящие  силой,  будут  посланы  к  вам на помощь, и вы
сможете достойно противостоять силам тьмы. Иисус жив. Он умер, чтобы проложить
путь  спасения  для  падшего человечества, и Он жив сегодня и ходатайствует за
нас,  чтобы  мы  воссели  [592]  одесную  Его.  Уповайте на Бога. Мир движется
широкой  дорогой,  но  так  как  вы  идете узким путем и вынуждены сражаться с
начальствами и властями тьмы, а также встречать сопротивление врагов, помните,
что  о  вас  уже  позаботились. Некто Могущественный придет к вам на помощь, и
через Него вы сможете победить.
    Выйдите  из  среды  их  и отделитесь, говорит Господь, и Я приму вас, и вы
будете  сынами  и дщерями Господа Вседержителя. Какое чудесное обетование! Бог
гарантирует  вам, что вы станете членами царской семьи, наследниками Небесного
Царства.  Если земные монархи оказывают уважение человеку или приближают его к
себе,  это  становится  главной  новостью  дня и возбуждает зависть у тех, кто
считает  себя менее удачливыми. Но перед нами Царь Царей, Властелин Вселенной,
Автор  всякого  благого даяния; и Он говорит нам: "Я сделаю вас Моими сынами и
дщерями;  Я  приближу  вас  к  Себе; вы станете членами царской семьи и детьми
Небесного Царя".
    Павел  пишет:  "Итак, возлюбленные, имея такие обетования, очистим себя от
всякой  скверны  плоти и духа, совершая святыню в страхе Божием" (2 Кор. 7:1).
Почему  бы  нам  не  поступать  именно  так,  если у нас есть великий стимул -
возможность стать детьми Всевышнего, преимущество называть Бога своим Небесным
Отцом? Разве этого мало? И кто-то после этого смеет говорить, что Бог отнимает
у нас все самое хорошее? Это ли назовете отказом от всего, что стоит иметь? Да
будет главным стремлением моей жизни соединение с Богом и святыми ангелами. Вы
можете  обладать  всеми  богатствами  этого мира, но мне нужен только Иисус; я
должна  иметь  право  на бессмертное наследие, вечное сокровище. Позвольте мне
наслаждаться   красотами  Царства  Божьего,  восторгаться  картинами,  которые
нарисовали  Его  персты.  Мы  с вами можем вместе любоваться ими. Мы не станем
поклоняться  [593]  им, но они направят нас к Нему, и мы будем созерцать славу
Того, Кто создал все это нам на радость.
    И  снова  я говорю: мужайтесь, уповайте на Господа. Как украдет у вас враг
драгоценные  обетования. Если вы отделились от мира, то Бог будет вашим Отцом,
а  вы  станете  Его сынами и дщерями. Разве этого мало? Можно ли иметь другой,
столь же могучий стимул? Великое ли дело быть бабочкой и не иметь никакой цели
в  жизни? О, как я хочу стоять на фундаменте вечной истины! Дайте мне вечное и
нетленное.  Позвольте  мне взяться за золотую цепь, опущенную с неба на землю,
чтобы  она  тянула  меня  к Богу и славе. Вот мое главное стремление, вот цель
моей  жизни.  Если у других женщин нет более высокой цели в жизни, чем красиво
одеваться,  если  они  могут  восторгаться  внешним  лоском и довольствоваться
бантами,  лентами  и  всякими причудливыми украшениями, пусть они наслаждаются
всей  этой  мишурой.  Но  я хочу иметь внутреннее украшение. Я хочу облечься в
кроткий  и молчаливый дух, столь драгоцененный в глазах Божьих. И я рекомендую
вам  идти этим же путем, мои дорогие юноши и девушки, ибо он драгоценнее в Его
очах,  чем  золото  Офирское.  Дух,  кроткий  и  молчаливый,  делает  человека
драгоценнее  чистого  золота и даже золота Офирского. Мои сестры и вы, молодые
люди, этот дух сделает вас драгоценнее в глазах Неба, чем чистое золото и даже
золото  Офирское.  Я рекомендую вам Иисуса, моего благословенного Спасителя. Я
обожаю  Его,  я  величаю  Его. О, если бы у меня был бессмертный язык, чтобы я
могла  славить  Его  так,  как  мне  хочется!  Чтобы я могла стоять перед всей
Вселенной и славить Его за несравненные достоинства!
    Я  хочу, чтобы и вы обожали и величали Его вместе со мной. Славьте Господа
даже  тогда,  когда  вы  оказываетесь  во  тьме.  Хвалите  Его  даже  в момент
искушения.  Апостол  говорит:  "Радуйтесь  всегда в Господе; и еще раз говорю:
радуйтесь"  (Флп. 4:4). Будут ли в этом случае ваши семьи жить во тьме и [594]
мраке?  Ни  в  коем  случае; на них прольется небесный свет. Таким образом, вы
будете  собирать  лучи  вечного света от престола славы и рассеивать их вокруг
себя.  Позвольте мне вдохновить вас на это дело: рассеивать Божий свет и жизнь
вокруг  себя  и не только на своем пути, но и на пути тех, с кем вы общаетесь.
Пусть  вашей  целью  будет  улучшение  жизни  окружающих  вас,  возвышайте их,
указывайте  им на вечность и славу и побуждайте искать прежде всего не земное,
а вечное, непреходящее и бессмертное наследие, нетленные сокровища.
    Глава IV. ВПЕЧАТЛЯЮЩИЙ СОН
    Когда  я  жила  в  Батл-Крике в августе 1868 года, мне приснилось, будто я
нахожусь среди многолюдного собрания. Часть присутствовавших начали готовиться
в  путь.  Мы  доверху  нагрузили  повозки. В пути нам казалось, что дорога все
время  идет  в  гору. По одну сторону ее была глубокая пропасть, а по другую -
высокая, гладкая белая стена с толстым слоем штукатурки.
    По мере нашего продвижения дорога становилась все уже и круче. В некоторых
местах  она  казалась  настолько  узкой,  что  нам  пришлось распрячь лошадей,
навьючить на них часть груза, все остальное бросить и дальше двигаться верхом.
    Но  дорога  становилась  все  уже  и  уже. Мы вынуждены были прижиматься к
стене,  чтобы  не соскользнуть в глубокую пропасть. Нам очень мешал наш багаж,
навьюченный  на  лошадей,  он  так  и  тянул  нас в сторону обрыва. Мы боялись
соскользнуть  и  разбиться  вдребезги  о  скалы.  Тогда  мы  решили сбросить в
пропасть  весь  наш  багаж. Мы продолжали путь верхом, но очень боялись, что в
каком-нибудь узком месте [595] потеряем равновесие и упадем. И в эти мгновения
нам  казалось,  будто  невидимая  рука берется за уздечку и проводит нас через
опасное место.
    Когда   тропинка  стала  еще  уже,  мы  решили,  что  ехать  верхом  здесь
небезопасно,  поэтому  сошли  с  лошадей  и  пошли гуськом: один шел по следам
другого.  На  этом  участке  пути  с вершины чистой белой стены кто-то спустил
короткие  веревки,  за  которые  мы  с  радостью ухватились, чтобы не потерять
равновесие.  Когда  мы  шли, веревки двигались вместе с нами. Наконец тропинка
стала  настолько узкой, что мы решили разуться, поскольку безопаснее было идти
босиком, не боясь оступиться на скользких каблуках. Мы сняли обувь и некоторое
время  шли  в  чулках,  однако  скоро  пришли  к  выводу,  что  еще безопаснее
продолжать путь без чулок. Мы сняли их и пошли босиком.
    Затем  мы подумали о тех, кто не приучил себя к лишениям и трудностям. Где
теперь  эти  люди?  Они  отстали  от  нас. Каждый раз, когда мы избавлялись от
лишнего  груза, некоторые не выдерживали и прекращали движение. В нашей группе
остались  лишь  те, кто привык терпеть лишения. Трудности в пути заставляли их
еще настойчивее пробираться к конечному пункту.
    По  мере  продвижения нам все больше угрожала опасность соскользнуть вниз.
Мы  еще  старательней  прижимались  к  белой  стене  и не могли даже полностью
поставить  стопу  на  тропинку  -  настолько узкой она стала. Нам пришлось еще
крепче ухватиться за веревки, восклицая: "У нас есть опора наверху! У нас есть
опора  наверху!"  Те  же  самые  слова  произносили все, кто шел по этой узкой
тропинке.   Услыхав   звуки  дикого  разгула  и  веселья,  которые,  казалось,
доносились  из  бездны,  мы  содрогнулись. Явственно слышалась мерзкая ругань,
вульгарные  шутки и отвратительные, порочные песни. Мы слышали военные песни и
танцевальную   музыку,   а   также  громкий  смех  вперемежку  с  проклятиями,
душераздирающими воплями и горестными стенаниями, и более чем когда-либо [596]
старались  удержаться  на  узком  и  трудном  пути.  Большую  часть времени мы
вынуждены  были держаться только за веревки, которые удлинялись по мере нашего
движения.
    Я  заметила,  что  красивая белая стена забрызгана кровью, и это вызвало у
нас  чувство  сожаления.  Однако через мгновение я подумала, что все идет так,
как  должно  быть.  Следующие  за нами будут знать, что до них люди уже прошли
этот  узкий  и  трудный путь, и сделают вывод, что если кто-то смог продолжить
поступательное  движение  вперед,  то  и им оно под силу. И когда кровь начнет
сочиться  из  их израненных ног, они не упадут в обморок от отчаяния, но, видя
кровь на стене, поймут, что их предшественники терпели ту же боль.
    Наконец,  мы  подошли  к  глубокой  пропасти, здесь тропинка оканчивалась.
Теперь  некуда  было  поставить  ноги,  и  вся надежда наша сосредоточилась на
веревках,  которые увеличились в размере и стали толстыми канатами - такими же
толстыми,  как наше тело. Здесь, на краю пропасти, мы какое-то время пребывали
в  растерянности  и  недоумении. Мы услышали боязливый шепот: "К чему крепятся
канаты?"  Мой  муж  стоял  впереди меня. Большие капли пота падали с его чела,
вены  на  шее  и  висках  вздулись  и стали вдвое толще, чем обычно; с уст его
сорвался  сдавленный,  мучительный  стон.  С  моего  лица  тоже капал пот, и я
чувствовала  такое  отчаяние,  какого  не  знала  никогда  прежде. Нас ожидала
страшная  борьба,  и мы понимали, что если потерпим здесь неудачу, то, значит,
напрасны были все наши предыдущие труды.
    По  другую  сторону  пропасти  виднелось прекрасное поле с зеленой травой,
высота  которой была где-то пятнадцать сантиметров. Я не видела солнца, но все
поле освещали яркие и мягкие лучи света, напоминавшие чистое золото и серебро.
Ничто  виденное  мной  на  земле не могло сравниться по красоте и славе с этим
полем.  Но  всех  тревожил один вопрос: удастся ли нам добраться до него? Если
веревка порвется, мы все [597] погибнем. И снова послышался шепот, проникнутый
отчаянием  и мукой: "К чему крепится канат?" Какое-то мгновение мы не решались
рискнуть, но затем воскликнули: "Единственная надежда - положиться на крепость
каната. Мы полагались на веревки на протяжении всего пути, и они не должны нас
подвести".  Тем  не  менее  мы все еще колебались и пребывали в растерянности.
Вдруг  раздались  слова: "Бог держит веревку, и нам нечего бояться". Затем эти
же  слова повторили идущие позади нас, добавив следующее: "Он не подведет и на
этот  раз,  поскольку  благополучно  довел  нас до этого места". Тогда мой муж
ухватился  за  канат  и  перелетел через страшную бездну на прекрасное поле; я
тотчас  последовала  за  ним.  О,  какое  облегчение  и  благодарность Богу мы
почувствовали!  Я  слышала,  как  голоса  торжествующе  славят  Бога.  Я  была
счастлива, необыкновенно счастлива.
    Я  проснулась  и обнаружила, что от большого напряжения, которое я ощущала
во  сне,  идя по трудному маршруту, все нервы и мышцы моего тела дрожат мелкой
дрожью. Этот сон не нуждается в комментарии. Он произвел на меня столь сильное
впечатление, что, наверно, я не забуду ни одной детали до тех пор, пока у меня
сохранится память.
    Глава V. НАШИ ЛАГЕРНЫЕ СОБРАНИЯ
    Нет  ничего  более  вредного  для  лагерного собрания или для любых других
богослужебных  собраний,  чем  пустые и легкомысленные разговоры между старыми
друзьями.  Часто  братья  и  сестры  собираются  в группы и начинают обсуждать
обыденные  вопросы,  не  имеющие отношение к собранию. Кто-то привозит с собой
фермерские   заботы,   другие  делятся  проектами  новых  домов,  которые  они
собираются  строить.  Третьи перемывают кости ближним, но не имеют времени или
желания  исследовать собственные сердца и выявлять недостатки характера, чтобы
исправлять  свою  неправду  и  совершать святыню в страхе Божьем. Если бы все,
[598]  называющие себя последователями Христа, использовали время вне собрания
для  того,  чтобы  говорить  об  истине  и  рассуждать  о надежде христианина,
исследовать  свои  сердца  и  искренне просить у Бога Его благословений, то мы
смогли  бы  совершить  более  великую  и важную работу. Неверующие люди, ложно
обвиняющие  тех,  кто  верует  в истину, были бы убеждены "их добрым житием во
Христе".  Наши  слова  и  поступки  - это плод, который мы приносим; "итак, по
плодам их узнаете их".
    Бог  повелел  израильтянам приходить пред лицо Его в установленное время и
на  то  место,  которое  Он  изберет,  и  соблюдать  особые  праздничные  дни,
воздерживаясь   от   ненужной   работы   и   посвящая   время  размышлениям  о
благословениях,  которые  Он  даровал им. В это особое время слуга и служанка,
пришелец,  сирота  и вдова - все должны были радоваться, что Бог по могуществу
дивной  силы  Своей  вывел  их  из  унизительного рабства на желанную свободу.
Израильтянам  было дано повеление не являться перед Господом с пустыми руками.
Они  должны  были  приносить  Богу  видимые символы своей благодарности за Его
непрестанные  милости и благословения, даруемые им; они обязаны были приносить
дары,   добровольные   пожертвования   и  благодарственные  жертвы  Господу  в
соответствии с тем, как Он их благословил. Эти дары были разными в зависимости
от  того,  как даритель оценивал благословения, которые он получал от Господа.
Таким образом выявлялся характер людей. Те, кто высоко оценивал благословения,
дарованные  Богом,  приносил  щедрые  пожертвования.  Люди, у которых эгоизм и
идолопоклонническая любовь к получаемым благам притупили нравственное чувство,
уже  не  вдохновлялись  горячей любовью к своему щедрому Благодетелю, а потому
приносили скудные пожертвования. [599] Таким образом открывались тайны сердца.
Помимо  этих особых религиозных праздников, сопряженных с радостью и весельем,
еврейский  народ  должен  был  каждый год отмечать Пасху. Господь завещал, что
если  евреи будут добросовестно соблюдать Его требования. Он благословит их во
всех прибытках и во всех делах рук их.
    Бог  и в эти последние дни требует не меньше от Своего народа во всем, что
касается жертв и приношений, чем Он требовал от еврейского народа в древности.
Те, Кому Он дал навыки и умение, даже сирота и вдова, не должны забывать о Его
благодеяниях.  Те  же, кому Он даровал материальное изобилие, особенно обязаны
возвращать  Богу  то,  что принадлежит Ему по праву. Им следует являться перед
Ним   в  духе  самопожертвования  и  приносить  свои  дары  в  соответствии  с
благословениями,  которыми  Он  их  одарил.  Но  многие  из тех, кому Бог дает
процветание,  проявляют  откровенную неблагодарность по отношении к Нему. Если
Его  благословения  почиют на них и Он умножает их имение, люди используют это
изобилие   в  качестве  веревок,  которые  крепко  привязывают  их  к  земному
благополучию;  они  позволяют,  чтобы мирские дела владели всеми их чувствами,
привязанностями  и  всем естеством. Они пренебрегают духовными преимуществами,
чтением  Библии и молитвой. Они не могут позволить себе оставить свой бизнес и
хотя  бы раз в году явиться перед лицо Божье. Они обращают Божьи благословения
в  проклятье,  служа  своим  земным  интересам и пренебрегая Его требованиями.
Люди,  имеющие  тысячи долларов, но поглощенные земными заботами и интересами,
из  года  в  год  не  посещают собраний и считают, что не могут позволить себе
пойти  на  небольшую  жертву  и  побывать  на  ежегодном богослужении. Господь
обильно  благословил  их,  окружил  Своими  благами справа и слева, однако они
удерживают  у  Него даже то скромное пожертвование, которое Он от них требует.
Эти  люди  любят  служить  себе.  Их  души  уподобятся  безводной  пустыне, не
орошаемой   росой   или   дождем  небесным.  Господь  даровал  им  драгоценное
благословение  Своей  благодати,  освободил  от  рабства  греха и заблуждения,
открыл  омраченному  сознанию [600] дивный свет истины для настоящего времени.
Неужели  же  эти  свидетельства  Его любви и милости не вызовут у них ответной
благодарности? Неужели те, кто верит, что близок конец всему, закроют глаза на
собственные духовные интересы и будут жить только для этого мира и этой земной
жизни?  Неужели  они  надеются, что их вечные интересы сами собой реализуются?
Они не смогут стать духовно сильными, если со своей стороны не будут прилагать
усилий.
    Многие  из  тех, кто утверждает, будто они ожидают явления нашего Господа,
думают  только  о  материальном обогащении. Они закрывают глаза на свои вечные
интересы. Они трудятся ради того, что не насыщает, тратят деньги на то, что не
хлеб.  Они пытаются довольствоваться тленными сокровищами, которые накапливают
на  земле, и пренебрегают подготовкой к вечности, которая должна быть первым и
единственным стоящим делом в их жизни.
    Пусть все по возможности посещают годовые собрания. Всем нужно понять, что
этого от них требует Бог. Если братья и сестры не воспользуются дарованными Им
преимуществами,   чтобы  укрепляться  в  Нем  и  в  Его  благодати,  то  будут
становиться  все  слабее  и слабее и иметь все меньше желания пожертвовать Ему
свое  имение.  Братья  и  сестры,  приезжайте на эти священные собрания, чтобы
найти  Иисуса.  Он  придет  на  праздник.  Он будет присутствовать среди вас и
сделает  для  вас  то,  в  чем вы больше всего нуждаетесь. Нельзя считать свои
фермы  более  ценным сокровищем, чем высокие духовные интересы. Все богатства,
которыми  вы  владеете,  какими  бы  ценными  они  ни были, не купят вам мир и
надежду,  ибо только они являются действительно бесценным приобретением. Мир и
надежда  стоят  всего,  что  у вас есть, всех ваших тяжких трудов и страданий.
Ясное  и  отчетливое  понимание  вечных ценностей и сердце, готовое все отдать
Христу,  -  это  более ценные благословения, чем все богатства, удовольствия и
наслаждения этого мира.
    [601]  Крайне  важны  наши  лагерные  собрания. Они чего-то да стоят. Рабы
Божьи изнуряют себя непосильным трудом, пытаясь помочь людям, но многие из них
не  подают  вида,  что сами нуждаются в помощи. Боясь потерять толику прибыли,
отдельные  братья  упускают драгоценные возможности, как будто глубокое знание
истины  не имеет большого значения. Пусть все, исповедующие истину, пользуются
любой   возможностью,   предоставляемой  Богом,  чтобы  получить  более  ясные
представления о Его истине и требованиях и совершить необходимое приготовление
к  Его пришествию. Спокойное, радостное и покорное упование на Бога - вот чего
Он требует от нас.
    Вам не следует утомлять себя ненужными заботами и тревогами. Добросовестно
трудитесь  каждый  день,  выполняя  ту  работу,  которую  поручает  вам  Божье
Провидение,   и   Он   позаботится  о  вас.  Иисус  углубит  и  расширит  ваши
благословения.  Если  вы  хотите  в  конце концов иметь спасение, вам придется
приложить  для  этого  серьезные  усилия.  Приезжайте  на  лагерные собрания с
готовностью  трудиться.  Оставьте свои домашние заботы и хлопоты и приезжайте,
чтобы  найти  Иисуса,  и  Он  позволит  вам  найти  Себя. Приезжайте со своими
пожертвованиями   по  мере  того,  как  Бог  благословил  вас.  Выразите  свою
благодарность  Творцу,  Подателю  всех ваших благ, добровольными приношениями.
Пусть  никто  из  тех,  кто  может  жертвовать,  не приходит с пустыми руками.
"Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя в
этом  испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий
небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка?" (Мал. 3:10).
    Цель  лагерного  собрания  - побудить всех оставить на несколько дней свои
дела  и  посвятить время исключительно тому, чтобы взыскать Господа. Нам нужно
проводить  время  в  самоисследовании,  глубоко изучать свое сердце, каяться и
исповедовать  грехи  свои  и обновлять свои обеты перед Всевышним. Если кто-то
приезжает  на лагерные собрания с менее достойными целями, то мы надеемся, что
атмосфера,   царящая   на   этих   собраниях,  направит  их  помыслы  к  более
возвышенному.
    Отдельные  братья  изнуряют  себя  непосильным  трудом,  готовясь  к  этим
собраниям.  Это щедрые люди, они не хотят быть [602] скупыми и неблагодарными.
Некоторые  из  них  совершают длительные приготовления и приезжают на собрание
совершенно  измотанными. Как только они освобождаются от гнета забот и дел, их
истощенный  организм  дает  им понять, что они злоупотребили своими жизненными
силами. Некоторые из этих людей, возможно, никогда раньше не посещали лагерных
собраний  и  не  знают,  как  к ним нужно готовиться. Они пропустили несколько
драгоценных собраний, которые планировали посетить, а теперь допускают ошибку,
совершая  столь длительные и тщательные приготовления. Ничего не нужно брать с
собой   на  лагерное  собрание,  кроме  здоровой,  без  жира  и  приправ  еды,
приготовленной самым простым способом.
    Я  убеждена,  что  никто  не  заболеет  в  процессе подготовки к лагерному
собранию, если в приготовлении пищи будет соблюдать законы здоровья. Если люди
будут  печь не торты или сладкие пироги, а простой хлеб из муки грубого помола
и  питаться  фруктами, консервированными или сушеными, то они не заболеют ни в
процессе  подготовки  к  лагерному  собранию,  ни  во время его проведения. Не
следует  отказывать  себе в горячей пище во время лагерного собрания. На нашей
базе есть плиты, на которых можно разогревать еду.
    Братьям  и  сестрам  нет  причин заболевать на лагерном собрании. Если они
будут  потеплее  одеваться  ранним  утром  и  поздним  вечером,  когда  воздух
остывает,  менять  одежду  в  соответствии  с  погодыми условиями, поддерживая
здоровое  кровообращение,  а также соблюдать строгую регулярность в еде и сне,
питаться  простой  пищей, ничего не есть в промежутках между приемами пищи, то
никогда не заболеют. Они будут хорошо себя чувствовать во время собрания, ясно
мыслить  и по достоинству оценивать истину и вернутся домой отдохнувшими душой
и  телом.  Братья,  изо  дня в день занимающиеся тяжелым физическим трудом, на
какое-то  время в ходе собрания перестают работать, поэтому им не следует есть
столько,  сколько  они  в  среднем  едят.  В противном случае на желудок ляжет
дополнительная  нагрузка.  Мы хотим, чтобы мозг особенно хорошо функционировал
именно  на этих [603]собраниях, находился в наилучшем состоянии для восприятия
истины;  тогда люди смогут по достоинству оценить ее, удержать в памяти и жить
по ней в последующие дни своей жизни. Если желудок перегружать слишком большим
количеством   даже   простой  еды,  клетки  мозга  придут  на  помощь  органам
пищеварения, в результате чего человек будет ощущать какое-то отупение. В этом
случае  почти  невозможно долго сидеть с открытыми глазами. Те истины, которые
нужно  слушать,  понимать  и  претворять  в практическую жизнь, до человека не
доходят,  он  не расположен, их слушать, потому что мозг его почти парализован
вследствие непомерного количества съеденной пищи.
    Я  бы  советовала всем есть что-то разогретое хотя бы каждое утро, ибо это
хорошо  для желудка. Приготовление еды не потребует слишком большого труда. Вы
можете  делать кашу из муки грубого помола. Если мука слишком грубая, просейте
ее  и  залейте  горячую  кашу молоком. Таким образом получится очень вкусная и
здоровая  еда  для  питания  на  лагерном  собрании.  Если  хлеб  у вас засох,
покрошите  его  в  кашу,  и  он  там  размякнет.  Я не одобряю увлечение людей
холодными закусками по той причине, что у организма отнимаются жизненные силы,
необходимые  для  подогрева  еды, поскольку температура ее должна сравняться с
температурой  желудка,  чтобы  начался  процесс  пищеварения.  Еще  одно очень
простое,  но  здоровое  блюдо  - фасоль вареная или печеная. Залейте ее водой,
добавьте  молока  или  сливок и сварите суп или бульон, а затем покрошите туда
хлеб.
    Я  радуюсь  тому,  что  некоторые  братья  и  сестры  продвинулись  в деле
санитарной  реформы,  однако  мне  грустно  от  того, что многие отстали. Если
кто-то  заболевает  на  лагерных  собраниях,  нужно  найти  причину  недуга  и
устранить ее. Я не хочу, чтобы репутация наших лагерных собраний пострадала от
того,  что  кто-то будет считать их причиной заболеваний. Если правильно вести
себя  на  этих  важных собраниях, они могут стать благословением как для тела,
так и для души.
    Глава VI. ТОРЖЕСТВЕННЫЙ СОН
    [604]  Вечером  30  апреля  1871  года  я легла спать с тяжелым сердцем. В
течение  трех  месяцев я пребывала в состоянии сильного разочарования. Часто в
душевной  агонии я молилась об облегчении страданий. Я умоляла о помощи и силе
свыше,  чтобы подняться над тяжелыми разочарованиями, парализовавшими мою веру
и  надежду  и  мешавшими  приносить  пользу. В ту ночь мне приснился сон, и он
произвел  на  меня  очень  благоприятное  впечатление. Мне приснилось, будто я
нахожусь  на  важном  собрании  в  присутствии  большого  числа  людей. Многие
склонились перед Богом в искренней молитве и, казалось, были чем-то озабочены.
Они усиленно просили Бога об особом свете. Некоторые, по-видимому, пребывали в
душевной  агонии;  они сильно переживали о чем-то и с громким воплем и слезами
просили  Бога  о  помощи  и  просвещении.  Все  самые  известные  наши  братья
участвовали  в  этом  молении.  Брат  А. распростерся на полу и, скорее всего,
сильно  скорбел.  Его  жена  сидела  рядом  с  равнодушными  насмешниками. Она
выглядела  так,  словно  хотела  сказать всем своим внешним видом, что глубоко
презирает тех, кто так унижается.
    Мне приснилось, что Дух Господень сошел на меня, и я встала среди вопиющих
и  молящихся  и  сказала: Дух Господень на мне. Я чувствую побуждение сказать,
что  вам нужно начать трудиться над собой, каждому особо. Вы взываете к Богу и
хотите,  чтобы  Он  сделал  для  вас  то, что вы обязаны сделать сами. Если вы
поработаете над собой и сделаете для себя то, к чему вас побуждает Дух Святой,
то  Бог  поможет,  когда вам понадобится Его помощь. Вы не выполнили того, что
Бог  ранее  поручил  вам.  Вы  взываете  к Богу, умоляя Его сделать за вас эту
работу. Если бы вы следовали тому свету, который Господь дал вам, то Он пролил
бы на вас еще больше света. Но если вы пренебрегаете уже данными вам советами,
предупреждениями и обличениями, как вы можете рассчитывать на то, что Бог даст
вам  больше  света  и благословений? [605] Чтобы вы и дальше ими пренебрегали?
Бог - не человек; с Ним нельзя шутить.
    Я  взяла  драгоценную Библию и окружила ее несколькими Свидетельствами для
Церкви,  которые  были даны народу Божьему. Здесь, сказала я, рассмотрены дела
почти  всех  людей  и указаны грехи, которых им необходимо избегать. Здесь они
могут  найти  нужный совет, данный другим людям, прежде находившимся в похожих
обстоятельствах. Богу было угодно давать вам заповедь на заповедь и правило на
правило.  Но  немногие  из  вас  знакомы  с содержанием Свидетельств. Вы плохо
знаете  Писания.  Если  бы  вы задались целью изучить Слово Божье, захотели бы
соответствовать  библейским нормам и устремились к христианскому совершенству,
то вам не понадобились бы Свидетельства. Но именно потому, что вы пренебрегали
богодухновенной  Книгой,  Господь  попытался  достичь  ваших  сердец простыми,
прямыми  свидетельствами,  направляющими  ваше внимание на вдохновенные слова,
которым  вы  не  желали  повиноваться,  и  призывающими вас строить свою жизнь
сообразно   Его  чистым  и  возвышенным  учениям.  Господу  угодно  через  эти
свидетельства  предостеречь вас, обличить, дать совет, дабы вы поняли важность
истины,  содержащейся  в  Его Слове. Письменные свидетельства предназначены не
для  того,  чтобы дать новый свет, но наиболее ярко запечатлеть в сознании уже
открытые  вдохновенные  истины.  Долг  человека по отношению к Богу и ближнему
ясно определен в Слове Божьем, однако лишь некоторые из вас повинуются данному
свету.  Новая истина не открывается, но Бог через Свидетельства упрощает ранее
данные  великие  истины  и  излагает их людям, как Ему угодно, чтобы пробудить
сознание  людей  и  произвести  на  них  впечатление  и  чтобы  никто  не  мог
оправдывать себя незнанием истины.
    Гордость,  себялюбие,  эгоизм,  ненависть, зависть и ревность затуманивают
восприятие,  и истина, которая может [606] умудрить вас во спасение, перестает
очаровывать и пленять ум. Люди не понимают самых важных принципов благочестия,
потому  что не алчут и не жаждут библейского знания, чистоты сердца и святости
жизни.  Свидетельства  даны  не для умаления Слова Божьего, но чтобы возвысить
его  и  привлечь  к  нему  умы  и  чтобы  красивая  простота  истины произвела
впечатление на всех людей.
    Затем  я  сказала:  подобно  тому как слово Божье окружено этими книгами и
брошюрами,  так  и  Бог окружает вас обличениями, советами, предупреждениями и
ободрениями. Вы плачете здесь перед Богом в душевном отчаянии, умоляя Его дать
вам  больше  света. Я уполномочена Господом сказать вам, что ни один луч света
больше  не  осветит  через Свидетельства ваш путь, пока вы не воплотите в свою
жизнь  уже  данный  свет.  Господь  окружил  вас светом, но вы не ценили его и
попирали  его.  Если  одни  презирали  свет,  то  другие  пренебрегали  им или
принимали  его  с полным равнодушием. Немногие расположили свои сердца к тому,
чтобы  повиноваться  свету,  который  Богу  угодно  было  дать  им. Кое-кто из
братьев, получивших особые предупреждения через свидетельства, через несколько
недель  забывали о данном обличении. Некоторым братьям и сестрам свидетельства
давались  по нескольку раз, но они не сочли их достаточно важными, чтобы внять
им.  Свидетельства  казались  этим людям пустыми баснями. Если бы они обратили
внимание  на данный им свет, то избежали бы потерь и испытаний, которые теперь
кажутся  столь тяжкими и суровыми. Им следует винить в этом только самих себя.
Они  сами  возложили  себе  на шею иго, которое теперь кажется невыносимым. Но
ведь  это  совсем  не  то иго, которое налагает на них Христос. Бог любил их и
заботился  о  них,  но  эгоистичные,  злые,  неверующие сердца не замечали Его
благости  и  милости.  Люди  устремляются вперед, уповая на свою мудрость, но,
одолеваемые  испытаниями,  неурядицами  и  скорбями, они улавливаются сатаной.
Когда  вы  соберете  все  лучи света, которые Бог даровал [607] вам в прошлом,
тогда Он даст вам новый свет.
    Я  направила  внимание  молящихся к древнему Израилю. Бог дал израильтянам
Свой  Закон,  но  они  не  пожелали  исполнять  его.  Затем Он дал им обряды и
церемонии,  чтобы,  исполняя  их,  израильтяне  помнили  о  Боге.  Им было так
свойственно  забывать  Его  требования,  что  Бог  все  время  напоминал об их
обязанностях  слушаться своего Творца и почитать Его. Если бы израильтяне были
послушны  и  с  удовольствием  исполняли  Божьи  заповеди, то в многочисленных
обрядах  и  церемониях  не было бы надобности. Если бы люди, которые говорят о
себе,  что они -особое Божье достояние, подчинялись Его требованиям, описанным
в Его Слове, то не было бы дано специальных свидетельств, призванных пробудить
в  них  чувство  долга  и убедить их в том, что они грешники и что им угрожает
ужасная   опасность   пренебречь  послушанием  слову  Божьему.  Совесть  людей
притупилась,  ибо  они  отвергли  свет  и  пренебрегли  им.  И  Бог удалит эти
свидетельства от Своего народа, лишит его силы и смирит его.
    Мне   снилось,   что  во  время  выступления  сила  Божья  сошла  на  меня
необыкновенным  образом и я лишилась всех сил, однако при этом не находилась в
состоянии   видения.  Мне  показалось,  что  мой  муж  встал  перед  людьми  и
воскликнул:  "Это  чудесная  Божья  сила. Господь сделал свидетельства могучим
средством  достижения  людских  сердец и будет действовать через них еще более
могущественно,  чем  раньше. Кто перейдет на сторону Господа?" Мне приснилось,
что  немало  людей  мгновенно вскочили со своих мест в ответ на призыв. Другие
сидели  надутые,  кто-то  насмехался  и издевайся, а иные даже не шелохнулись.
Один  человек  встал  подле  меня  и сказал: "Бог воздвиг тебя и дал тебе, как
никому  другому,  слова,  с которыми нужно обращаться к людям и затрагивать их
[608]  сердца. Он составлял твои свидетельства, чтобы поддержать нуждающихся в
помощи.  Ты  должна  стоять  непоколебимо  под градом насмешек, издевательств,
критики  и  поношения.  Чтобы  быть особым орудием Божьим, ты должна опираться
только  на Него одного и, подобно вьющейся лозе, обвивать Его своими побегами.
Он  через  тебя  будет передавать Свой свет людям. Ты должна ежедневно черпать
силу  у  Бога  и ею укрепляться, чтобы окружающая обстановка не заслонила того
света, которым Он через тебя освещает Свой народ. Одна из главных задач сатаны
- не допустить, чтобы этот свет, такой нужный среди опасностей последних дней,
дошел до народа Божьего".
    "Успех  твой  кроется в твоей простоте. Как только ты оставишь ее и будешь
писать свидетельства ради удовлетворения самых взыскательных умов, ты лишишься
силы.   Почти  все  в  этом  веке  искусственно  и  нереально.  Мир  изобилует
свидетельствами,  но они даются, чтобы польстить людям, на мгновение очаровать
их  и  возвысить  свое "я". Твое свидетельство совсем другого рода. Оно должно
доходить  до  мелочей  жизни,  оживлять  умирающую веру и доводить до сознания
верующих, что они обязаны сиять, как светильники в этом мире".
    "Бог  дал тебе свидетельство, чтобы осветить перед отступником и грешником
его  истинное  состояние  и  чтобы он понял, как много потеряет, если и дальше
будет жить во грехе. Бог производит на тебя определенное впечатление, открывая
происходящее  твоему  взору,  как  никому другому из ныне живущих, и ты будешь
отвечать  перед  Ним за весь тот свет, который Он тебе дал. "Не воинством и не
силою,  но Духом Моим, говорит Господь Саваоф" (Зах. 4:6). Возвысь голос твой,
подобно  трубе,  и  укажи народу Моему на беззакония их, и дому Израилеву - на
грехи их".
    Этот  сон  оказал  на меня сильное впечатление. Когда я проснулась, уныние
исчезло,   настроение  значительно  улучшилось,  и  я  почувствовала  огромное
умиротворение. Немощи, не позволявшие мне трудиться, исчезли, и я ощутила силу
и  бодрость,  [609] которых у меня не было многие месяцы. Казалось, что ангелы
Божьи  получили  повеление облегчить мои страдания. Неизреченная благодарность
наполнила мое сердце за эту огромную перемену от отчаяния к свету и счастью. Я
знала,  что помощь пришла от Бога. Это было для меня чудом Божьей милости, и я
всегда останусь благодарна за Его любовь и милость.
    Глава VII. МАНЕРЫ И ОДЕЖДА СЛУЖИТЕЛЕЙ
    Стенограмма выступления на Генеральной Конференции 1871 года.
    "Чтобы  и  язычникам  быть  сонаследниками,  составляющими  одно  тело,  и
сопричастниками  обетования Его во Христе Иисусе посредством благовествования,
которого  служителем сделался я по дару благодати Божией, данной мне действием
силы Его" (Еф. 3:6, 7).
    "Которого служителем сделался я" - не только для того, чтобы проповедовать
людям истину, но и чтобы воплощать ее в своей жизни.
    "И  открыть  всем, в чем состоит домостроительство тайны, сокрывавшейся от
вечности  в  Боге,  создавшем все Иисусом Христом" (Еф. 3:9). Это относится не
только  к словам, слетающим с языка; это не означает только быть красноречивым
в  проповеди  и молитве, но это значит открывать Христа, иметь Христа в себе и
открывать Его слушателям.
    "Которого  мы  проповедуем,  вразумляя  всякого  человека  и научая всякой
премудрости"  -  не  как  новички  и  невежды,  но  "чтобы представить всякого
человека совершенным во Христе Иисусе; для чего я и тружусь и подвизаюсь силою
Его,  действующею  во  мне  могущественно"  (Кол.  1:28,  29).  На  слушателей
производит  особо  сильное впечатление работа Бога, благодать от Бога, которая
ощущается и осознается и украшает жизнь и поступки.
    Но   не  только  это.  Нужно  учитывать  и  другие  факторы;  кое-кто  ими
пренебрегает,  но  они  имеют  большое значение, если [610] верить тому свету,
который  был  дан  мне. На людей значительное впечатление производят поведение
служителя  за  кафедрой,  его  отношение  к слушателям и к истинам, которые он
проповедует,  а  также его манера речи. Если все перечисленное отвечает Божьим
требованиям, то люди попадут под благоприятное впечатление, говорящее в пользу
истины. Это окажет особенно благодатное впечатление на тех, кто привык слушать
всякого  рода  выдумки.  Очень  важно,  чтобы  служитель  держался скромно и с
достоинством,  чтобы  его  манеры соответствовали святой и возвышенной истине,
которую  он проповедует. Только так можно произвести благоприятное впечатление
на  тех,  кто  от природы своей нерелигиозен. Очень важна также аккуратность в
одежде.  Ее  не хватает некоторым служителям, верующим в истину для настоящего
времени. Они даже позволяют себе одеваться неопрятно. Иные одеваются не только
безвкусно,  не  только  не  умеют  подобрать одежду нужного размера, чтобы она
хорошо сидела и чтобы цвет костюма был подобающим для служителя Христова, но и
позволяют  себе  одеваться  неряшливо.  Одни  служители надевают жилет светлых
тонов  с  брюками  темного  цвета  или  темный жилет и светлые брюки. При этом
костюм  на  них  плохо сидит, а сами они демонстрируют отсутствие вкуса, когда
выходят  выступать  перед  людьми.  Все это - немая проповедь. Служитель может
дать  людям  пример  порядка,  опрятности и вкуса в одежде или же преподать им
уроки неряшливости и плохого вкуса, который люди усвоят на беду себе.
    Ткань  черная  или  темных  тонов  больше подходит служителю за кафедрой и
производит  на  людей  лучшее  впечатление, чем сочетание двух или трех разных
оттенков.  Мне  было  указано на сынов Израилевых в древности, и я видела, что
Бог  дал  конкретные  указания  относительно материала и стиля одежды тех, кто
совершал  перед  Ним  служение.  Небесный  Бог,  рука  Которого движет мирами,
Который  поддерживает  [611]  нас и дарует нам жизнь и здоровье, дал нам также
свидетельство,  что служащие перед Ним могут почтить или обесчестить Его своей
одеждой. Он дал Моисею особые указания обо всем, что связано со служением Ему.
Он  даже  дал  наставления относительно убранства домов тех, кто совершает Ему
служение,  и  относительно одежды, которую они должны носить. Служителям нужно
было сохранять порядок во всем, быть чистоплотными и опрятными.
    Прочитайте  указания,  данные Моисею, которые он должен был передать сынам
Израилевым,  когда  Бог  был  готов сойти на гору и во всеуслышание произнести
Свой  святой  Закон.  Что должен был сделать народ согласно Божьему повелению,
данному  Моисею?  Быть  готовыми к третьему дню, ибо в третий день, сказал Он,
Господь  сойдет на гору перед глазами всего народа. Иудеи должны были провести
ограничительную черту вокруг горы. "И сказал Господь Моисею: пойди к народу, и
освяти его сегодня и завтра; пусть вымоют одежды свои" (Исх. 19:10). Великий и
могущественный  Бог,  сотворивший прекрасный Едем и неописуемую красоту в нем,
есть  Бог порядка и желает видеть в Своем народе порядок и чистоплотность. Тот
же могущественный Бог велел Моисею сказать людям, чтобы они вымыли одежды свои
и  чтобы  на  их  одежде  и  теле  не было никакой нечистоты, когда они придут
предстать  перед  Господом.  И  Моисей сошел с горы к людям, и они вымыли свои
одежды, повинуясь повелению Бога.
    Чтобы  продемонстрировать, как тщательно иудеи должны следить за чистотой,
Моисею   было   поведено   поставить  умывальницу  между  скинией  собрания  и
жертвенником  и  "налить  воды  в  нее для омовения". Моисей и Аарон и сыновья
Аарона,  служившие  перед  Господом,  должны  были  омывать свои руки и ноги в
умывальнице перед тем, как войти в скинию собрания и предстать перед Господом.
Это  была  заповедь  [612]  великого  и могущественного Бога. Все, кто являлся
перед  Ним  и  проходил  перед  Его  святым  лицом, должны были быть чистыми и
опрятными.  А для чего это нужно? Для чего вся эта аккуратность? Только ли для
того,  чтобы  люди  понравились  Богу? Только ли для того, чтобы заслужить Его
одобрение?  Мне  объяснили  так:  это  нужно было, чтобы произвести правильное
впечатление  на  остальных  людей.  Если  совершающие святое служение не будут
проявлять  аккуратности  и благоговения перед Богом в одежде и поведении, люди
перестанут  благоговеть  перед  Богом и Его святым служением. Если священники,
являясь  пред лицо Бога, демонстрировали величайшее почтение перед Ним, уделяя
большое  внимание  каждой  детали  своей одежды, это внушало людям возвышенное
представление  о  Боге и Его требованиях. Такое отношение священников к одежде
показывало  людям,  что  Бог  свят,  Его  дело  священно, все, связанное с Его
работой, должно быть святым и свободным от всякой нечистоты и нечистоплотности
и что все приближающиеся к Богу должны быть очищены от всякой скверны.
    Мне  было  показано,  что  нами  в этом вопросе допускается небрежность. Я
могла  бы  подкрепить  свое утверждение словами Павла. Допускается самовольное
смирение  и  некоторое  небрежение о теле. Но это самовольное смиренномудрие и
небрежение   о  теле  не  есть  то  смирение,  от  которого  исходит  небесное
благоухание.  Обладающие  небесным  смирением, прежде чем проповедовать святую
истину  Божью, уделят большое внимание каждой детали и приведут в порядок свое
тело, одежду и поступки, чтобы все в них говорило в пользу той святой религии,
которую   они   исповедуют.   Даже   одежда   служителей   будет  красноречиво
проповедовать  неверующим  об  истине.  Она  сама по себе будет проповедью. Но
зачастую  на  святой  кафедре  происходят  недопустимые  вещи.  Один служитель
разговаривает  с  другим  перед  всем  собранием,  смеется  и всем видом своим
показывает,  что  особенно  не  переживает  задело  Божье.  Когда служитель не
относится  достаточно  серьезно  к  своему  священному призванию, он бесчестит
истину  и  низводит  священное на один низкий уровень с обыденным. [613] Своим
примером  такие  служители  удаляют  от  людей  страх  Божий  и лишают святого
достоинства  то  Евангелие,  которое Христос возвеличил Своей смертью. Мне был
дан  свет,  что  Богу  угодно,  чтобы  служители преклоняли колени, вступая на
кафедру,  и  торжественно  просили Бога о помощи. Какое впечатление это должно
производить?  Люди  будут  вести  себя  серьезно  и благоговейно. Их служитель
общается  с Богом; он не осмеливается предстать перед людьми, пока не посвятит
себя Богу. Люди чувствуют торжественность момента, и ангелы Божьи приближаются
к  ним.  Служителям, поднимаясь на кафедру, следует первым делом обращать свой
взор к небу, и тем самым они всем будут говорить: Бог - источник моей силы.
    Когда  служитель  небрежно  одевается,  он  оскорбляет людей утонченных, с
хорошим  вкусом. Виновным в этом грехе необходимо исправить свои ошибки и быть
более   осмотрительными.   Некоторые   души  мы  потеряем  из-за  неопрятности
служителя.   Его   первое   появление  на  публике  произвело  неблагоприятное
впечатление  на  собравшихся,  ибо  внешний вид служителя никак не сочетался с
проповедуемыми  истинами.  Его  одежда  свидетельствовала  против него, и всем
показалось,  будто  люди,  которых  он представляет, - неряхи и им нет дела до
одежды.  Поэтому  часть  его слушателей решили не иметь ничего общего с такими
людьми.
    Согласно  тому  свету,  который  был дан мне, в этом вопросе наши собратья
проявляют  халатность.  Служители  часто  выходят на кафедру непричесанными, и
создается  впечатление,  что  гребень  не  касался  их волос целую неделю. Бог
бесчестится,  когда  участвующие  в  Его  святом  служении  пренебрегают своей
внешностью.  В  древности  от  священников,  совершавших  служение  во Святом,
требовалось,  чтобы  их  одежда  отвечала определенному стилю. Они должны были
одеваться  в соответствии со своей работой, и Бог подробно [614] указал, какой
должна  быть  эта  одежда.  Умывальница  была установлена между жертвенником и
собранием,  чтобы  перед  тем,  как  явиться пред лицо Бога, на глазах у всего
собрания  священники  омывали свои руки и ноги. Какое впечатление это действие
производило  на  людей?  Оно было наглядной демонстрацией того, что прежде чем
входить пред лицо Божье, необходимо удалить все частицы пыли, ибо Он настолько
свят  и  превознесен,  что  если  бы  священники  не выполнили эти условия, то
непременно бы умерли.
    Однако   посмотрите,  как  одеваются  некоторые  наши  служители  сегодня.
Совершающие  святое служение одеваются настолько небрежно или неприглядно, что
в определенной степени сводят на нет влияние своих трудов. Некоторые безвкусно
подбирают  цвета  и  фасон  одежды.  Какое впечатление производит такая манера
одеваться?  У  людей  создается  представление,  что  это  не  более  святая и
возвышенная работа, чем обычный труд в поле. Служитель своим примером низводит
святое  на  один  уровень  с  обыденным.  Бог  недоволен тем влиянием, которое
оказывают  подобные  проповедники. Если кто-то и принимает истину благодаря их
трудам,  то  таковые часто подражают своим проповедникам и опускаются на столь
же  низкий  уровень.  Намного труднее потом переделывать и перевоспитывать их,
учить порядку и прививать им любовь к дисциплине, чем трудиться ради обращения
к  истине  людей, ранее о ней никогда не слышавших. Господь требует, чтобы Его
служители  были  чисты и святы, правильно представляли принципы истины в своей
жизни  и  собственным  примером поднимали окружающих на более высокий уровень.
Бог требует, чтобы все, считающие себя Его избранным народом, пусть даже они и
не  являются  учителями  истины,  старались  сохранять личную чистоплотность и
опрятность,  а  также порядок и чистоту в своих домах и на земельных участках.
Мы  подаем  миру  пример; мы - живые письма, узнаваемые и [615] читаемые всеми
человеками.  Бог  требует, чтобы все, кто считают себя приверженцами истины, и
особенно преподающие истину другим, воздерживались от любого проявления зла.
    Мне  был  дан  свет, что служение Богу - священная и возвышенная работа, и
тем,  кто  занимает  должность  служителей,  нужно  иметь  Христа  в  сердце и
искреннее  желание достойно представлять Его перед людьми во всех своих делах,
в  одежде,  в  речи и даже в манере говорить. Им следует говорить почтительно.
Отдельные   служители  портят  торжественное  впечатление,  которое  могли  бы
произвести  на слушателей, повышая голос до громкого крика и проповедуя истину
визгливым  и пронзительным голосом. Если излагать истину подобным образом, она
теряет  свою  силу,  торжественность и прелесть. Но если говорить с правильной
интонацией,  торжественно  и даже трогательно, то проповедь произведет гораздо
лучшее  впечатление.  Именно  таким  голосом  Христос  учил Своих учеников. Он
производил    на    них    впечатление    серьезностью,   торжественностью   и
трогательностью.  Но  эти  громкие  выкрики  - что они могут дать? Они не дают
людям  возвышенного  представления об истине и не производят на них достаточно
глубокого  впечатления.  Они только вызывают неприязнь у слушателей и утомляют
голосовые  связки  говорящего.  Интонация  речи  -  важный фактор, так как она
затрагивает сердца слушающих.
    Многие  наши  проповедники,  которые  могли  бы  принести  пользу  церкви,
злоупотребляют  своими жизненными силами и разрушают легкие и голосовые связки
неправильной  постановкой  речи.  У  некоторых  служителей  развилась привычка
выпаливать  скороговоркой  то,  что  они  намеревались  сказать, как будто они
повторяют  выученный  урок  и  спешат  закончить его как можно быстрее. Это не
лучшая  манера речи. Уделив поставленному вопросу необходимое внимание, каждый
служитель  может  приучить  себя говорить отчетливо и впечатляюще и не комкать
слова,  судорожно  глотая  воздух. Ему следует выступать сдержанно, чтобы люди
могли  уловить  и  запечатлеть  в сознании те мысли, которые он высказывает по
ходу  своего  выступления.  Но  когда материал излагается слишком быстро, даже
поспешно,  присутствующие  не  успевают  осмысливать  услышанное  и  у  них не
возникает  впечатления,  что  сказанное  проповедником для них особенно важно.
Истина не производит на них должного впечатления из-за недостатка времени.
    Если  напрягать горло, когда слова срываются с верхней части гортани и тем
самым  все  время  раздражают  и  изнашивают  органы  речи, это никак не будет
способствовать сохранению здоровья и не улучшит работу этих органов. Вам нужно
глубоко  дышать  и  стараться,  чтобы  вся нагрузка ложилась на мышцы брюшного
пресса.  Пусть  легкие  остаются  только  каналом,  проводящим  воздух,  но не
производят  всю работу. Если ваши слова будут исходить из глубины живота и при
этом  всю  нагрузку  возьмут на себя брюшные мышцы, то вы сможете так же легко
проповедовать  тысячной  аудитории,  как  будто  вы  выступаете  перед десятью
слушателями.
    Некоторые наши проповедники убивают себя длинными, утомительными молитвами
и  громогласной  речью,  тогда как относительно тихий голос произвел бы лучшее
впечатление  и  помог  бы  им  сэкономить  силы. Но если вы и впредь не будете
обращать  внимания  на  законы  здоровья  и позволите себе следовать минутному
эмоциональному  порыву,  то  не обвиняйте Бога, когда вы сломаетесь. Многие из
вас  тратят  время  и  силы  на  долгие вступления и извинения в начале своего
выступления.  Вместо  того  чтобы  приносить  извинения  за  то, что вы хотите
обратиться  к  собравшимся,  вам следует начать свой труд так, как если бы Сам
Бог поручил вам передать им нечто. Некоторые служители тратят почти по полчаса
на  извинения,  впустую расходуя драгоценное время, и когда наконец доходят до
сути проповеди и хотят запечатлеть в сознании слушателей важные пункты истины,
люди настолько устают, что до них не доходит самая важная часть духовных истин
и  не  производит  должного  впечатления.  Вам  нужно возглашать важные пункты
истины  для  настоящего  времени такими же ясными и отчетливыми, как верстовые
столбы,  дабы люди понимали их. Тогда все присутствующие поймут ваши аргументы
и ваши взгляды.
    Есть  еще  одна  категория  служителей - они обращаются [617] к слушателям
какими-то  странным,  плаксивым голосом. Их сердца не смягчены Духом Божьим, и
им кажется, что наибольшее впечатление произведет их нарочитое смирение. Таким
поведением  они  не возвышают евангельское служение, а, напротив, низводят его
до  низкого  уровня.  Служителям  следует излагать истину так, чтобы слушатели
прониклись  ее  славой.  Им  необходимо  избрать  такую  манеру  речи, которая
позволила  бы правильно представить Христа и сохранить достоинство, подобающее
Его служителям.
    Длинные  молитвы, возносимые некоторыми служителями, приносят только вред.
Такие   продолжительные   молитвы  совершенно  неуместны.  У  этих  служителей
отказывают  голосовые  связки  и  заболевает гортань, хотя им кажется, что они
надорвались  из-за  непосильного  труда. Они вредят себе, хотя в таком надрыве
нет  никакой  надобности.  Многим  служителям  кажется,  что молитва вредит их
голосовым   связкам  больше,  чем  проповедь.  Но  это  всего  лишь  следствие
неестественной позы и неправильного положения головы. Они могут говорить стоя,
и  тогда  их  органы  речи не пострадают. Во время молитвы необходимо занимать
совершенно   естественное   положение.  Долгие  молитвы  утомляют  верующих  и
противоречат  Евангелию  Христа.  Полчаса  или даже четверть часа -это слишком
долго.  Несколько  минут  вполне  достаточно,  чтобы изложить свои нужды перед
Богом;  в  этом  случае вы можете пригласить людей помолиться вместе с вами, и
молитва   не  утомит  их  и  не  уменьшит  их  заинтересованности  в  духовных
размышлениях. Люди не только не устанут, но и получат заряд бодрости и силы.
    Многие  служители в своих духовных упражнениях совершают такую ошибку: они
долго  молятся  и  чересчур  громко  проповедуют,  противоестественно напрягая
голосовые  связки  и  буквально  вымучивая из себя слова. Служитель без всякой
надобности  утомляет  себя  и раздражает людей своим резким голосом, в котором
нет никакой необходимости. Служителям необходимо говорить так, чтобы затронуть
сердца  людей  и  произвести  на них доброе впечатление. Проповедь Христа была
торжественной  и  увлекала  слушателей,  ибо  Он говорил мелодичным голосом. И
разве  нам  не  следует  стараться, подобно Христу, говорить приятным, звучным
голосом?  Иисус  [618] оказывал на людей сильное влияние, потому что был Сыном
Божьим.  Мы  настолько  уступаем Ему во всем и так несовершенны, что если даже
постараемся  изо  всех  сил, наши усилия будут недостаточны. Мы не можем иметь
такое  же  влияние,  какое  имел  Он; но почему бы нам не попытаться как можно
полнее подражать нашему Образцу и постараться оказывать на людей самое сильное
влияние,  какое  только возможно? Наши слова, наши поступки, наши манеры, наша
одежда  -  все  должно  проповедовать.  Нам нужно обращаться к людям не только
словом, но все, что имеет отношение к нашей личности, должно быть проповедью и
должно  производить  на людей правильное впечатление, чтобы они унесли с собой
высказанную  истину.  Таким  образом,  наша  вера  будет  представать  в более
выгодном свете в глазах общественности.
    Я  никогда  не  понимала  лучше,  чем  сегодня, возвышенный характер нашей
работы,  ее  святость  и  важность соответствия между личностью проповедника и
истиной,  которую  он  возвещает  людям.  Я  вижу  свои  недостатки,  я должна
пересмотреть  свое  отношение  к  делу, получить святое помазание - иначе я не
смогу  и  дальше  наставлять  ближних. Я должна быть уверена в том, что хожу с
Богом,  что  понимаю  тайну  благочестия,  что мое сердце наполнено благодатью
Божьей, что я живу в согласии с Его волей и иду по Его стопам. Тогда мои слова
будут истинны, а действия - верны.
    Но  я  чуть  было не упустила еще один важный момент. Речь идет о влиянии,
которое  должен оказывать проповедник в своем служении. Его работа заключается
вовсе  не  в  том,  чтобы  стоять  на  кафедре. Там она только начинается. Ему
необходимо  посещать  трудные  семьи  и нести им Христа, нести им Его слово не
только  в  форме  бесед,  но  и в виде конкретных поступков. Когда он навещает
семью,  ему  нужно  поинтересоваться  условиями  ее жизни. Разве он не пастырь
стада?  Работа  пастыря отнюдь не ограничивается проповедованием в церкви. Ему
нужно  беседовать  со  всеми  овцами  стада: с родителями, выясняя их духовное
состояние,  и с детьми, узнавая, чем они дышат. Служитель должен питать стадо,
над которым Бог поставил его надзирать. Нет ничего плохого в том, чтобы уйти к
себе  домой и заниматься чтением и [619] богословскими исследованиями; но если
это делается в ущерб той работе, которую Бог поручил вам выполнять, значит, вы
поступаете  неверно.  Когда  вы  посещаете  какую-то  семью,  то  перед уходом
соберите  вместе  всех  ее  членов,  преклоните  колени  и  помолитесь с ними.
Выясняйте  их духовное самочувствие. Что делает опытный врач? Он узнает о всех
симптомах заболевания, ставит диагноз, а затем выписывает лекарства. Точно так
же  врач  души  должен узнавать о духовных болезнях, которыми болеют его овцы,
затем выписывать им нужные лекарства и просить великого Врача прийти к нему на
помощь.  Окажите  людям  поддержку,  в  которой они нуждаются. Такие служители
будут  пользоваться уважением и почетом, подобающим служителям Христа. Помогая
другим,  они  будут  животворить  собственные  души. Они должны черпать силу у
Бога, чтобы передавать ее тем, кому служат.
    Да  поможет  нам  Господь  взыскать  Его  всем сердцем! Я хочу каждый день
собирать   Божественные  лучи  от  славы,  исходящей  от  престола  Божьего  и
струящейся  от  лица  Иисуса  Христа, и рассеивать эти лучи на своем жизненном
пути. Я хочу излучать свет в Господе.
    Глава VIII. ЛЮБОСТЯЖАНИЕ
    Дорогой  брат Б., я дважды начинала писать тебе свидетельство, но не могла
закончить  его  из-за  нехватки времени. И все же больше я не могу откладывать
это  дело,  потому что сильно беспокоюсь за тебя. Я написала свидетельство для
нескольких  служителей  и  теперь,  вспоминая  о  них,  я  отчетливо  понимаю,
насколько   плачевно  их  состояние.  Твой  случай  не  является  исключением.
Любостяжание  и страсть к деньгам становятся отличительной особенностью многих
наших  служителей,  считающих  себя представителями Христа. Heкоторые [620] из
них подают такой дурной пример, что люди разочаровываются.
    Отдельные  наши  служители совершенно явно мешают развитию дела Божьего, и
люди,  которые  хотят  увидеть в них пример, отступают от Бога. Около двух лет
назад  мне были показаны опасности, угрожающие нашим служителям, и то влияние,
какое их поведение оказывает на дело Божье. Я говорила об этом в общих чертах,
но те, кто больше других виноват в данном грехе, в последнюю очередь применяют
указанные свидетельства к себе. Иные служители настолько ослеплены собственной
корыстью, что теряют из виду возвышенный характер дела Божьего.
    Брат  Б.,  ты  потерпел  в  своей  жизни  почти полный провал. У тебя есть
способность  оказывать  сильное  влияние  на  людей, но ты не использовал этот
талант наилучшим образом. Ты разрушил свою семью, пустив все на самотек; те же
самые  недостатки  имеют  место  и  в  церкви.  Господь  открыл  тебе,  что ты
пренебрегаешь  своим  семейным  долгом,  и  указал,  что  нужно сделать, чтобы
искупить  прошлые  ошибки.  Тебе  было  указано  на  твои недостатки, но ты не
сознавал,  какой  это  грех  -  выпускать  детей  в  мир  без соответствующего
воспитания   и  подготовки.  Ты  оправдывал  их  ошибки,  грехи,  своевольное,
безрассудное поведение и льстил себе мыслью, что дети постепенно исправятся.
    Илий  в  свое время поступал так же. Время от времени ты одергиваешь своих
детей,  говоря  им: почему вы так неприлично себя ведете? Но ты не пользовался
своей  властью как отец, священник семьи, чтобы сделать свое слово законом для
семьи.  Неуместная  мягкость, которую вы с женой проявляете к детям, привела к
тому,  что  вы  стали пренебрегать торжественным долгом, лежащим на вас как на
родителях.
    На  тебе,  брат  Б.,  как  на  служителе Божьем лежала двойная обязанность
хорошо управлять домом своим и содержать в [621] послушании детей своих. Но ты
мирился с их наклонностями и извинял промахи. Их грех не казался тебе таким уж
греховным.  Ты  вызвал  неудовольствие Бога и чуть было не погубил своих детей
небрежным  отношением  к  родительскому  долгу.  Даже  после того, как Господь
обличил  тебя,  ты  продолжаешь  вести  себя халатно. Вред, который твоя семья
причинила делу Божьему своим влиянием в разных городах, где вы жили, превышает
то  доброе,  что  вы  посеяли. Сатана ослепил и обманул тебя в отношении твоей
семьи.  Вы с женой обращаетесь с детьми, как с равными, они, со своей стороны,
делают  почти  все, что им захочется. Это стало большим минусом в твоей работе
как  служителя Христова. То, что ты пренебрегал своим долгом и не держал детей
в послушании, привело к еще большему злу, которое может свести на нет всю твою
работу.  На  первым  взгляд  ты  служишь делу Божьему, но на самом деле больше
служишь себе. Дело Божье терпит серьезный урон, а ты все думаешь и планируешь,
как  извлечь  выгоду  для  себя;  в  это  время  души  гибнут из-за недостатка
попечения и из-за того, что ты пренебрегаешь своим долгом. Если бы ты старался
изо всех сил созидать дело Божье, подавал пример бескорыстного, самозабвенного
служения  делу  и  выбивался  из сил, посвящая ему все свое время, то тогда ты
имел  бы  больше оправданий, хотя даже и в этом случае Бог не одобрил бы твоих
действий.  Однако,  учитывая  то, что твои недостатки столь явно проявляются в
определенных  областях,  а  дело  Божье сильно страдает из-за твоего халатного
отношения  к  семейному  долгу  и  дурного  примера, который ты подаешь в этом
вопросе,  Бог  с  печалью  смотрит, как на словах ты якобы служишь Его делу, а
фактически на первое место ставишь свои эгоистичные интересы.
    Трудясь  на  ниве  Божьей,  ты  часто пробуждал интерес у людей в каком-то
месте,  но как раз в тот момент, когда ты мог поработать с наибольшей пользой,
ты  позволял своим домашним делам отвлекать тебя от работы для Бога. Во многих
случаях  ты  не  доводил  дело  до  конца,  то  есть  до того момента, пока не
убеждался,  что  все приняли решение за или против [622] истины. Ты не показал
себя  мудрым  полководцем,  ибо начинал сражение с силами сатаны, но бесславно
покидал  поле  брани  в самый разгар битвы и тем самым давал возможность врагу
еще крепче связать тех, кто уже собрался оставить его ряды и встать на сторону
Христа.  Этот  загубленный интерес к Богу уже никогда не удастся восстановить.
Несколько человек, возможно, и обратятся, но сердца большинства уже никогда не
будут тронуты и смягчены проповедью истины.
    Пастор  К.  лишился  своего  влияния,  и его проповедь утратила силу из-за
того,  что  он  пытался нажиться на своих братьях. Этот грех служителей Христа
особенно  отвратителен  для  Бога.  Но  ты,  брат  Б., делаешь то же самое. Ты
ссылаешься  на пример пастора К., чтобы обосновать свою любовь к коммерции. Ты
оправдываешь собственные махинации тем, что ими занимаются и другие служители.
Но  эти  служители  не  могут быть критерием для тебя. Если они ослабляют свое
влияние  и  лишают  себя  Божьего  благоволения  и  доверия братьев, то такого
поведения  и  примера  следует  всячески  избегать.  Твоим  образцом  является
Христос,  и  ты  не  можешь  извинять  себя,  ссылаясь  в  качестве примера на
поведение  грешных  людей,  за  исключением  лишь  тех,  чья жизнь находится в
соответствии  с  жизнью Христа. Твое влияние станет пагубным для дела Божьего,
если  ты и дальше будешь вести себя так, как вел несколько последних лет. Твоя
коммерция и торговые махинации, а также сборы с братьев средств, которых ты не
заработал, есть великий грех в глазах Бога.
    Иные из братьев лишали себя даже самого необходимого и причиняли страдания
своим семьям, чтобы помочь тебе, и тем не менее ты принимал от них эти деньги.
Павел пишет своим собратьям в Филиппах: "В вас должны быть те же чувствования,
какие  и  во  Христе Иисусе" (Флп. 2:5). "Не о себе только каждый заботься, но
каждый  и  о  других"  (Флп.  2:4). Он также пишет своим коринфским собратьям:
"Никто  не ищи своего, но каждый пользы другого" (1 Кор. 10:24). И снова [623]
Павел  со  скорбью говорит: "Потому что все ищут своего, а не того, что угодно
Иисусу Христу" (Флп. 2:21).
    У  тебя  все  сильнее и нагляднее проявляется дух своекорыстия, который ты
давно  уже вынашиваешь в сердце. Даже в разговорах ты все время демонстрируешь
свое  сребролюбие.  Павел  наставлял  своих  еврейских собратьев: "Имейте нрав
несребролюбивый, довольствуясь тем, что есть. Ибо Сам сказал: "не оставлю тебя
и не покину тебя"" (Евр. 13:5). Ты приносишь свою репутацию и влияние в жертву
алчности.  Драгоценное  дело  Божье  находится  в  поношении  из-за  того, что
служителями  завладел  этот дух. Ты слеп и не понимаешь, насколько сребролюбие
оскорбительно для Бога. Если ты решил приобрести весь мир, так занимайся этим,
но  только  не под покровом проповедования о Христе. Ты все свое время посвяти
либо  делу Божьему, либо займись чем-то другим. Ты в первую очередь печешься о
собственных  интересах. Время, которое тебе следовало уделять делу Божьему, ты
слишком  часто  отдаешь  своим  личным  заботам  и  забираешь  из Божьей казны
средства,  которых  не зарабатываешь. Ты охотно берешь деньги у тех, кто живет
не  так  комфортно,  как  ты.  Ты не заботишься об интересах этих братьев и не
проявляешь  к ним сочувствия и сострадания. Ты не задумываешься над тем, могут
ли  помогающие  тебе  позволить себе такую роскошь. Зачастую было бы уместнее,
чтобы  ты  помог  тем,  кто  в  данный  момент  помогает тебе. Тебе необходимо
преобразиться,  и лишь после этого дело Божье сможет процветать в твоих руках.
Все  твои  мысли заняты домашними заботами и положением дел на твоей ферме. Ты
не  отдаешь  всего  себя служению Христу. Пытаясь оправдать себя в том, что ты
слишком  много  времени  проводишь  дома,  ты  утверждаешь,  будто  твои  дети
нуждаются в твоем присутствии и попечении и что ты должен быть с ними согласно
свету, данному тебе в видении. Но, брат Б., в самом ли деле ты опекаешь их? Ты
оправдываешь  себя,  заявляя,  что твои дети стали неуправляемыми, что они уже
слишком взрослые, чтобы им приказывать. Вот в этом твоя ошибка. Никто из твоих
детей  еще  не  вырос  настолько,  чтобы не считаться с твоим авторитетом и не
выполнять твои повеления, пока они живут с тобой под одной крышей. Сколько лет
[624]  было  сыновьям Илия? Они были женатыми людьми, но от Илия как от отца и
священника Божьего требовалось, чтобы он обуздывал их.
    Теперь ты ссылаешься на то, что двое старших сыновей вышли из повиновения,
но когда Бог послал тебе свет о том, что тебе не следует баловать и портить их
им же на погибель и о необходимости дисциплинировать их, они еще не находились
в таком состоянии. Кстати, у тебя есть еще трое младших детей, которые идут по
пути  грешников:  они непослушны, неблагодарны, нечестивы, более сластолюбивы,
нежели  боголюбивы.  Твой  младший  сын следует по стопам своего брата. Как ты
воспитываешь его? Приучаешь ли ты его к полезному труду? Взялся ли ты, засучив
рукава, за страшно запущенную работу, чтобы наверстать упущенное? Трепещешь ли
ты перед словом Божьим?
    Твое  халатное  отношение  к отцовскому долгу особенно удивительно потому,
что  Бог  обращался  к  тебе  лично  через  письменное  слово и свидетельства,
показывая  тебе,  как  ты  пренебрегаешь  долгом. Твой сын делает все, что ему
захочется,  а  ты  не обуздываешь его. Ты не научил и не приучил его выполнять
свою  часть  работы по дому. Он стал негодным мальчишкой только потому, что ты
его  сделал  таким.  Его  жизнь -упрек отцу. Ты знал свой долг, но не исполнял
его.  А  теперь у твоего сына нет никаких религиозных убеждений. Он знает, что
может  поступать  по-своему,  и  сатана контролирует его мысли. Ты используешь
своих детей как предлог, чтобы остаться дома, но, брат Б., все мирское стоит у
тебя на первом месте. Дело Божье не дорого твоему сердцу, и пример, который ты
даешь  детям  Божьим, недостоин подражания. В Миннессоте нужны труженики, а не
просто служители церкви, объезжающие города, когда им это удобно. Божьему делу
нужны  бдительные  стражи,  которые не будут отрываться от дела Божьего или от
исполнения  долга из-за каких-то корыстных или мирских интересов. Миннессота -
очень  большое  поле,  и  многие  ее  жители поддаются влиянию истины. Если бы
тамошние  [625]  церкви  находились  в  надлежащем порядке, если бы в них была
хорошая  дисциплина,  они излучали бы свет, который распространялся бы на всех
жителей  штата.  Ты  мог бы сделать в Миннессоте в десять раз больше, но между
тобой  и  делом  Божьим  стоит  мир, и у тебя имеет место раздвоение личности.
Корыстные  интересы  завладели твоим сердцем и изгоняют из него силу истины. В
тебе    должны    произойти   большие   перемены,   чтобы   ты   снова   обрел
работоспособность.  Ты  совершал  настоящий, ревностный труд, но его так мало.
Однако  ты  не  упускаешь  возможности  заполучить все собранные средства, как
будто  имеешь на них право. Ты зашел слишком далеко, ты думаешь только о своих
интересах  и  наживаешься за счет ближних. Ты уже некоторое время идешь в этом
направлении,  и  если  тебя  не  остановить,  ты  окончательно  погубишь  свою
репутацию.  Мозес  Халл  шел  тем  же  путем. Он все время говорил о деньгах и
прибирал  к  рукам  все,  что  только  мог.  Его  любовь  к  истине  оказалась
недостаточно сильной, чтобы победить корыстолюбие.
    Когда Б. Ф. Снук принял истину, он очень нуждался. Щедрые люди лишали себя
удобств  и  даже  самого необходимого для жизни, чтобы помочь этому служителю,
ибо  они  считали  его  верным слугой Христа. Люди делали все это искренне, по
доброй вере, как если бы помогали своему Спасителю. Но такое отношение привело
брата  Снука  к  гибели.  Сердце  его было неправо перед Богом, ему не хватало
твердых принципов. Он не был по-настоящему обращен; чем больше он получал, тем
больше  ему  хотелось  иметь.  Он  собрал  со  своих собратьев все, что мог, в
результате чего с их помощью и благодаря их щедрости купил себе роскошный дом.
Затем  он  отступил  и  стал злейшим врагом тех, кто был наиболее щедр к нему.
Этому  человеку  придется  дать  отчет  за  те  деньги,  которые  он отобрал у
искренних  людей,  верующих  в истину. Он обокрал не столько их, сколько Божью
казну.  Мы  не  желаем  ему  зла,  "ибо всякое дело Бог приведет на суд, и все
тайное, [626] хорошо ли оно, или худо" (Еккл. 12:14). Брат Снук ходил по путям
сердца  своего  и  по видению очей своих, но за все за это Бог приведет его на
суд.  Тогда высветится все скрытое во мраке и откроются тайные помышления всех
сердец.
    Брат Б., ты не таков, как эти люди. Мы бы не стали сравнивать тебя с ними,
но  мы  хотим сказать тебе: берегись, чтобы не пойти по их стопам и не обрести
такой же сребролюбивый нрав. Желание некоторых служителей приобретать средства
в  корыстных  целях  -  ловушка  для  них,  и если они продолжат идти в том же
направлении, то неминуемо погибнут. Когда служители сосредоточивают свои взоры
только на себе, их заинтересованность в процветании дела Божьего и их любовь к
собственным  бедным  душам  неуклонно  угасает.  Они  не сразу теряют любовь к
истине  и  заинтересованность  в  ней.  Они  настолько  постепенно и незаметно
отдаляются от праведного дела, что зачастую бывает трудно заметить, когда же в
них произошла роковая перемена.
    У  меня  есть  причины  считать  твое поведение чрезвычайно опасным. Ты не
чувствовал  необходимости  принять  тот  свет,  что  Бог  дает  тебе,  дабы ты
пробудился  и спасал свою семью, оправдав звание отца и священника всей семьи.
Ты  не  отказался от данного тебе света и не восстал против него, но и жить по
нему  ты  не  захотел, потому что это доставляло тебе неудобство и не отвечало
твоим  чувствам.  Вот  почему  ты  уподобился  Мерозу.  Ты не пришел на помощь
Господу,  хотя  этот  поступок  имел важные последствия, ибо затрагивал вечные
интересы  твоих  детей.  Ты  пренебрег  долгом и в этом отношении показал себя
ленивым   рабом.   Ты   плохо   понимаешь,  как  Бог  относится  к  родителям,
пренебрегающим  своим  долгом воспитывать и дисциплинировать детей. Если бы ты
произвел  реформу  в собственной семье, то понял бы необходимость прилагать те
же  усилия  для  поддержания дисциплины и порядка в церкви. Твоя нерадивость в
семейных  делах  накладывает  отпечаток и на твой труд в церкви. Ты не сможешь
[627] созидать церковь до тех пор, пока сам не преобразишься.
    Пренебрежение  светом,  данным тебе Богом, в какой-то степени сделало тебя
пленником  сатаны;  ты  стал  мишенью  его коварных замыслов. У него появилась
возможность  влиять  на тебя и в других областях, сатана делает тебя слабым во
всех  отношениях.  Он  видит,  что  ему удалось закрыть твои глаза на интересы
твоей  семьи и заставить тебя пренебречь светом, данным тебе Господом. Поэтому
сатана  решил  поработать  над  тобой в другом направлении. Он пробудил у тебя
любовь  к  коммерции  и  наживе,  чтобы  не позволить тебе целиком и полностью
сосредоточиться  на  деле Божьем. Любовь к Богу и истине постепенно становится
для  тебя  все  менее важной. Души, за которых умер Христос, теперь тебе менее
ценны, чем личные земные интересы. Если ты и дальше будешь идти этим путем, ты
вскоре  станешь  завистливым,  ревнивым  и  самолюбивым  и  по  примеру других
отойдешь от истины.
    Ты  горишь  желанием  найти  работу в своей местности, надеясь, что в этом
случае можно будет что-то сказать или сделать для своих детей, чтобы пробудить
их.  Ты  пренебрегал  своим  долгом. Когда ты наконец возьмешься за выполнение
работы, порученной тебе Господом, но которой ты так долго пренебрегал, когда в
духе Христовом решительно начнешь наводить порядок в своем доме, тогда сможешь
надеяться,  что  Бог  поможет  тебе  в  твоих  усилиях и затронет сердца твоих
домашних.  Хотя  ты ссылаешься на детей как на предлог чаще бывать дома, ты не
выполняешь  той  работы,  ради  которой считаешь себя вправе делать это. Ты не
дисциплинируешь  своих  детей.  Твоя  жена  тоже  не  в состоянии держать их в
порядке,  поэтому  для  тебя  еще  важнее исполнить свой долг. Она любит детей
настолько  неразумно,  что позволяет им поступать, как заблагорассудится; дети
фактически  предоставлены  сами  себе,  и  это  в  конце  концов приведет их к
погибели. Если ты, находясь дома, позволяешь своим детям вытворять все, что им
захочется,  то этим делаешь еще хуже для твоей семьи, чем если бы ты находился
вдали  от  нее;  и оказываешь еще более пагубное влияние на дело истины. [628]
Богу  нужны  ревностные  и  бескорыстные труженики, которые будут поддерживать
разные  отрасли  служения,  такие,  как  подписка  на  периодические издания и
обучение  членов церкви своевременно платить за подписку, а также воодушевлять
собратьев   быть   верными  в  систематических  пожертвованиях.  Жертвенность,
самоотречение,   упорный  труд  и  бескорыстная  благотворительность  отличала
Христа,  Который  является  нашим  Примером во всем. Труд и характер истинного
служителя  будут  во всем соответствовать жизни Христа. Спаситель отказался от
Своей  славы,  высокого  положения, от почестей и уничижил Себя, став одним из
нас,  чтобы  понять наши нужды. Мы не в состоянии сравняться с нашим Примером,
но  мы  можем  подражать  Ему. Любовь к душам, за которых Христос принес такую
великую  жертву,  должна  побудить  Его  служителей  самоотверженно трудиться,
проявлять   настойчивость   и   самоотречение,   чтобы  стать  Его  настоящими
соработниками  в  деле  спасения  душ.  Тогда  слуги  Божьи  будут плодотворно
трудиться,  ибо  они  в самом деле станут Его орудиями. Сила Божья проявится в
них  в  виде  благостного  влияния  Его Духа. Бог хочет, чтобы ты пробудился и
обрел  силу  для  преодоления  трудностей;  не  падай  духом  так быстро; если
понадобится,   трудись,   как   апостол   Павел,  в  муках  и  изнеможении,  в
бодрствовании  и  постах, забывая о немощах своей плоти и проявляя глубочайшую
заинтересованность в душах, за которых умер Христос.
    Некоторые  наши служители пользуются щедростью братьев, чтобы обогащаться,
и,  ведя  себя  подобным  образом,  они постепенно теряют авторитет и влияние.
Своим  худым  примером  они подрывают доверие к себе со стороны братьев. И они
успешно  закрывают  дверь,  чтобы  никто  из тех, кто в самом деле нуждается в
помощи  и  достоин  ее,  ничего  не  получил. Алчные служители также закрывают
дверь,  через которую может прийти помощь для поддержания дела Божьего. Многие
люди  падают  духом, когда видят, что иные служители, которых они содержат, не
радеют  о процветании дела Божьего. Они не видят у них преданности делу. Такие
служители пренебрегают людьми, и дело Божье приходит в упадок из-за отсутствия
хорошо  [629]  организованного  и  успешного  труда;  а ведь люди именно этого
вправе ожидать от своих служителей.
    Разочаровавшись,  некоторые  из  братьев  впадают  в  отчаяние, становятся
раздражительными,  ибо  видят в своих учителях только эгоизм и алчность. Члены
церкви  значительно  опережают  в  духовном отношении многих своих служителей.
Если служители начнут самоотверженно трудиться из любви к душам, дело Божье не
будет  испытывать  недостатка  в средствах. Пусть только они поднимутся на тот
высокий  уровень, что характерен для представителей Христа на этой земле, и мы
увидим,  как  слава  Божья будет сопровождать их проповеди, и люди обязательно
признают их ясность и силу. Дело Божье должно стоять только на первом месте.
    Мой  брат,  ты мог бы славно потрудиться. Ты хорошо знаешь истину и мог бы
быть  большим  благословением для дела истины, если бы полностью посвятил себя
работе, не имея никаких корыстных интересов вне ее. Бог поручил тебе священное
дело. Он доверил тебе драгоценные таланты, и если ты окажешься верным и будешь
добросовестно  использовать  свои  дарования,  то не постыдишься, когда придет
Господин,  чтобы  потребовать Свое с прибылью. Небезопасно пренебрегать светом
или  проявлять малейшее неуважение к тому свету, который Богу было угодно тебе
дать. Ты обязан что-то предпринять, чтобы оказаться в том положении, когда Бог
сможет особым образом потрудиться для тебя.
    Благополучие  дела  Божьего  в  Миннессоте  объясняется  в большей степени
трудами  брата  Пирса, чем твоей работой. Его труды были особым благословением
для  данного  штата.  Это человек с чуткой совестью и очень богобоязненный. Он
отягощен многими немощами и потому сомневается, правильно ли он выполняет свой
долг,  боясь,  что  Бог  не благоволит к его работе. Бог любит брата Пирса, но
брат  слишком мало ценит себя, слишком многого боится и часто сомневается. Ему
все  время  кажется, что он недостоин или не может [630] помогать другим. Если
бы он преодолел свою робость и обрел больше уверенности в том, что Бог будет с
ним  и  укрепит  его,  то стал бы намного счастливее и приносил бы ближним еще
больше  благословений.  Брату Пирсу нужно научиться лучше разбираться в людях.
Он верил в то, что другие братья такие же честные, как он сам, и несколько раз
его  жестоко  обманывали.  У  брата  нет  той  проницательности, которую имеют
другие.  Ты  тоже  не умеешь распознавать характер людей. Ты обещаешь мир тем,
против  кого Бог предвещал злое. Брата Пирса могут обманывать в его возрасте и
при его состоянии здоровья, однако всем следует высоко ценить и уважать его за
проделанную работу. Он внушает к себе уважение, и братья не случайно любят его
и  относятся  к  нему  с  нежнейшим  сочувствием,  ибо  он  -  добросовестный,
богобоязненный человек.
    Бог  любит  сестру  Пирс.  Она одна из застенчивых, богобоязненньк женщин,
добросовестно  относящихся  к  исполнению  своего  долга,  и  эта сестра, если
пребудет  верной  до  конца,  получит  награду,  когда  придет  Иисус.  Она не
выставляет  свои добродетели напоказ, все время уходит в тень и больше молчит;
однако  в  своей  жизни  она  принесла  много  пользы  и  своим влиянием стала
благословением  для  многих. Сестра Пирс весьма низко оценивает себя и слишком
неуверенна  в  своих  силах,  она  многого  боится, однако она не подходит под
определение  боязливых  и  неверных,  для  которых не найдется места в Царстве
Божьем.   За   пределами  города  окажутся  наиболее  дерзкие,  самоуверенные,
хвастливые  и внешне весьма ревностные, любящие языком, но не делом и истиной.
Их  сердца неправы перед Богом; перед их глазами нет страха Божьего. Боязливые
и  неверные,  те,  что  будут  наказаны  второй смертью, относятся к категории
людей, стыдящихся Христа в этом мире. Они боятся поступать по правде и идти за
Христом,  чтобы  не  понести денежных потерь. Они пренебрегают своим долгом во
избежание поношения, испытаний и опасностей. Те, кто не осмеливается поступать
по  правде,  ибо  не  хочет  подвергать  себя  испытаниям, гонениям, потерям и
страданиям,  суть  боязливые,  и  вместе  с идолопоклонниками, лжецами и всеми
грешниками они созревают для второй смерти.
    Христос в Нагорной проповеди точно указал, кто на [631] самом деле блажен:
"Блаженны  нищие  духом  [те,  кто  не  превозносятся,  но имеют открытый ум и
смиренный  нрав;  они  не  горды и с удовольствием внимают наставлению; они не
стремятся к мирским почестям], ибо их есть Царство Небесное. Блаженны плачущие
[кающиеся,  покорные,  скорбящие  о  своих  промахах и ошибках, потому что они
огорчили   Духа  Божьего],  ибо  они  утешатся.  Блаженны  кроткие  [нежные  и
прощающие,  которые,  будучи  злословимы, не злословят взаимно; которые всегда
готовы  учиться  и которые не очень высокого мнения о себе], ибо они наследуют
землю"  (Мф.  5:3-5).  Люди,  обладающие  перечисленными  здесь качествами, не
только получат Божьи благословения в земной жизни, но и будут увенчаны славой,
честью и бессмертием в Его Царстве.
    Глава IX. ДЕЛО БОЖЬЕ В ВЕРМОНТЕ
    Мне  было показано, что ученики Христа - Его представители на земле, и Бог
желает,   чтобы  они  были  светильниками  в  нравственной  тьме  этого  мира,
рассеянными  по  всему  лицу земли: по городам, поселкам и деревням, чтобы они
стали  "зрелищем  для мира, для Ангелов и человеков" (1 Кор. 4:9, англ. пер.).
Если  они  начнут  повиноваться  учению  Христа,  изложенному  в  Его Нагорной
проповеди,  то  будут  непрестанно  стремиться  к  совершенству  христианского
характера  и  станут  воистину  светом  мира,  каналами,  по которым Бог будет
сообщать Свою Божественную волю, истину небесного происхождения находящимся во
тьме и не знающим о пути жизни и спасения.
    Бог  не  сможет  дать  неверующему  миру способность познания Своей воли и
чудеса  Своей  благодати,  если у Него не будет свидетелей, рассеянных по всей
земле.  Согласно  Его  [632] плану, люди, принявшие это великое спасение через
Иисуса  Христа,  должны  стать Его миссионерами, светилами лучезарными в мире,
знамением   для   людей,   живыми  письмами,  узнаваемыми  и  читаемыми  всеми
человеками.  Своей  верой  и  делами  им нужно свидетельствовать о приближении
пришествия  Спасителя и показывать, что благодать Божья не тщетно была принята
ими.  Людей  необходимо  предупредить  и призвать готовиться к грядущему суду.
Тем,  кто  слушает  только  сатанинские  басни.  Бог  даст возможность познать
вернейшее пророческое слово, и они хорошо сделают, если будут внимать ему, как
светильнику,  сияющему  в  темном  месте.  Господь  представит вернейшее слово
истины разуму всех внимающих; все смогут сопоставить истину с баснями, которые
они  слышат  от  людей,  утверждающих,  будто  понимают  слово  Божье  и могут
наставлять сидящих во тьме.
    Чтобы  увеличить  число  верующих  в  Бродовилле,  братья  переехали туда,
оставив  свои  родные  церкви и лишив их поддержки и влияния, необходимого для
проведения  собраний.  Такое  положение  устраивает врагов Бога и истины. Этим
братьям  следовало  остаться  как  верным  свидетелям  на местах, чтобы своими
добрыми  делами  свидетельствовать  об  истинности  веры и повседневной жизнью
подавать  пример чистоты и силы истины. Своим влиянием они могут либо обличать
и обращать, либо осуждать.
    Каждому  последователю  Христа поручена миссионерская работа в собственной
семье, среди соседей, а также в своем городе и поселке. Все, кто посвятил себя
Богу,  являются  каналами  Его  света.  Бог  делает  их орудиями правды, чтобы
передавать  другим  людям  свет  истины  и богатства Его благодати. Неверующие
могут  казаться равнодушными и беспечными, однако Бог производит на них вполне
определенное  впечатление  и  убеждает их сердца, что истина реальна. Но когда
наши  братья  покидают  поле,  отказываясь  от борьбы, и допускают, чтобы дело
Божье  пришло  в  упадок  еще  до того, как Бог скажет им: "Оставьте их", то в
итоге  они  становятся  лишь  бременем  для  любой церкви, в которую переедут.
Покинутые  ими [633] люди поначалу бывают обличаемы Святым Духом, но потом они
зачастую  успокаивают  свою  совесть, убеждая себя в том, что скорее всего зря
так волновались; они приходят к выводу, что в исповедании адвентистов седьмого
дня  нет  ничего  реального  и  стоящего.  Сатана торжествует, видя, что лоза,
которую  Бог  насадил,  либо  выкорчевана с корнем, либо увяла и зачахла. Богу
неугодно,  чтобы Его народ скапливался в одном месте и сосредоточивал все свои
силы в одной местности.
    Усилия  братьев  Д.,  воодушевивших  собратьев  переехать в их город, были
предприняты с доброй верой, но не по Божьему рассуждению. Божьи пути - не наши
пути.  Он  видит  не  так,  как  мы.  У братьев была добрая цель, но, поступая
подобным образом, они не могли выполнить намерения Божьи относительно спасения
душ.
    Богу  угодно,  чтобы  Его  народ  был  светом мира и солью земли. Но когда
братья  и  сестры собираются в большом количестве в одном месте, чтобы создать
мощную  церковь,  это  ограничивает  сферу  их  деятельности  и  влияния, и их
светильник  в  буквальном  смысле  оказывается под сосудом. Богу угодно, чтобы
познание  истины дошло до всех, чтобы никто не остался во тьме и не пребывал в
неведении  относительно  ее  принципов,  но чтобы все люди были проверены ею и
приняли  решение  за  или  против  нее, чтобы все люди были предупреждены и не
имели  никаких извинений в случае ее отвержения. План колонизации или переезда
из тех районов, где у церкви немного силы и влияния, и сосредоточение действий
многих  людей  в  одной  местности  лишает света те населенные пункты, где Бог
хотел бы его зажечь.
    Последователи   Христа,   рассеянные  по  всему  миру,  не  сознают  своей
ответственности  и не имеют высокого чувства долга светить людям своим светом.
Если  в каком-то городе живет немного верующих - один или два, они могут вести
себя  перед  миром  так,  чтобы  производить большое впечатление на неверующих
искренностью  своей  веры.  Последователи  [634]  Христа  никогда  не выполнят
намерений  и  воли Бога, если будут довольствоваться плохим знанием Его Слова.
Все  должны  стать  знатоками  Библии.  Христос  велел  Своим  последователям:
"Исследуйте  Писания,  ибо  вы  думаете  чрез  них  иметь  жизнь вечную; а они
свидетельствуют  о Мне" (Ин. 5:39). Петр наставляет нас: "Господа Бога святите
в сердцах ваших; будьте всегда готовы всякому, требующему у вас отчета в вашем
уповании,  дать  ответ  с кротостью и благоговением" (1 Петр. 3-15). Многие из
тех,  кто  утверждает,  что  верует  в  истину  для этих последних дней, будут
взвешены  на  весах  и  найдены  очень  легкими,  ибо  они  пренебрегают более
значимыми  и  весомыми  делами.  Их речь поверхностна, неглубока, несерьезна и
неискренна.  Они  не  знают, почему сами веруют в истину; скорее всего потому,
что  в  нее  верят  другие, которым эти люди привыкли доверять во всем. Они не
могут  внятно  объяснить,  почему  они  верят  в  то  или  иное учение. Многие
заполняют  разум  второстепенными  вещами, а их вечные интересы оттесняются на
второй  план.  Они  наносят ущерб собственным душам и почти не растут духовно.
Другие  люди  не  извлекают практических уроков из своего жизненного опыта, не
учатся на своих ошибках и не стремятся приобретать доступное им знание. Только
чистосердечные верующие имеют силу и постоянство.
    Христос,  и  притом  распятый, должен стать темой наших размышлений, чтобы
пробуждать  глубочайшие  чувства  нашей  души.  Истинные  последователи Христа
всегда будут ценить великое спасение, которое Он совершил для них, и следовать
за  Ним,  куда бы Он ни пошел. Они будут считать для себя высокой честью нести
бремя,  возложенное на них Христом. Только во свете креста мы сможем правильно
понять  ценность  человеческой  души. Люди, за которых умер Христос, настолько
ценны,  что  Отец  удовлетворен лишь бесконечной ценой, которую Он заплатил за
спасение  человека,  отдав  Своего  Сына  на смерть ради его искупления. Какая
премудрость,  милость  и любовь явлены здесь во всей их полноте! Цену человека
[635]  можно  узнать,  только  поднявшись  на  Голгофу.  Постигая тайну креста
Христова, мы можем правильно оценить человека.
    Какое  ответственное положение занимают те, кто объединяется с Искупителем
мира  в  деле  спасения людей! Эта работа требует самоотречения, жертвенности,
человеколюбия,  настойчивости, мужества и веры. Но у тех, кто трудится в слове
и  учении,  нет  плода  благодати Божьей в сердце и жизни, у них нет веры. Вот
почему  их труд приносит такие ничтожные результаты. Многие братья, называющие
себя   служителями   Христа,   проявляют  потрясающее  равнодушие,  видя,  как
необращенные  люди,  окружающие  их  повсюду,  движутся  к погибели. Служитель
Христа  не  имеет  права наслаждаться жизнью; он не может не переживать о том,
что его проповедь истины не имеет силы и потому не трогает сердца. Ему следует
прибегать  к  молитве  и  неустанно  трудиться и молиться. Те, кого не волнует
полное  отсутствие духовных благословений, кто не желает ревностно бороться за
эти  благословения,  тем  самым  соглашаются  отдать победу сатане. Необходима
настойчивая,  все  превозмогающая  вера.  Божьи  служители  обязаны установить
тесные  партнерские  отношения  с  Христом  и подражать Его примеру во всем: в
чистоте  жизни,  в самоотречении, в человеколюбии, усердии и настойчивости. Им
нельзя  забывать,  что  если они хотя бы в чем-то не выполнят своего долга, то
однажды увидят в памятной книге запись, в которой осуждается их жизнь и дела.
    Брат  Д.  не  понимал, что, вдохновляя собратьев переехать в его город, он
навлекает  проблемы на себя и на церковь; он не понимал, что потребуется много
времени  и  труда, прежде чем они станут благословением, а не помехой. Брат Д.
полагал,  что  если ему удастся пригласить в свой город побольше адвентистских
семей,  то  они  помогут  ему  в  созидании  церкви и освободят его от забот и
тяжелого  бремени. Но в Бордовилле все происходило так же, как и в Батл-Крике:
чем  больше братьев переезжало туда, тем тяжелее становилось бремя работников,
принимавших интересы дела Божьего близко к сердцу. Люди с разным складом ума и
различным темпераментом [636] могли бы, съехавшись из разных мест, жить душа в
душу,  если  бы  ближних ценили больше себя, если бы любили ближних, как самих
себя, выполняя заповедь Христа.
    Но   труднее   всего  иметь  дело  с  людьми,  которые  не  находятся  под
непосредственным  контролем  Духа  Божьего и подвержены влиянию сатаны. Эгоизм
настолько  завладевает  сердцами  людей,  и  они  так  сильно  прилепляются  к
беззаконию  -даже  некоторые  из  тех,  кто  исповедует истину, - что поневоле
приходишь  к выводу: следует избегать такой большой концентрации верующих, ибо
это не сделает их счастливыми.
    На  самом же деле брат Д. хотел, чтобы в Бордовилль приехали люди, которых
он  считал цветом общества, то есть способные оказывать доброе влияние. Именно
такие  братья  и  сестры  должны  быть  расставлены  по  всему миру как верные
часовые,  чтобы  безбожники  убедились,  что в религии Христа есть сила. Такие
влиятельные  люди  в самом деле являются солью земли. Богу неугодно, чтобы они
сбивались  в одну кучу и тем самым сужали сферу своего влияния. Надежных людей
очень  немного  по  той  причине,  что  сердца  человеческие настолько преданы
корысти, что кроме нее не знают ничего лучшего.
    Бог  был  бы  рад,  если  бы  ответственные  посты  в  Батл-Крике занимали
несколько  лучших  работников;  и  если  бы они пожертвовали своими корыстными
интересами  ради  страдающего  дела Божьего, то всего лишь навсего пошли бы по
стопам  своего  Искупителя,  Который  оставил  Свою  славу,  величие и высокое
положение  и  обнищал  ради  нас,  чтобы  мы  обогатились Его нищетой. Христос
пожертвовал  всем  ради  человека,  но человек, в свою очередь, неохотно и без
всякой   радости   жертвует  для  Христа.  Если  бы  несколько  ответственных,
чистосердечных,  готовых  нести бремя братьев и сестер, на которых можно [637]
положиться  во  всем,  своевременно откликнулись на призыв о помощи, когда она
требовалась  в  Батл-Крике,  и  переехали туда. Бог был бы прославлен. Господу
нужны  такие  люди  в  Батл-Крике, на которых можно положиться, которые всегда
будут  стоять  за правду в минуту опасности и верно воинствовать с врагом; они
никогда  не  присоединятся  к  смущающим  Израиль  Божий,  не  станут защищать
ослабляющих  руки  Божьих служителей и не обратят свое оружие против тех, кого
Бог  велит  им поддерживать. Чтобы церковь процветала, в ней должны быть мужи,
верные  и  непоколебимые,  как  сталь,  на  которых  можно положиться в минуту
опасности.  Это  должны  быть бескорыстные люди, которым интересы дела Божьего
ближе, чем их собственное мнение или земные интересы.
    Далеко  не все члены церквей - чистые и искренние христиане. Не все имена,
вписанные в церковные книги, достойны быть там. Жизнь и характер одних братьев
подобны  золоту, а других - бесполезным шлакам. Это положение можно исправить.
Люди,   ведущие   достойную   жизнь   и   оказывающие   возвышенное   влияние,
почувствовали,  как  важно во всем следовать за Иисусом и сделать жизнь Христа
предметом  изучения  и  подражания.  Этот  выбор потребует от них размышления,
усилий  и  ревностных  молитв.  Чтобы одержать победу над эгоизмом и поставить
интересы  дела  Божьего  на первое место, нужно изрядно потрудиться. Некоторые
братья  и  сестры  приложили  усилия,  подчинились  строгой  самодисциплине  и
одержали  драгоценные  победы. Те, кто считает свои интересы первичными, живут
только для себя. Их характер в глазах Божьих подобен бесполезным шлакам.
    Брат  Д.  решил,  что  в  его  местности для церкви должны трудиться сразу
несколько  человек.  Если  он  отлучался  на некоторое время, чтобы поработать
где-нибудь  еще,  то  по возвращении на него возлагали еще более тяжкое бремя.
Брат  Д.  допустил,  чтобы  на  его  плечи  взвалили дополнительный груз, и он
склонился  под  этой ношей, тяжко вздыхая. Братьям Д. [638] угрожает опасность
быть слишком требовательными и взыскательными и выставлять свою жизнь и личный
пример в качестве критерия. Их "я" не умерло во Христе. Этим братьям следовало
бы  поменьше говорить о себе, но чаще возвышать Христа. Им следует укрыться за
Иисусом  и  позволить  Ему  одному быть тем совершенным Примером, которому все
должны стремиться подражать.
    Где  находились  люди,  на  которых  можно  было  бы  положиться  в минуту
испытаний и опасности? Где скрывались богобоязненные мужи, которые должны были
сплотиться  вокруг  знамени,  когда  враг стремился занять выгодное положение?
Кое-кто из тех, кому следовало бы стоять на своем посту, оказались неверными в
тот  момент,  когда  в  их помощи больше всего нуждались. Своим поведением они
демонстрировали,  что  не  особенно заинтересованы в продвижении дела Божьего.
Кому-то  казалось,  что  от  них  слишком  многого  ждут,  и вместо того чтобы
радостно  стремиться  сделать  все,  что  было  в их силах, они расслабились в
сатанинском кресле-качалке и отказались вообще что-либо предпринимать.
    Некоторые члены Церкви всегда были завистливы. К их числу принадлежит брат
Е.  Его характеру свойственно необыкновенное упрямство, побуждающее его упорно
идти неверным путем, так как ему кажется, что если он изменится и начнет вести
себя иначе, то пойдет на поводу у своих собратьев и удовлетворит их тщеславие.
Иногда,  когда  у брата Е. хорошее настроение, он готов сделать все, что в его
силах,   для  продвижения  дела  Божьего.  Но  он  настолько  любит  поступать
по-своему,  что  скорее допустит, чтобы пострадало драгоценное дело Божье, чем
откажется  от  своей  воли  и своих методов. На брата Е. нельзя положиться. Он
подвержен  искушениям  сатаны  и  часто  оказывается  в  его  власти.  У  него
эгоистичное,  несмирившееся  сердце,  неровный,  импульсивный  характер: он то
любит,  то  ненавидит.  Порой  он  бывает  добрым,  но  в  большинстве случаев
проявляет   зависть,   ревность   и   непомерный  эгоизм.  Брат  Е.  не  может
усовершенствовать   свой   христианский   характер  до  такой  степени,  чтобы
сопротивляться   искушению,  усмирять  свою  непокорную  волю,  развивать  дух
смирения и готовность понимать и исповедовать свои ошибки. Временами он бывает
искренним и правдивым, но затем какая-то злая волна подхватывает его, уносит в
противоположном направлении, и он начинает вынашивать в себе зависть, ревность
и  недоверие.  Корыстные  интересы  и  личное  "я" возобладали в нем, он начал
придираться  к  людям и подозревать, что другие не только не ценят его должным
[639]образом,  но,  напротив,  хотят  навредить  ему. Брату Е. нужно полностью
обратиться.  Мало  только лишь исповедовать истину на словах. Люди могут иметь
познание  всей  истины,  однако  не  знать  ничего,  то  есть не иметь личного
духовного  опыта в своей повседневной жизни, не испытывать освящающего влияния
истины в сердце и жизни и не познать силу истинного благочестия.
    Истина  свята  и могущественна, она производит полное изменение в сердце и
жизни  тех, кто освящен ею. Брат Е. способен оказывать доброе влияние. Если он
укротит свое "я" и смирит сердце перед Богом, то сможет по-настоящему взять на
себя  иго  Христово. Он может стать опорой, а не помехой для своей семьи и для
окружающих.  Он  ослабляет  дело  Божье  в  Бордовилле  из-за  изъянов  своего
христианского характера. Если брат Е. начнет жить согласно тому свету, который
он  получил,  то  станет  со  страхом  и  трепетом  совершать свое спасение и,
поступая таким образом, будет ярким светом освещать путь ближним и прославлять
Бога.  Жизнь  брата  Е.  -типичный  пример  жизни  многих членов нашей Церкви,
нуждающихся  в  таком  же  полном  преобразовании  сердца,  чтобы поступать по
правде.
    Брат  Ф.  может приносить больше пользы в жизни, чем сейчас или когда-либо
ранее.  Бог  не призывал его особо, чтобы он трудился в слове и учении. У него
нет  необходимых  качеств для этой работы, однако он может исполнять отдельные
поручения  для Господа и помогать на собраниях. Если брат Ф. сам будет жить во
свете, то сможет излучать свет для ближних. Он в состоянии быть благословением
для  других  и говорить отчаявшимся ободряющие и утешающие слова. Но чтобы это
делать,   ему  необходимо  самому  развивать  у  себя  более  оптимистичный  и
жизнерадостный  дух,  не  заострять  внимание  на  темной  стороне  жизни и не
высказывать  слов  неверия.  Своими  речами и даже интонацией голоса ему нужно
выражать радость, надежду и мужество.
    У  сестры Г. есть физические немощи, однако она недостаточно использует те
возможности,  которые  у нее имеются. Личной непокорностью она позволяет врагу
завладевать  [640]  своими  мыслями  и  умножать  ее  жизненные  проблемы. Она
страдает  от  телесных немощей и заслуживает сострадания, однако беспокойство,
капризность,  жалобы,  ропот  и  никчемные  сожаления  не  только не облегчают
страдания и не делают ее счастливой, но лишь усугубляют положение.
    Мир полон неудовлетворенных, недовольных людей, не замечающих доступные им
благословения   и   радости  и  все  время  стремящихся  к  такому  счастью  и
удовлетворению,  которые  им  неподвластны.  Они постоянно тянутся к какому-то
предполагаемому,  отдаленному благу - более великому и славному, чем то, что у
них  есть,  и  в  результате  эти люди все время пребывают в разочаровании. Не
замечая  благословений,  лежащих прямо на их жизненном пути, они проявляют дух
неверия и неблагодарности. Они не ценят обычные, повседневные жизненные блага,
как сыны Израилевы не ценили манну небесную.
    Христос  обращается  к  сестре  Г.  со  словами:  "Приидите  ко  Мне,  все
труждающиеся  и  обремененные,  и  Я  успокою  вас; возьмите иго Мое на себя и
научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим;
ибо  иго  Мое  благо,  и  бремя  Мое  легко"  (Мф.  11:28-30). Своими словами,
поведением  и  общим примером сестра Г. дает совсем иной урок, нежели тот, что
преподавал   наш   Господь.   Она  многое  теряет,  не  замечая  доступных  ей
благословений  повседневной жизни и не обретая покоя в поисках счастья. Она не
получает  награды  за свои усилия, но бесплодными поисками делает несчастной и
себя,  и  всех,  с  кем  общается.  Ее  беспокойство,  ее  тревоги  и волнения
отражаются на ее лице и бросают мрачную тень на всех окружающих. Этим унынием,
неверием  и  недовольством  она  навлекает  на себя искушения врага. Постоянно
выражая  недоверие,  придумывая  себе несчастья, сестра Г. всюду бросает тень,
вместо того чтобы озарять светом окружающих.
    Брату Г. необходимо быть терпеливым и воздержанным и всячески ограждать ее
от  ненужных  переживаний, ибо она не готова к ним. Сестре же, в свою очередь,
нужно  бодрствовать  и  остерегаться  происков  врага,  безропотно  нести свое
жизненное бремя, быть жизнерадостной и благодарной за то, что ей не приходится
нести  еще  более  тяжкого  бремени. Брату Г. свойственно видеть только темную
сторону  дела.  Ему  нужно [641] быть готовым исполнять волю Божью и наилучшим
образом   использовать   авторитет,  которым  наделил  его  Бог.  Ему  следует
жизнерадостно  исполнять текущие обязанности и, чтобы не расстраиваться раньше
времени,  поменьше  думать  о  тех  несчастьях,  которые  могут постигнуть его
завтра. Ему не нужно выполнять план следующей недели, но только ту работу и те
обязанности,  которые намечены на текущий день. Брату и сестре Г. нужно вместе
сказать  самим себе: "Для каждого дня довольно своей заботы". Люди, омрачающие
себе  жизнь  будущими  проблемами,  с которыми они еще не столкнулись, глубоко
несчастны.  Когда  на  самом  деле случается несчастье, Бог помогает кротким и
смиренным  переносить его. Если Он в Своем провидении допускает беду, то Он же
и  поможет  пережить  ее.  Раздражение  и  ропот  омрачают и оскверняют душу и
заслоняют яркий свет на жизненном пути ближних.
    Брат Г. мог бы помочь брату X. и одновременно помочь себе, но из-за своего
эгоизма  брат  X.  лишился  преимуществ,  а  брат Г. сам оказался в невыгодном
положении,  боясь, что другие на нем наживутся. Брат Г. не любит ближнего, как
самого  себя;  своим  непомерным  эгоизмом  он лишил себя блага и закрылся для
Божьих благословений. В конце концов, себялюбие еще никому не принесло пользы,
ибо  Бог  замечает  все  и  воздаст каждому человеку по делам его. "Что посеет
человек,  то  он и пожнет" (Гал. 6:7). "Кто сеет скупо, тот скупо и пожнет" (2
Кор. 9:6).
    Я  упомянула  этих  людей, чтобы показать истинное состояние многих членов
церкви  города  Бордовилль,  которые ничуть не лучше вышеупомянутых собратьев.
Когда  в  этот город съехались собратья из разных мест, у брата Д. прибавилось
хлопот  и  забот,  чтобы  улаживать  конфликты.  Если  бы члены церкви не были
завистливы  и  соблюдали бы себя в любви Божьей, то поддержали бы его, утешили
его  сердце  и  дали  бы  брату  Д.  возможность уехать и трудиться ради [642]
спасения  душ, сопровождая его своими молитвами, которые уподобились бы острым
серпам  на  жатве.  То, что эти люди не проявили преданности Богу, ослабило их
веру,  ослабило  руки брата Д., поколебало его мужество и сделало его труды на
евангельском  поле  почти  тщетными. Домашние церковные тяжбы свели на нет его
усилия  как  в Бордовилле, так и в других местах, и вынудили его большую часть
времени проводить в своей родной местности. Такая прикованность к одному месту
оказывает  пагубное  воздействие  на  духовные  интересы  и ревность служителя
Христова.
    Чтобы  возрастать  в  благодати  и познании истины, работники должны иметь
разнообразный  опыт. Его лучше всего приобретать посредством длительного труда
на  новых  полях,  в  разных  местностях, где они будут соприкасаться со всеми
слоями  общества,  с  людьми  разных  характеров  и  категорий  и  где  от них
потребуется  разнообразный труд ради удовлетворения нужд многих и самых разных
умов.  Такая  задача  привлекает  истинного  работника к Богу и Библии, ибо он
хочет  почерпнуть  больше  света,  силы  и  знания,  чтобы удовлетворить нужды
различных  людей.  Ему  следует  прислушаться  к наставлению, данному Тимофею:
"Старайся  представить  себя  Богу  достойным, делателем неукоризненным, верно
преподающим  слово  истины" (2 Тим. 2:15). "Кто же верный и благоразумный раб,
которого  господин  его  поставил  над слугами своими, чтобы давать им пишу во
время?"  (Мф.  24:45). Чтобы найти решение, наиболее соответствующее ситуации,
нужна немалая мудрость.
    Брат  Д.  быстро  рос  и  становился преуспевающим тружеником, но нынче он
остановился  в своем развитии. Его кругозор сузился, а его духовные силы тают.
Он должен уже сейчас быть преуспевающим, благословенным работником. Но, вместо
того  чтобы  полностью  отдать  себя  работе, он стал "пещись о столах". Павел
наставлял  Тимофея:  "Будь  образцом  для  верных в слове, в житии, в любви, в
духе,  в  вере,  в  чистоте. Доколе не приду, занимайся чтением, наставлением,
учением.  Не неради о пребывающем в тебе даровании, которое [643] дано тебе по
пророчеству с возложением рук священства. О сем заботься, в сем пребывай, дабы
успех  твой  для  всех  был  очевиден. Вникай в себя и в учение, занимайся сим
постоянно;  ибо,  так  поступая,  и  себя  спасешь  и  слушающих тебя" (1 Тим.
4:12-16).
    Брат  Д.  -  деятельный  и  трудолюбивый  человек; он охотно берет на себя
хлопоты,  не  связанные с его призванием, и слишком много времени и умственных
сил  отдает  материальным  вопросам. Некоторые служители чрезмерно заботятся о
своем достоинстве, что не соответствует примеру Христа; они не хотят приносить
пользу  и  заниматься,  когда  этого требуют обстоятельства, физическим трудом
ради  облегчения  бремени  и  освобождения  от  забот  тех,  кто  оказывает им
гостеприимство.  Физические  упражнения  не повредят служителям, но, напротив,
окажутся   благословением.  Помогая  другим,  они  принесут  пользу  себе.  Но
некоторые  из  служителей  уклоняются  в другую крайность. Хотя все их время и
силы требуются для дела Божьего, они охотно трудятся и становятся рабами всех,
даже  в  материальной  сфере.  И  получается,  что  они обкрадывают Бога в том
служении,  которое  Он  от  них  требует.  Мелочи  отнимают у таких служителей
драгоценное время, которое нужно было бы посвятить интересам дела Божьего.
    Брат  Дж.  Н.  Эндрюс  также допустил ошибку в этом вопросе. Время и силы,
которые  он  тратит  на  переписку со своими собратьями, отвечая на их частные
вопросы, следовало бы посвятить интересам дела Божьего в целом. Но мало кто из
присылающих  письма  понимает,  какая  ответственность  ложится  на нескольких
служителей,  несущих  на  себе  бремя  этого дела. Братья часто отвлекают этих
мужей  от  работы,  прося  решить  их  мелкие  проблемы  или уладить церковные
конфликты,  которые они вполне могли бы устранить сами. "Если же у кого из вас
недостает  мудрости,  да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - и
дастся  ему. Но да просит с верою, ни мало не сомневаясь" (Иак. 1:5, 6). Такой
[644]  человек  должен  быть  ревностным  и настойчивым в данном вопросе. Если
просящий  проявит  нерешительность  и  будет все время сомневаться, в самом ли
деле Господь выполнит Свое обещание, он ничего не получит.
    Многие  члены  Церкви  надеются,  что  служители принесут им свет от Бога,
полагая,  что  это  более  легкий  путь,  чем личное обращение к Нему. Таковые
теряют  очень  многое.  Если  бы  они каждый день шли за Христом и сделали Его
своим  Путеводителем  и Наставником, то получили бы ясное познание Его воли и,
таким  образом, приобрели бы ценный опыт. Из-за отсутствия этого опыта братья,
исповедующие  истину, ходят в искрах, которые высекают другие; они незнакомы с
Духом  Божьим, не знают Его воли, а потому их так легко поколебать в вере. Они
непостоянны,  ибо надеются, что другие приобретут за них недостающий опыт. Для
каждого   сына  и  дочери  Адама  предусмотрено  все  необходимое,  чтобы  они
самостоятельно   получали   познание   Божественной   воли,   совершенствовали
христианский  характер  и  очищались  через  истину.  Бог  бесчестится людьми,
которые называют себя последователями Христа, но на собственном опыте не знают
ни Божественной воли, ни тайны благочестия.
    У брата Д. множество домашних забот. Рост числа членов церкви со стажем не
уменьшил  его  хлопот.  Когда община увеличилась, это обстоятельство оказалось
слишком  большой  нагрузкой  для  него  и  для  его семьи и помешало ему стать
успешным тружеником. Брат Д. выдохся, трудясь на ниве Божьей, и сегодня ему не
хватает  огня.  Необходимо, чтобы Дух Святой и сила Божья вдохнули жизнь в его
свидетельство.   Его   братья;  живущие  в  Бордовилле  и  непосредственно  не
трудящиеся  в  слове  и  учении,  должны пробудиться, определить, где нужна их
поддержка,  и  помочь тем, кто в этом нуждается. Многие братья закрывают глаза
на  то  добро,  которое  они  могли  бы  сделать  для  ближних,  и из-за своей
халатности   теряют   благословение,  которое  могли  бы  получить.  Брату  Д.
приходится  одному  нести  бремя,  а ведь это бремя могли бы понести собратья,
[645] если бы считали его своим долгом и преимуществом.
    Наша  работа  в этом мире - жить для блага ближних, благословлять их, быть
гостеприимными,  и  зачастую  только  ценой личных неудобств мы можем помогать
тем,  кто  в  самом  деле нуждается в нашем попечении, в благословениях нашего
общества  и наших семей. Некоторые из нас избегают этих необходимых хлопот, но
кто-то  должен брать их на себя; и поскольку в целом наши собратья не особенно
гостеприимны  и  не  разделяют  между  собой  поровну  указанные  христианские
обязанности,  на  немногих  добросердечных  людей, принимающих близко к сердцу
нужды  своих  братьев,  ложится  двойная  нагрузка.  Церкви  следует  особенно
позаботиться   о   том,   чтобы  снять  со  служителей  дополнительное  бремя.
Служителям,  активно  трудящимся  в  деле Божьем ради спасения душ, приходится
приносить постоянные жертвы.
    Благодать  Божья  должна вдохнуть новую жизнь в свидетельство брата Д. Ему
нужно  новое  помазание,  чтобы  постичь величие работы и посвятить всего себя
продвижению  дела  Божьего.  У Господа найдется достаточно работы для всех Его
последователей.  Все  смогут  являть  миру  Его славу, если только захотят. Но
большинство  не  желает этого. Люди исповедуют веру, но не имеют дел. Их вера,
не  приносящая доброго плода, мертва. Они избегают ответственности и хлопот, и
награда  им  будет  по  делам их. Поскольку некоторые братья и сестры не хотят
брать  на  себя бремени, которое могли бы взять, или выполнять работу, которую
могли  бы  выполнить,  на  немногих,  участвующих  в деле, ложится непосильная
нагрузка.   Добросовестные  служители  видят,  какой  объем  работы  предстоит
сделать,  надрываются на ниве Божьей, и силы их быстро тают. В настоящее время
Бог призывает тружеников, интересы которых полностью совпадали бы с интересами
Его  дела.  Служители, занятые этой работой, обязаны черпать энергию от духа и
силы  истин,  которые  сами  проповедуют,  и тогда они смогут оказать на людей
серьезное  влияние.  Народ  редко поднимается в духовном отношении выше своего
служителя.  Если  пастырь любит мир, это отражается и на овцах его стада. Люди
[646]  делают  его  недостатки поводом для того, чтобы оправдывать собственную
любовь  к миру. Они успокаивают свою совесть, считая, что могут любить то, что
в мире, и быть равнодушными к духовным предметам, поскольку служители не лучше
их  самих. Они обольщают себя и поддерживают дружбу с миром, о которой апостол
заявляет, что она является враждой против Бога.
    Служители должны подавать пример стаду. Им необходимо проявлять неугасимую
любовь  к  душам и ту же преданность делу Божьему, которую они желают видеть в
людях. Служители в Вермонте допустили в своей деятельности ошибку. Они снова и
снова  пытаются  помочь  церквам  в  решении одних и тех же проблем, тогда как
часто  им  нужно  просто  поработать над собой и что-то изменить в своей жизни
так,  чтобы Бог смог благословить их труды и сделать их более плодотворными. В
Вермонте нет ни одного преуспевающего, благословенного труженика, имеющего все
необходимые качества, чтобы заботиться о разных направлениях работы.
    Брат  и  сестра  И.  -  инвалиды.  Бог не возлагает на них слишком тяжелых
обязанностей.  Им  нужно  бодрствовать  и внимательно следить за тем, чтобы не
сужать  сферу  своего  влияния. У них нет своих детей, на которых они могли бы
изливать   родительскую  любовь  и  заботу,  и  им  угрожает  опасность  стать
ограниченными,  эгоистичными  и  придирчивыми в своих взглядах и чувствах. Все
отмеченное  оказывает  плохое  влияние  на  дело  Божье.  Брату  и  сестре  И.
необходимо трудиться, чтобы подняться над своими проблемами, поменьше думать о
себе  и  не  делать  собственную  жизнь  критерием  для  других. Тем братьям и
сестрам,  у кого нет своих детей, которые могли бы разделять их мысли и труд и
требовать  проявления  к себе таких качеств, как снисходительность, терпение и
любовь,  следует  охранять себя, чтобы их помыслы и труды не сосредоточивались
только  на  них самих. Эти люди не готовы к тому, чтобы наставлять родителей в
воспитании  детей, потому что сами они не имеют в этом опыта. Однако во многих
случаях  [647]  бездетные  больше всего готовы учить родителей, хотя во многих
отношениях они сами уподобляются детям. Их невозможно свернуть с определенного
пути,  и  к  ним  требуется проявлять еще больше терпения, чем к детям. Упорно
стоять  на  своем,  когда  это  доставляет неудобство другим, в высшей степени
эгоистично.
    Характер  человека  проверяется  в  малых делах. Богу приятно непритворное
повседневное  самоотречение со всякой жизнерадостностью и кротостью. Мы должны
жить  не для себя, а для ближних. Забывая о себе и думая о других, мы сможем и
им,  и  себе  приносить  благословения.  Нам  нужно  развивать  у себя любовь,
снисходительность и стойкость.
    Мало  кто сознает преимущества попечения, ответственности и опыта, которые
дети  дают  семье. У многих большие семьи, и чаще всего дети растут совершенно
без  присмотра;  родители  пренебрегают  драгоценным Божьим поручением и своим
священным  долгом.  А  ведь  если  бы они добросовестно выполняли его в страхе
Божьем,  то  не  только  дети,  но  и сами родители приготовились бы к жизни в
Царстве  Небесном.  Но  дом без детей - пустынное место. Сердца его обитателей
могут  зачерстветь  и  стать  эгоистичными.  Такие  люди думают, в основном, о
собственных желаниях, удобствах и легкой жизни. Они требуют сочувствия к себе,
но сами не проявляют его к окружающим. Забота о детях и нежная привязанность к
зависимым от нас существам делает нас менее черствыми и грубыми, более мягкими
и любящими и способствует развитию наиболее благородных черт характера. Многие
люди  больны  физически,  умственно  и  нравственно,  поскольку  думают  почти
исключительно  о  себе.  Здоровая жизненная сила молодых, развивающихся умов и
неугомонная энергия детей могли бы спасти их от застоя.
    Брат  Д.  уже  находится  в  возрасте. На него сейчас не следует возлагать
серьезную ответственность. Он вызвал недовольство Бога тем, что злоупотребляет
своей любовью к детям. Ему не терпится помогать им деньгами, так как он боится
их  обидеть.  Но  тем  самым  он  не  помогает,  а  вредит детям. [648] Они не
проявляют  мудрости  и верности в управлении средствами даже с позиции мирских
людей.   С  религиозной  точки  зрения  им  многого  не  хватает.  У  них  нет
добросовестного  отношения  к  духовным  вещам. Они не облагораживают общество
своим  положением  и  влиянием  в  этом  мире  и не украшают дело Божье чистой
христианской  моралью  и  добродетельными  делами  в служении Христу. У них не
развиты навыки самоотречения и самостоятельности, они не подготовлены к жизни.
Таким  образом, на родителях лежит большой грех. Они не воспитывают детей и не
обучают  их  для  Бога.  Они  не  учат  их  владеть  собой, не развивают у них
постоянство  и силу воли и не приучают направлять эту волю в правильное русло.
Большинство  детей  в  наш  век брошены на произвол. Их не учат развивать свои
физические и умственные силы для какой-то доброй цели, быть благословением для
общества  благодаря  своему  влиянию  и  быть  готовыми к тому, чтобы украшать
христианскую жизнь и совершать святыню в страхе Божьем.
    Брат  Д.  ошибся,  переписав свое имущество на детей. Брат возложил на них
обязанности,  которые они неспособны выполнять. Д. не захотел управлять своими
средствами  и  требовал  денег от собратьев за свой неполноценный труд. Бог не
был  прославлен  тем,  как  брат  Д.  распорядился  своей  собственностью.  Он
оправдывает неверное поведение своих детей, не согласующееся с нашей верой или
с  библейскими  нормами. Фактически он говорит нечестивым, что у них все будет
хорошо, тогда как Бог изрек на них беду.
    Эти  ошибки  брата  Д.  открывают  отсутствие у него небесной мудрости и в
значительной  степени  делают  его неспособным выполнять торжественную работу,
возложенную  на  верного  служителя  Христа.  Что  брат  Д. скажет Богу, когда
Господин  [649]  попросит у него дать отчет в управлении? Он попал под влияние
своих  неосвященных  детей и не считал нужным искать совета и мудрости у рабов
Божьих,  стоявших  во свете. Он руководствовался ложным сочувствием и ошибся в
своем  суждении.  Он  шел вслепую и своим поведением причинил вред себе и делу
Божьему.
    Вермонту нужны не просто проповедники, которые ходят по церквам и время от
времени молятся и произносят проповеди. Вопль о тружениках, которые могут быть
последовательными  и  верными,  поднимается  среди  народа Божьего в Вермонте.
Нужны  искренние, ревностные работники, чтобы укреплять людей, удовлетворяя их
духовные  потребности.  Дело Божье повсюду, и особенно в Вермонте, нуждается в
людях,  которые взяли бы на себя бремя. Люди вновь и вновь прибегают к одним и
тем  же  мерам,  но  ничего не достигают или добиваются ничтожных результатов.
Часто  все,  ими  сделанное,  ограничивается  тем,  что они навещают братьев и
хорошо  проводят  с  ними  многие  часы  и  тем  не  менее  надеются  получить
вознаграждение за это время.
    Передо мной живо встает жизнь брата и сестры К. Они не заботятся о ближних
и  не  чувствуют ответственности, лежащей на них как на носителях бремен. Брат
К. был показан мне среди прочих, чувствовавших, что они должны потрудиться для
Господа.  Брат  и в самом деле обязан и может это сделать, точно так же, как и
многие  другие  служители.  В  деле  Божьем  в  целом  трудятся добросовестные
работники, имеющие опыт в работе и посвящающие все время и силы служению Богу.
Таковым  следует  выплачивать  щедрое  содержание.  Но те, кто только начинает
время  от  времени  посещать  церковь,  и особенно те, кому не нужно содержать
семьи  и  кто  может  позаботиться  о себе сам, не должны получать средства из
Божьей сокровищницы.
    Ни  брат,  ни  сестра  К.  никогда  не жертвовали ради истины, не богатели
добрыми  делами  и  не собирали себе сокровища на небесах. У них нет любящих и
зависимых  от  них детей, которые помогали бы им развивать такие качества, как
сочувствие,   [650]   заботу  и  терпение.  Они  эгоистично  думают  только  о
собственных  удобствах.  Их сердца не являются тем родником, из которого текут
живые  потоки нежности и любви. Если бы брат и сестра К. благословляли ближних
добрыми,  любящими  словами,  делами милосердия и благотворительности, то сами
почувствовали  бы  на  себе  благословение.  Но они слишком сузили сферу своей
деятельности.  Если  их  образ  мыслей  и  действий  не изменится, если они не
обновятся Духом Христа, то уже не смогут полноценно и успешно трудиться в деле
своего  Спасителя.  Его  жизнь - пример для христиан, вот почему жизнь брата и
сестры    К.    должна    отличаться    самопожертвованием    и   бескорыстной
благотворительностью.  Они слишком много думают о своих интересах. О, как мало
знает  брат  К.,  что такое трудиться для Бога, нести крест Христа и подражать
самоотречению Искупителя!
    Служитель  Христа,  учитель  истины,  верный  пастырь,  в  каком-то смысле
является  рабом  всех.  Он  чувствует,  кому  необходимо  помочь, и знает, как
приносить  пользу  на разных участках великой работы по спасению душ. Человек,
который  называет себя учителем истины и идет туда, куда ему хочется, работает
тогда  и  так,  как  ему захочется, и не желает брать на себя ответственность,
фактически  не  несет  крест, следуя примеру Христа, и не выполняет поручения,
данного  служителю  Евангелия. Немногие знают на опыте, что значит страдать за
Христа.  Они  желают  уподобиться  Христу,  но  избежать  при  этом бедности и
распятия.  Они  бы  с радостью разделили с Ним Его славу, но не хотят прийти к
Нему путем самоотречения и скорбей.
    Брату  К.  не стоило больших усилий открыть для себя истину, ибо избранные
Богом   мужи   приготовили   для  него  все  аргументы  -  ясные,  понятные  и
убедительные.   Благодаря   самоотверженным  усилиям  нескольких  подвижников,
преданных  делу  Божьему,  были  раскрыты  и  поняты сложные пункты истины для
настоящего  времени.  Пост  и  горячая молитва этих Божьих тружеников подвигли
Господа  на  то,  чтобы открыть их разумению Свои сокровища истины. С лукавыми
противниками  и  хвастливыми  голиафами  иногда приходится [651 ] сталкиваться
лицом  к  лицу,  но  еще  чаще в прессе. Сатана возбудил в людях дух яростного
сопротивления,  чтобы  ослепить  их  и помрачить их рассудок. На защиту истины
встали  несколько человек, близко к сердцу воспринявших интересы дела Божьего.
Они не стремились к удобствам, но готовы были даже своей жизнью рисковать ради
истины.
    Эти  ревностные искатели истины подвергали риску свое здоровье, силы и все
остальное,  защищая  истину и распространяя свет. Звено за звеном наращивалась
драгоценная  цепь  истины,  пока  не была сформирована во всей своей красоте и
совершенстве.  Эти  люди, имеющие пытливый ум, разработали аргументы и сделали
их понятными даже школьнику. Как легко теперь некоторым служителям становиться
учителями  истины  -  ведь не нужно идти на самопожертвование и самоотречение.
Первые  исследователи  истины  страдали за нее и знают ей цену. Они ценят ее и
проявляют   самый  глубокий  и  неподдельный  интерес  к  ее  распространению.
Самоотречение   и  крест  лежат  непосредственно  на  жизненном  пути  каждого
последователя  Христа.  Крест  -  это  нечто,  идущее  вразрез с естественными
желаниями  и  волей  человека.  Если  сердце не полностью посвящено Богу, если
воля,  чувства и мысли не покорились воле Божьей, то человек не сможет жить по
принципам  истинной  религии  и  подражать  жизни  Христа.  У  него  не  будет
искреннего  желания  пожертвовать  легкой  жизнью  и  себялюбием, его плотские
помыслы не будут распяты, и дела Христа не станут частью его жизни.
    В  жизни многих людей, живущих в Бордовилле, должна быть совершена немалая
работа.  Я видела, что враг готовится активно осуществлять свои замыслы. Люди,
которым  Бог  доверил  денежные  таланты,  перекладывают  на  своих  детей  ту
ответственность,  которую  Небо возложило лично на них, а именно: быть Божьими
домоправителями.  Вместо  того  чтобы отдавать Богу Божье, они утверждают, что
все  их имущество принадлежит им, как будто личной силой и мудростью [652] они
приобрели  свое  имение.  Кто  дал  им  силу  и  мудрость  приобретать  земное
сокровище?  Кто  орошает  их  землю небесной росой и дождями плодоносными? Кто
дает  им солнце, согревающее землю и пробуждающее к жизни все в природе, чтобы
растения  цвели  и  приносили  плод  во  благо  человеку?  Люди,  которых  Бог
благословил  достатком, удерживают в своих руках земные сокровища и превращают
Божьи благословения и изобилие, данные им Богом по милости Своей, в проклятие,
наполняя  свои  сердца  эгоизмом  и  недоверием  к  Нему. Они принимают блага,
одолженные  им,  но  называют  их  личными,  забывая, что Господь имеет на них
полное  право,  и  не  желают  уступить Ему даже ту часть, которую Он требует.
Богатство  приносит  так называемым последователям Христа много бед и скорбей,
потому  что  они  забывают Бога и вместо Него любят маммону и служат ему. Люди
сами  допускают, чтобы земные сокровища сделали их жизнь несчастной и помешали
им  совершенствовать  христианский  характер.  И  словно  им недостаточно было
греха,  так  они  передают  своим  детям то, что было напастью и проклятием их
жизни.  Бог  доверил людям средства, чтобы испытать их и посмотреть, готовы ли
они  признать,  что дары их от Него исходят, и использовать их во славу Его на
земле.
    Господня  земля  и все сокровища, наполняющие ее. Его скот на тысячах гор.
Ему  принадлежит все серебро и золото. Он доверяет Свои сокровища управителям,
чтобы  с  их  помощью  они  двигали  вперед Его дело и прославляли Его имя. Он
доверил  эти  сокровища  людям  не  для  того,  чтобы они использовали их ради
возвышения  и  прославления самих себя и для угнетения бедных, не имеющих этих
земных  сокровищ.  Бог  принимает  пожертвования  от  людей  не потому, что Он
нуждается  в  них  или  не  в  состоянии обрести без них богатство и славу, но
потому,  что отдавать Богу Божье в интересах Его рабов. Он примет добровольные
пожертвования  смиренного,  [653]  раскаянного  сердца  и вознаградит дарителя
обильными   благословениями.  Он  принимает  их  как  благодарственную  жертву
послушания.  Он  требует  от  нас  и  принимает  наше  золото  и  серебро  как
доказательство  того, что все, что мы имеем, и все, что мы собой представляем,
принадлежит Ему. Он требует и принимает наше время и наши таланты как плод Его
любви,  живущей  в  наших  сердцах.  Послушание лучше жертвы. Без чистой любви
самое дорогое приношение слишком бедно, и Бог не может принять его.
    Сердца  многих  людей  настолько привязаны к земному богатству, что они не
понимают, какое это преимущество - собирать себе сокровища на небесах. Люди не
понимают,  что своими добровольными пожертвованиями Богу они обогащают не Его,
а  себя.  Христос  советует  нам  собирать сокровища на небесах. Для кого? Для
Бога,  чтобы  обогатить  Его?  О  нет! Ему принадлежат сокровища всего мира, а
также  неописуемая  слава  и  бесценные  сокровища  небес,  и Он дает их, кому
захочет.  "Собирайте  себе  сокровища  на  небе" (Мф. 6:20). Люди, которых Бог
поставил  управителями,  настолько  очарованы  богатствами  этого мира, что не
понимают,   как  своей  алчностью  и  корыстолюбием  они  и  обкрадывают  Бога
десятинами  и  приношениями,  и отнимают у себя вечное богатство. Они могли бы
ежедневно  добавлять  к  своему  небесному  сокровищу, выполняя то самое дело,
которое Бог поручил им и для свершения которого снабдил их средствами. Господь
желает, чтобы люди искали возможность сделать добро и на протяжении всей жизни
помогали  своими  средствами  спасать  ближних  и  продвигать вперед различные
отрасли  дела  Божьего.  Так  поступая, они делают лишь то, что Бог требует от
них,  -  то  есть отдают Богу Божье. Многие добровольно закрывают свои глаза и
сердца,  чтобы  не  видеть  и не чувствовать нужды дела Божьего; они не хотят,
чтобы  их  основной  капитал или прибыль уменьшались в результате того, что им
придется  отрывать  от  него  и помогать в продвижении дела Божьего. Некоторые
[654]   люди   считают,  что  фактически  теряют  деньги,  пожертвованные  для
продвижения дела Божьего. Они думают о том, как много долларов у них уходит, и
бывают  недовольны, если им не удается немедленно возместить эти деньги, чтобы
их  земное  сокровище  не  уменьшалось.  Они  проявляют  неуступчивость и даже
жесткость  в деловых отношениях со своими братьями, а также с мирскими людьми.
Эти сребролюбцы жертвуют совестью, чтобы хитрить в сделках и получить для себя
несколько долларов сверху.
    Некоторые  христиане,  боясь, что потеряют часть своего земного сокровища,
пренебрегают  молитвой  и  пропускают  богослужения,  оставляя  больше времени
работе  на  ферме  или  бизнесу. Своими делами они показывают, какой мир ценят
больше.  Они  жертвуют  духовными  преимуществами, столь важными для духовного
роста,   променивая  их  на  земные  блага;  таким  образом,  они  не  познают
Божественную   волю.   Они   не  совершенствуют  христианский  характер  и  не
соответствуют  Божьим  меркам.  Они  ставят свои временные, земные интересы на
первое место и отнимают у Бога то время, которое им следовало бы посвятить Ему
на  служение.  Бог  отмечает  таких людей, и они получат скорее проклятие, чем
благословение.  Некоторые из них добровольно отказываются от управления своими
средствами,  передавая бразды правления детям. Тайное побуждение таких людей -
снять  с  себя  ответственность  за  то, что их собственность не жертвуется на
распространение  истины.  Таковые  любят словом, но не делом и истиной. Они не
отдают себе отчета, что распоряжаются не своими деньгами, а Божьими.
    Многим  людям  хотелось  бы  увидеть  обращенные  души,  если  бы это было
возможно   без   какой-либо  жертвы  с  их  стороны,  но  если  дело  касается
пожертвований,  они  отходят,  ибо  их  собственность для них ценнее, чем души
ближних,  за  которые  умер  Христос.  Если бы те, кому Бог доверяет средства,
осознали свой долг домоправителей, они бы никому не передавали управление теми
деньгами,  которые Бог одолжил им, [655] но добросовестно выполнили бы лежащую
на  них  обязанность и внесли бы свою лепту в осуществление дела Божьего. Если
бы все поняли план спасения и цену одной единственной души, выкупленной кровью
Христа,   то   все  другие  интересы  и  соображения  стали  бы  в  их  глазах
второстепенными.
    Родителям  следует  опасаться  передавать своим детям таланты материальных
средств,  доверенные  Богом им лично, если только у них не будет стопроцентной
уверенности,  что  их дети проявляют еще больший интерес, любовь и преданность
делу  Божьему,  чем  они  сами,  и  что  их  дети  будут еще более ревностно и
энергично   двигать  вперед  дело  Божье  и  будут  еще  более  жертвенными  в
осуществлении  различных,  связанных  с  ним  мероприятий,  требующих вложения
средств.  Но многие родители передают свои средства в руки детей, перекладывая
таким  образом  на  них  ответственность за свое управление, потому что сатана
настраивает  их на это. Так поступая, родители фактически отдают свои средства
во  вражеский  стан.  Сатана  устраивает все, как ему нужно, и отнимает у дела
Божьего  те средства, которые необходимы, чтобы не было недостатка ни в чем. В
настоящее время мы не предпринимаем даже половины тех необходимых по глубине и
размаху усилий, которые должно предпринимать, чтобы довести истину до сознания
людей.  Сейчас не делается даже пятидесятой части того, что могло быть сделано
для  распространения истины посредством печатных изданий и приглашения людей в
те места, где они могли бы услышать об истине.
    Для многих время испытания заканчивается. Сатана каждый день собирает свою
жатву  душ.  Некоторые  люди принимают окончательное решение против истины, но
многие умирают, так и не познав ее. Умы их не просвещены, и люди не раскаялись
в  грехах; но, несмотря на это, они, исповедуя истину, накапливают себе земное
сокровище  и  направляют свои усилия на то, чтобы еще больше обогащаться. Люди
не  понимают,  в  каком  положении  находятся  ближние,  оказывающиеся  под их
влиянием   и   гибнущие   от   недостатка   знания.   Благодаря  [656]  хорошо
организованному  труду,  совершаемому  с  любовью  и  в смирении, они могли бы
просветить  и  обратить  своих  ближних,  но многие из тех, кто своим примером
могли  бы принести большую пользу, по сути утверждают: ваши души для нас менее
ценны, чем наши земные интересы.
    Многие  люди чуть-чуть любят истину, но этот мир любят намного больше. "По
плодам  их узнаете их" (Мф. 7:16). Они жертвуют духовным ради земного. Таковые
не  приносят  плод  к  святости  и  своим  примером не обличают грешников и не
обращают  их  от  заблуждения к истине. Они допускают, чтобы души гибли, тогда
как  могли  бы  спасти  их,  если  бы  приложили ради них такие же искренние и
серьезные усилия, какие они затрачивают ради накопления земных сокровищ. Чтобы
приобрести больше земных благ, на самом деле им не нужных и лишь увеличивающих
меру  их  ответственности  и осуждения, многие люди работают по очень плотному
графику  и  ставят под угрозу свое здоровье, духовную радость, мир, утешение и
счастье  своих семей. Они допускают, чтобы окружающие их души гибли, поскольку
спасение  этих  людей  требует  от них часть времени и средств. Но деньги - их
идол.  Им  кажется,  что  затрать!  не  окупятся, если они будут жертвовать на
спасение душ.
    Тот,  кому  доверен один талант, не отвечает за пять или за два, но только
за  один.  Многие  люди  не  хотят собирать себе сокровище на небесах, то есть
делать  добро  с  помощью тех средств, которые Бог им одолжил. Они не доверяют
Богу и опасаются за свое будущее. У них такие же злые и неверующие сердца, как
и  у сынов Израилевых в древности. Бог обеспечивал этот народ всем необходимым
в  соответствии  с  его  потребностями, но сыны Израилевы все время боялись за
свое  будущее.  Во время странствований они жаловались и роптали, будто Моисей
вывел   их   только   для  того,  чтобы  уморить  голодом  взрослых  и  детей.
Воображаемая,  мнимая  нужда  закрыла  их  глаза  и  сердца, и они не замечали
милость  и  благость Божью, которая проявлялась на протяжении всего времени их
странствования,  и  не благодарили Его за все это изобилие. Точно так же ведут
себя  в наш век неверия и всеобщего вырождения называющие себя детьми Божьими.
Они  боятся, [657] что окажутся в нужде, что их дети будут терпеть лишения или
внуки не будут иметь того, что имеют они. Они не отваживаются довериться Богу.
Такие  люди  не веруют по-настоящему в Того, Кто наделяет их благословениями и
многочисленными  дарами  и  Кто  дарует им таланты для продвижения Его дела во
славу Его.
    Многие  сами  постоянно  заботятся  о  себе  и  не  дают  Богу возможности
позаботиться  о  них.  Если  бы  эти  люди временами терпели некоторую нужду и
тесноту, то испытание только пошло бы им на пользу и укрепило бы их веру. Если
бы  они спокойно уповали на Бога и ждали, когда Он начнет действовать для них,
то  их  нужда  стала  бы для Бога хорошей возможностью проявить Свою силу. Его
благословение  в  трудное  для этих людей время умножило бы их любовь к Нему и
побудило  бы  их  ценить свои земные благословения в более возвышенном смысле,
чем  они  делали  это  до сих пор. Их вера умножилась бы и надежда расцвела, а
жизнерадостность  заняла  бы место уныния, сомнений и ропота. У многих вера не
укрепляется из-за отсутствия духовных упражнений.
    Сребролюбие  и  дружба с миром - вот что разъедает у детей Божьих жизненно
важные  духовные  органы.  Преимущество детей Божьих - быть яркими светилами в
этом  мире,  возрастать  в  познании Бога и иметь ясное понимание Его воли. Но
заботы  века  сего  и  обольщение  богатством  заглушают  семя, посеянное в их
сердцах,  и люди не приносят плод во славу Его. Они исповедуют веру, но это не
живая  вера,  ибо  она  не " подкрепляется делами. Вера без дел мертва сама по
себе.  Те,  кто  исповедует  высокую и славную веру, но не имеет дел, не будут
спасены  своей  верой.  Сатана  верует в истину и трепещет, однако такого рода
вера  лишена всякой добродетели. Многие, имеющие возвышенное исповедание веры,
не  творят  добрых  дел.  Если  бы они доказали свою веру делами, то смогли бы
оказать сильное влияние в пользу истины. Однако эти люди не используют таланты
денежных средств, одолженные [658] им Богом. Некоторые, надеясь заглушить свою
совесть, оформляют дарственную на родных детей, чем удерживают средства у дела
Божьего  и  допускают,  чтобы  их  имущество  переходило  в  руки  неверующих,
безрассудных  детей,  проматывающих  эти  деньги. Такие люди дадут Богу отчет,
равно  как  и  те,  кто  накапливал  денежные средства и молился на них. Они -
неверные  управители  средств  своего  Господа, они позволяют сатане брать над
собой  верх  через  своих  детей, помыслы которых находятся под его контролем.
Дьявол  осуществляет свои намерения разными способами, тогда как домоправители
Божьи  кажутся  ошеломленными  и  парализованными; они не понимают, что на них
лежит огромная ответственность и что вскоре им придется дать отчет.
    Создается    впечатление,    будто   сатана   контролирует   распределение
собственности  тех людей, у которых она есть и у которых бог века сего ослепил
умы.  Если  у них есть верные дети, уповающие на Бога, а также дети, которые в
основном  интересуются  лишь  земным богатством, то при передаче своих средств
родители  отдают  большую часть детям, не любящим Бога и служащим врагу всякой
правды, обижая тем самым тех, кто служит Богу.
    Они  отдают  в  руки неверующих детей то самое, что станет для них сетью и
помешает  им  полностью  вверить  себя  Богу.  Делая щедрые подарки неверующим
детям,  родители  бывают  весьма скупы с теми, кто разделяет с ними одну веру.
Этот  факт  должен встревожить состоятельных людей, которые поступали подобным
образом.  Им  нужно  понять, что обманчивость богатства извратила их суждение.
Если  бы  они  увидели,  под чьим влиянием находятся, то поняли бы, что сатана
решал  эти  вопросы  в  значительной  степени  сообразно  собственным планам и
намерениям.  Вместо  того  чтобы  дать возможность Богу управлять их мыслями и
освящать их суждение, эти люди все отдали во власть совершенно противоположной
силы.  Они порой [659] даже пренебрегают теми, кто разделяет с ними одну веру,
и часто бывают очень жесткими и требовательными в своих сделках с ними; и в то
же  время они отверзают руку для неверующих детей, любящих мир, хотя родителям
известно,   что   дети  не  будут  использовать  переданные  им  средства  для
продвижения  дела Божьего. Господь требует, чтобы те, кому Он одолжил денежные
таланты,  правильно  использовали  их,  ставя  продвижение  Его дела на первое
место. Все другие соображения должны быть подчинены этой цели.
    Денежные   таланты,   будь   их  пять,  два  или  один,  должны  правильно
использоваться.  Имеющие  много средств несут ответственность за большое число
талантов,  но  и  относительно  бедные  люди  не  освобождаются  от финансовой
ответственности.   Тех,  кто  имеет  сравнительно  немного  благ  этого  мира,
символизирует  человек,  имеющий  один талант. Однако и бедным, равно как и их
более  богатым братьям, угрожает серьезная опасность слишком сильно любить то,
что  у  них  есть,  и  эгоистично удерживать средства у себя в кармане. Они не
сознают  этой  опасности.  Они  относят  волнующие  обличения  Слова Божьего к
любящим  этот  мир,  к одним только богатым, тогда как им самим может угрожать
еще большая опасность, чем людям состоятельным. Независимо от того, много люди
имеют  или  мало,  от  всех  требуется  отдать  свои  таланты  в оборот, чтобы
Господин, пришед, получил Свое с прибылью. От них также требуется поддерживать
огонь  жертвенного служения Богу и бескорыстную заинтересованность в Его деле.
Ища  прежде  всего  Царства  Божьего  и  правды Его, они должны поверить в Его
обетование,  суть которого в том, что все остальное приложится им. В сравнении
с  любыми  другими  соображениями  спасение  ближних  должно стоять у людей на
первом  месте,  но, как правило, этого не происходит. Если повсюду наблюдается
равнодушие,  то от этого страдает дело Божье. Бог одолжил людям таланты не для
того,  чтобы  укреплять  в  них  гордость или возбуждать зависть, но чтобы они
использовали  их во славу Его. Он поручил этим людям перераспределять средства
таким  образом, чтобы с их помощью осуществлять спасение людей. Христос дал им
пример  собственной  жизни.  Он оставил все Свои небесные богатства, [660] все
великолепие и обнищал ради нас, чтобы мы обогатились Его нищетой. В планы Бога
не  входит  пролить  с  неба  денежным  дождь, лишь бы Его дело не нуждалось в
средствах.  Он доверил людям достаточно средств, чтобы в случае их верности ни
один духовный отдел не испытывал недостатка в финансах. Он испытывает тех, кто
говорит,  что  любит Его, доверяя им средства, а затем еще раз испытывает их и
смотрит, не любят ли они дар больше Дарителя. Со временем Бог откроет истинные
чувства каждого сердца.
    Для  продвижения  дела  Божьего  нужны  средства.  Бог позаботился об этой
нужде,  дав  Своим детям на земле изобилие, чтобы они использовали его во всех
тех  отраслях  дела  Божьего, где их средства могут потребоваться для спасения
душ.  Каждая  спасенная душа - это приобретенный талант. Если человек воистину
обратился,  он в свою очередь использует таланты интеллекта и средства, данные
ему  Богом, для спасения ближних. Он будет серьезно участвовать в великом деле
просвещения находящихся во тьме заблуждения. Он станет орудием в деле спасения
душ.  Таким  образом,  два  таланта - влияние и средства постоянно пускаются в
оборот  и  приносят  прибыль. Когда придет Господин, верный раб сможет вернуть
Ему  Его основной капитал с прибылью. Своими талантами он докажет, что умножил
приобретенные  таланты,  и  возвращает  их  Господу. Тогда верный раб выполнит
порученное  ему  дело, и Господь, награда Которого с Ним для воздаяния каждому
по делам его, вернет этому верному рабу и основной капитал, и прибыль.
    В  Своем  Слове  Господь  ясно  открыл  Свою  волю в отношении богатых. Но
поскольку  на  Его  прямые повеления не обращается должного внимания. Он через
Свидетельства  милостиво  предостерегает Своих детей о грозящих им опасностях.
[661]  Он  не дает им новый свет, но обращает их внимание на тот свет, который
уже был дан в Его Слове. Если те, кто на словах любит истину, держатся за свое
богатство  и,  не повинуясь Слову Божьему, не ищут возможности принести пользу
Его  делу  с  помощью  тех средств, которые Бог доверил им. Он поступит с ними
сурово  и  рассеет их капиталы. Господь приблизится к ним со Своими судами. Он
всевозможными  способами разбросает их идолов. Люди потерпят серьезные убытки;
души корыстолюбивых не получат никаких благ. Но щедрым Господь "будет насыщать
душу... и утучнять кости" (Ис. 58:11). Бог почтит тех, кто почитает Его.
    Господь  заключил  завет  с  сынами  Израилевыми о том, что если они будут
соблюдать  Его  заповеди.  Он  даст им дождь в свое время, и земля произрастит
плод  свой,  и  деревья полевые дадут плоды. Он обещал, что они будут молотить
зерно  до самого сбора винограда, а виноград будут собирать до времени посева,
и  что  они  досыта  будут  есть  свой хлеб и безопасно жить в земле своей. Он
погубит  всех  врагов  их  и  не будет гнушаться ими, но будет ходить с ними и
будет  их  Богом, а они будут Его народом. Но если они станут пренебрегать Его
требованиями,  то  Он  поступит  с  ними прямо противоположным образом. Вместо
благословения  на  них  будет тяготеть Его проклятие. Он сокрушит их гордыню и
сделает небеса над ними подобными железу, а землю - подобной меди. "И напрасно
будет истощаться сила ваша, и земля ваша не даст произрастений своих, и дерева
земли  не дадут плодов своих. Если же после сего пойдете против Меня... то и Я
пойду против вас" (Лев. 26:20-24).
    Люди,  эгоистично  удерживающие  свои средства, не должны удивляться тому,
что  Божья  рука рассеивает их. То, что следовало бы пожертвовать для развития
дела  Божьего,  но было удержано от Бога, может быть передано непутевому сыну,
который  промотает  эти  деньги. Красивая лошадь, гордость тщеславного сердца,
может  быть в один прекрасный день найдена мертвой в конюшне. Время от времени
будут  подыхать  коровы,  случаться  неурожаи  фруктов или зерновых. Бог может
рассеять  средства,  которые  Он  одалживает Своим [662] управителям, если они
откажутся  использовать  их во славу Его. Я видела, что некоторые люди могут и
не   понести  убытков,  напоминающих  им  о  нерадивом  исполнении  долга,  но
впоследствии их положение становится еще более безнадежным.
    Иисус  предупреждал людей: "Берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека не
зависит от изобилия его имения. И сказал им притчу: у одного богатого человека
был  хороший урожай в поле; и он рассуждал сам с собою: что мне делать? некуда
мне  собрать  плодов  моих.  И  сказал:  вот  что сделаю: сломаю житницы мои и
построю  большие,  и  соберу  туда весь хлеб мой и все добро мое. И скажу душе
моей:  душа!  много  добра  лежит  у  тебя  на многие годы: покойся, ешь, пей,
веселись.  Но  Бог  сказал ему: безумный! в сию ночь душу твою возьмут у тебя;
кому  же  достанется  то,  что  ты  заготовил?  Так бывает с тем, кто собирает
сокровища  для  себя,  а  не  в Бога богатеет. И сказал ученикам Своим: посему
говорю  вам:  не  заботьтесь для души вашей, что вам есть, ни для тела, во что
одеться: душа больше пищи, и тело - одежды" (Лк. 12:15-23).
    Эти  предупреждения  даны  на  пользу  всем. Прислушиваются ли люди к ним?
Получат  ли пользу от них? Обратят ли они внимание на эти поразительные притчи
нашего  Спасителя  и будут ли избегать примера неразумного богача? У него было
всего  в  достатке;  то же самое можно сказать о многих, верующих в истину, но
повторяющих  печальный  опыт неразумного богача. О, если бы люди стали мудры и
поняли,  что  на  них  лежит обязанность использовать данные Богом таланты для
благословения ближних, но не для того, чтобы обращать их себе в проклятие. Бог
скажет всем таким людям то же, что сказал глупому богачу: "Безумный!"
    Люди  ведут  себя  так, как будто они лишились рассудка. Они погребены под
житейскими  заботами.  У  них  нет  времени для Бога, нет времени служить Ему.
Работа,  работа,  работа  -  это [без] все, что у них на повестке дня. От всех
окружающих они требу ют трудиться по плотному графику, чтобы заботиться только
о  своих  больших  фермах.  Их  стремление  -  сносить  старые и строить новые
житницы,  лишь  бы  было  куда  складывать  свое добро. Однако эти самые люди,
обремененные богатством, вполне сходят за последователей Христа. На словах они
верят  в  то,  что  Христос скоро придет, что близок конец всему, но у них нет
духа  жертвенности. Они все глубже и глубже погружаются в этот мир. Они тратят
совсем  немного  времени  на  изучение  Слова  жизни, размышление и молитву. И
другим  членам  своей  семьи или своей прислуге они не дают такой возможности.
Только  на  словах  эти  люди  веруют,  что  этот  мир  -  не  их дом, что они
всего-навсего  пришельцы  и  странники  на  земле и что их дело - готовиться к
переселению в лучшую страну. Пример и влияние всех таких людей - проклятие для
дела  Божьего.  Для  их  христианской жизни характерна фальшь и лицемерие. Они
любят Бога и истину меньше, чем показывают это на деле. Вся вера, которая есть
у  человека,  обязательно  проявится  в  делах. "По плодам их узнаете их" (Мф.
7:16).  Сокровище  находится  в  сердце. Их же сокровище - на этой земле, и их
сердца и интересы также прикованы к ней.
    "Что  пользы,  братия  мои,  если кто говорит, что он имеет веру, а дел не
имеет?  может ли эта вера спасти его?" (Иак. 2:14). "Так и вера, если не имеет
дел,  мертва сама по себе" (Иак. 2:17). Когда исповедующие истину покажут, что
их жизнь соответствует их вере, тогда мы увидим, какая сила будет сопровождать
проповедь истины; эта сила привлечет грешника и приблизит души ко Христу.
    Очень  мало  кто из богатых последователен в своей вере. Редко можно найти
подлинную  веру,  подкрепленную  делами.  Но  все, кто имеет такую веру, будут
оказывать  влияние  на мир. Они будут подражать Христу и иметь ту бескорыстную
жертвенность,  ту  заинтересованность  в деле спасения душ, которую [664] имел
Он.  Последователи  Христа  должны  ценить  души  так, как Он их ценил. Все их
симпатии  должны  быть  на  стороне  дорогого Спасителя и Его дела, и им нужно
трудиться  во  имя  спасения  искупленных Его кровью, идя на любые жертвы. Что
такое деньги, дома и земли в сравнении хотя бы с одной спасенной душой?
    Христос  принес  полноценную  и законченную жертву, вполне достаточную для
спасения каждого сына и дочери Адама, которые покаются перед Богом в нарушении
Его  закона  и  будут веровать в нашего Господа Иисуса Христа. Но, несмотря на
то,  что  жертвы  Христа  достаточно, лишь немногие согласны жить в послушании
ради  наследования  этого  великого спасения. Мало кто желает идти на такие же
поразительные  лишения,  переносить  Его  страдания  и гонения и разделять Его
изнурительный  труд,  чтобы  привести  ближних  к  свету. Немногие следуют Его
примеру  ревностной и частой молитвы к Богу о даровании силы, чтобы переносить
жизненные  испытания  и  выполнять  повседневные  обязанности.  Христос -Вождь
нашего  спасения,  и  Своими  страданиями  и  жертвой Он дал пример всем Своим
последователям,  что  бодрствование, молитва и неустанный труд необходимы с их
стороны,   если   они   хотят  правильно  представлять  ту  любовь  к  падшему
человечеству, что жила в Его груди.
    Люди состоятельные умирают духовно из-за того, что не используют средства,
вложенные  Богом  в их руки для того, чтобы они помогали в деле спасения своих
ближних.  Некоторые  из таких людей временами пробуждаются и решают, что будут
приобретать  себе  друзей  богатством  неправедным,  чтобы друзья приняли их в
вечные  обители.  Но  их  усилия  в этом направлении неполны. Они начинают, но
поскольку  не делают этого искренне и чистосердечно, то терпят неудачу. Они не
богатеют добрыми делами, не избавляются от привязанности к земному сокровищу и
не выпускают из рук свое богатство, поэтому сатана берет над ними верх.
    У них может появиться соблазнительная мысль купить [665] права на какой-то
патент  или  вложить  деньги  в якобы перспективное дело, которое сатана может
выставить  перед  ними  в  самом  чарующем и обольстительном свете. Этих людей
соблазняет  перспектива  легко  и быстро разбогатеть. Они рассуждают так: хотя
они   и   решили   положить   свои  деньги  в  Божью  сокровищницу,  но  могут
воспользоваться  ими  еще  только  один  раз, чтобы значительно умножить их, а
затем  пожертвовать  большую  сумму  на  дело  Божье.  Они не хотят и думать о
провале, однако выпускают средства из рук и вскоре узнают, к своему сожалению,
что  допустили  ошибку.  Блестящие перспективы тускнеют, надежды не сбываются.
Люди  оказались обманутыми; сатана их перехитрил. Он был прозорливее и прибрал
к  рукам  их  деньги,  тем самым лишив дело Божье средств для его поддержания,
распространения  истины и спасения душ, за которые умер Христос. Самонадеянные
люди  потеряли все вложенные средства и украли у Бога, что должны были вернуть
Ему.
    Часть  верующих,  которым был доверен только один талант, оправдывают себя
тем,  что у них нет таких больших средств, как у тех, кому было доверено много
талантов.  Подобно неверному управителю, они зарывают этот единственным талант
в  землю  и  боятся  отдать Богу то, что Он им доверил. Они занимаются земными
делами,  но вкладывают очень мало в дело Божье, если вообще что-то вкладывают.
Они ожидают, что братья, имеющие большие таланты, понесут на себе все бремя за
дело, и считают, что сами они не могут отвечать за его продвижение и успех.
    Когда господин придет и потребует отчета у своих слуг, то самые неразумные
из  них в смущении признают: ""Господин! я знал тебя, что ты человек жестокий,
жнешь,  где  не  сеял, и [666] собираешь, где не рассыпал; и убоявшись пошел и
скрыл талант твой в земле; вот тебе твое". Господин же его сказал ему в ответ:
"лукавый  раб  и  ленивый!  ты знал, что я жну, где не сеял, и собираю, где не
рассыпал;  посему  надлежало  тебе  отдать  серебро  мое торгующим, и я пришед
получил бы мое с прибылью; итак возьмите у него талант и дайте имеющему десять
талантов,  ибо  всякому  имеющему  дастся  и  приумножится,  а  у  не имеющего
отнимется  и  то,  что  имеет; а негодного раба выбросите во тьму внешнюю: там
будет плач и скрежет зубов"" (Мф. 25:24-30).
    Многие, не имеющие больших благ этого мира, представлены в образе человека
с  одним  талантом.  Они  боятся довериться Богу. Они боятся, что Он потребует
нечто,  что  они  называют  своим,  и  зарывают  свой  талант  в  землю, боясь
вкладывать  его  куда-либо,  чтобы потом не отдавать прирост Богу. Вместо того
чтобы  отдать  талант в оборот, как того требовал Господь, они хоронят его или
зарывают  в таком месте, где ни Бог, ни люди не могут получить от него пользы.
Многие,   утверждающие,  что  любят  истину,  заняты  этим  самым  делом.  Они
обманывают  самих  себя,  ибо  сатана  ослепил их. Обкрадывая Бога, они больше
обкрадывают  себя.  Из-за  алчности  и  злого, неверующего сердца они лишаются
небесного сокровища. Поскольку у них только один талант, они боятся довериться
Богу и зарывают его в землю, надеясь, что освободились от ответственности. Они
хотят  видеть,  как  распространяется  истина, но даже не думают, что призваны
практиковать   самоотречение   и  помогать  делу  своими  личными  усилиями  и
средствами, хотя у них не так уж много денег.
    Всем  нужно что-то предпринять. Пример вдовы, пожертвовавшей две последние
лепты,  записан  для  всеобщего назидания. Христос похвалил ее за эту жертву и
обратил  внимание  учеников на ее поступок: "Истинно говорю вам, что эта [667]
бедная  вдова  положила  больше всех, клавших в сокровищницу; ибо все клали от
избытка  своего,  а  она  от  скудости  своей  положила  все,  что  имела, все
пропитание  свое"  (Мк.  12:43, 44). Христос посчитал ее дар более ценным, чем
значительные  пожертвования  самых богатых. Они клали от изобилия своего и, по
сути  дела,  не  терпели  никаких  лишений  вследствие пожертвования. Но вдова
лишила себя самого необходимого, принеся скромное пожертвование. Она не знала,
как  ей  восполнить  свою  нужду  в  будущем.  У  нее не было мужа, который бы
позаботился о ней в ее нужде. Она доверила свой завтрашний день Богу. Ценность
дара измеряется не количеством пожертвованных средств, но побуждением, которым
руководствовался человек, и тем, насколько значительную часть своего дохода он
отдал.  Когда  придет  Христос,  награда Которого с Ним, Он воздаст каждому по
делам его.
    Всем,  малым  и  великим,  богатым  и нищим Господь доверил таланты; одним
больше,  другим  меньше в соответствии с их способностями. Благословение Божье
почиет  на любящих, ревностных, усердных тружениках. Их капиталовложение будет
успешным и обязательно приобретет души для Царства Божьего, а им самим откроет
нетленное  сокровище.  Все  являются нравственными существами, и всем доверены
небесные блага. Таланты даются пропорционально способностям каждого.
    Бог  поручает  каждому  человеку  определенную  работу и ожидает прибыль в
соответствии  с исходным капиталом. Он не требует прибыли в десять талантов от
человека,  которому  Он  дал  только  один  талант. Он не надеется, что бедный
человек  будет  давать такое же пожертвование, как и богатый. Он не ожидает от
немощного   страдальца  такой  же  активной  деятельности,  как  от  здорового
человека.  Один  талант,  использованный  наилучшим  образом.  Бог  примет  "в
соответствии с тем, что человек имеет, а не с тем, чего он не имеет".
    Бог  называет  нас слугами, а это значит, что мы наняты Им [668] выполнить
определенную  работу  и  нести  определенную  ответственность.  Он одолжил нам
капитал  для  вложений.  Это  не наша собственность, и мы огорчаем Бога, когда
копим  на  Божьем добре или тратим его, как нам заблагорассудится. Мы отвечаем
за  использование того, что Бог одолжил нам. Если капитал, который Бог передал
в  наши  руки, лежит без движения, или если мы закапываем его в землю, то даже
когда речь идет всего-навсего об одном таланте. Господь призовет нас к ответу.
Он требует не наше, но Свое с прибылью.
    Каждый  талант,  который  возвращается к Господу, Он тщательно рассмотрит.
Поступки  и  поручения  Божьих рабов никто не посчитает маловажным делом. Дело
каждого  будет  внимательно  разбираться,  и  от  каждого потребуется отчет за
использование доверенных ему талантов, независимо от того, пустил он их в дело
или   злоупотребил   ими.   Награда   будет  пропорциональна  тому,  как  были
использованы    таланты.    Наказание    будет    соответствовать   количеству
злоупотребленных талантов.
    Каждому   человеку   следует   задать  себе  вопрос:  какая  именно  Божья
собственность  у  меня  имеется  и  как  я  буду использовать ее во славу Его?
Христос  говорит:  "Употребляйте  их в оборот, пока я возвращусь" (Лк. 19:13).
Небесный  Господин  сейчас  в  дороге, и у нас есть благоприятная возможность.
Таланты  сосредоточены  в  наших руках. Используем ли мы их во славу Божью или
злоупотребим  ими? Мы в состоянии пустить их в оборот сегодня, но завтра время
нашего испытания может закончиться, и наш счет будет навсегда закрыт.
    Если  мы  вложим  наши  таланты  в спасение ближних. Бог будет прославлен.
Высоким  положением  и  чувством  собственного  достоинства иные люди пытаются
оправдать  расточительность, тщеславие, суетную парадность и низменный эгоизм.
Божьи  таланты,  одолженные  человеку как драгоценное благословение, обратятся
для  него  в  страшное  проклятие, если он будет злоупотреблять ими. Богатство
может  быть  использовано  нами,  чтобы  двигать вперед дело Божье и облегчать
нужды вдов и сирот. Так поступая, мы собираем для себя обильные благословения.
Мы не только получим [669] благодарность от получателей наших щедрых даров, но
и  Сам  Господь, Который дает в наши руки средства с этой самой целью, сделает
души  наши подобными орошаемому саду, воды которого никогда не иссякают. Когда
наступит  время  жатвы, кто из нас будет испытывать невыразимую радость, видя,
как  идет  сбор  снопов?  Будет  ли  эта  радость  наградой за нашу верность и
бескорыстное  использование  талантов,  которые  Господь  передал в наши руки,
чтобы мы употребили их во славу Его?
    Многие  в  Вермонте  потерпели явную неудачу, пытаясь выполнить требования
Бога.  Некоторые  братья  впали  в духов но холодное и безжизненное состояние,
потому  что  являются неверными рабами. Любовь к миру настолько переполняет их
сердца,  что они потеряли всякий вкус к небесному и стали карликами в духовных
достижениях.  Штат  лишился  нормальных  работников.  Бордовилль  стал центром
всеобщего  притяжения.  Все  большие собрания проводились в одной местности, а
это  все  равно,  что  ставить  светильник  под сосудом. Его лучи не приносили
пользы жителям штата в целом. Многие по-прежнему находятся во тьме, хотя могли
бы  радоваться  в  познании  истины. Таланты и особые усилия были привлечены к
одной  местности.  Это  вовсе  не то, что Господь хотел бы видеть. Ему угодно,
чтобы  предупреждающая,  испытывающая  весть  была  возвещена миру и чтобы Его
народ,  который  есть  свет  мира,  рассеялся  в качестве Его свидетелей среди
нравственной  тьмы этого мира, а жизнь детей Божьих, их свидетельство и пример
могли  стать  либо  запахом живительным на жизнь, либо запахом смертоносным на
смерть.
    Братьям  Д.  необходимо  остерегаться,  чтобы своими планами они не мешали
осуществлению  Божьих  планов. Им угрожает опасность сузить глубокое и широкое
дело Божье.
    Брату Д. грозит опасность слишком узко смотреть на дело Божье. Бог дал ему
опыт,  который  будет  иметь  ценность, если он правильно им воспользуется. Но
существует  опасность,  что  [670]  особенности  его характера чересчур сильно
повлияют  на  его  жизнь,  а от этого могут пострадать другие люди. Брат Д. не
приносит  в  качестве  работника Божьего такой пользы, какую мог бы приносить,
если  бы не был склонен полностью концентрировать все силы своего ума на одной
идее.  Он  размышляет над разными случаями, происшествиями и идеями, которые у
него  возникают,  и говорит о них очень пространно, хотя для слушателей они не
столь важны.
    Его  ум  встревожился, и брат Д. стал размышлять о своем здоровье. На этом
вопросе  он  сосредоточил  все  силы ума. Симптомы возможного заболевания были
главной  темой его разговоров. Он задался целью пройти весь цикл задуманных им
бесед,  но,  заботясь  о  своем удобстве, брат не подумал о том, удобно ли это
будет  для  других.  Мысли  брата  Д.  в значительной степени застопорились на
собственной  личности.  Это  было  главным  бременем его размышлений и главной
темой  его  бесед. Строго и систематически выполняя определенные процедуры, он
тем  не  менее  не поправил здоровье так, как мог бы поправить, если бы меньше
думал  о  себе  и  изо  дня в день занимался физическими упражнениями, которые
отвлекли бы его мысли от собственной персоны.
    Те  же  недостатки  были характерны для его труда на евангельском поприще.
Обращаясь к людям, брат Д. приносит многочисленные извинения и делает длинные,
однообразные  вступления,  так что к тому моменту, когда он наконец доходит до
основной темы, его слушатели изрядно устают. Служителям следует по возможности
избегать ненужных извинений и длинных вступлений.
    Брату  Д.  не хватает конкретности. Он рассуждает о мелочах и тратит много
времени  на  объяснение маловажных деталей, которые слушатели воспринимают как
само  собой  разумеющиеся,  не  требующие  доказательств,  так  как эти детали
совершенно  очевидны.  Но  реальные,  жизненно  важные  пункты следует сделать
настолько   сильными,   насколько   такими  их  могут  сделать  красноречие  и
доказательства.   Их  необходимо  застолбить  в  сознании,  подобно  верстовым
столбам.   Брату   Д.  следует  избегать  многословия  в  маловажных  деталях,
утомляющих слушателей еще до того, как приходит время излагать важные мысли.
    Брат  Д.  умеет  концентрировать  внимание.  Когда  он  направляет мысли в
определенное  русло,  ему  трудно  переключиться  [671] на что-то другое, и он
продолжает  скучно  рассуждать  об  одном  и том же. Беседуя с людьми, брат Д.
рискует   утомить  их.  Его  письменным  трудам  не  хватает  раскованности  и
непринужденности.  Привычка  сосредоточиваться  на  чем-то  одном  и предавать
забвению  другие важные истины вредит делу. Ему нужно понять данный недостаток
и поработать над тем, чтобы смягчить эту особенность своего мышления, мешающую
ему   в   работе.  Слишком  большая  активность  какой-то  одной  мыслительной
способности  развивает  ее в ущерб другим свойствам разума. Если брат Д. хочет
стать  успешным тружеником на евангельской ниве, ему следует повышать культуру
ума.   Непропорциональное  развитие  указанной  ранее  умственной  способности
наносит  вред  здоровью  брата  Д.  и  снижает  его  полезность.  В умственной
организации брата Д. нет гармонии, а от этого страдает тело.
    В  интересах  брата  Д.  было бы развивать простоту и непринужденность его
письменных  трудов. Ему необходимо избегать пространных рассуждений о том, что
не имеет существенного значения; даже самые главные, очевидные истины, сами по
себе  ясные  и  понятные,  можно  так  запутать  многословием,  что они станут
туманными и непонятными.
    Брат  Д.  может  иметь  четкие  представления  по  всем пунктам истины для
настоящего   времени   и   вместе   с   тем   не  быть  настолько  всесторонне
подготовленным,  чтобы  в  письменном  виде  дать  отчет  в нашем уповании для
французских  переселенцев.  Брат  Д. может помогать в этой работе, но материал
должны  готовить  несколько человек, чтобы он не нес на себе отпечатка чьей-то
личности.   Истина,   осмысленная  и  подготовленная  несколькими  умами  и  в
определенное  Богом  время соединенная звено за звеном во взаимосвязанную цепь
искренними  искателями  правды,  должна  быть  изложена  перед  людьми в таком
ракурсе,  чтобы  она удовлетворяла нужды многих. Заинтересовать читателя можно
краткостью  изложения.  Длинные,  многословные статьи искажают истину, которую
писатель намеревается изложить.
    Брату  Д. следует меньше думать и говорить о себе. Он должен потерять себя
из виду, не ссылаться в разговорах на себя и не делать особенности своей жизни
образцом  для  подражания.  [672] Ему необходимо развивать у себя неподдельное
смирение. Ему угрожает опасность утверждать, что его жизнь и опыт лучше, чем у
других.
    Брат  Д. может представлять собой ценность для дела Божьего, если его труд
будет  согласованным  и  гармоничным.  Если  ему  удастся  понять  и исправить
несовершенства  своего  характера,  ограничивающие  его полезность. Бог сможет
использовать  его  должным  образом.  Брату  Д.  необходимо  избегать  длинных
проповедей  и  долгих  молитв  - они не приносят пользы ни ему, ни слушателям.
Чрезмерно  перегружая  свои  голосовые связки, брат раздражал горло и легкие и
нанес  больший  вред  своему  здоровью,  чем  получил пользы от строгих правил
приема  пищи  и  отдыха.  Человек  может  вообще  не оправиться даже от одного
перенапряжения   голосовых  связок,  и  это  будет  стоить  говорящему  жизни.
Спокойная,  неторопливая  и  вместе  с  тем искренняя манера речи окажет более
благоприятное  влияние на собрание, чем эмоциональные всплески, когда дикция и
манеры  выступающего становятся неуправляемыми. Оратору следует по возможности
сохранять   естественную   интонацию   голоса.  На  сердце  влияет  не  что-то
отвлеченное,  а  излагаемая  истина.  Если проповедующий сделает данную истину
реальностью,  то  он  с помощью Духа Божьего сможет убедить слушателей в своей
искренности, не напрягая при этом такие нежные органы, как гортань или легкие.
    Брат Д. глубоко заинтересован в своей семейной жизни, однако в беседах ему
угрожает  опасность сосредоточивать мысли на том, что для него особенно важно,
но что не может заинтересовать других или принести им пользу. Брат Д. пытается
во  всем  соблюдать  систему,  которая  сама  по себе верна; но здесь мы снова
видим,  что  какие-то вещи, сами по себе полезные, могут стать утомительными и
обременительными, если говорить о них слишком много и пытаться осуществлять их
при  всех  обстоятельствах.  Есть  опасность  упустить  из  виду  более важные
вопросы.
    [673]  Братьям  Д.  следует  избегать занудства в своем труде. В целом они
оказывают  полезное влияние. Брат Д. хорошо управляет земными делами - это его
природное  качество.  Его наставления и пример в этой области помогли тем, кто
был   слишком  скромен  и  застенчив,  чтобы  спросить  совета.  Но  ревность,
недоверие, мятежный дух, жалобы и ропот, которые существовали в данной церкви,
приводят  в  уныние.  Этим  братьям  необходимо  охранять  себя  от чрезмерной
строгости и требовательности.
    Чтобы  совершенствовать  христианский  характер, нам не следует стремиться
только  лишь  к тихой, молитвенной и уединенной жизни или к внешней ревности и
неуемной  деятельности  в ущерб личному благочестию. Нынешнее время требует от
нас,  чтобы  мы  ожидали  пришествия Господа и усердно трудились ради спасения
наших  ближних.  "В усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите"
(Рим.  12:11). Бог не примет даже самого возвышенного служения, если работники
Христовы   прежде  не  освятят  себя  полной  самоотдачей  Ему  и  Его  любви.
Определенному типу служителей угрожает опасность изгнать Дух Божий и жизненную
силу религии Христа посредством чрезмерной страсти к систематизации и упорного
соблюдения строгих и утомительных обязанностей и церемоний.
    Мы  живем  среди  лукавого  и  развращенного  рода, и наши замечательные и
точные  планы  не  всегда  идут на пользу всем людям. Если мы будем отстаивать
собственное достоинство, то не сможем помочь тем, кто больше всего нуждается в
помощи. Рабам Христовым нужно приспосабливаться к разным условиям жизни людей.
Они не вправе следовать жестким правилам, если хотят удовлетворить всех. Нужно
по-разному трудиться и применять разные методы, чтобы встречать людей там, где
они  находятся. "И к одним будьте милостивы, с рассмотрением; а других страхом
спасайте,   исторгая   из  среды  огня...  гнушайтесь  даже  одеждою,  которая
осквернена плотию" (Иуд. 22, 23).
    Апостол  советует  своим  коринфским собратьям: "Итак, едите ли, пьете ли,
или (иное) что делаете, все делайте в славу [674] Божию. Не подавайте соблазна
ни Иудеям, ни Еллинам, ни церкви Божией, так как и я угождаю всем во всем, ища
не  своей  пользы,  но  пользы  многих, чтобы они спаслись" (1 Кор. 10:31-33).
"Ибо,  будучи свободен от всех, я всем поработил себя, дабы больше приобрести"
(1  Кор. 9:19). "Для немощных был как немощным, чтобы приобрести немощных. Для
всех  я  сделался всем, чтобы спасти по крайней мере некоторых" (1 Кор. 9:22).
"Мы,  сильные,  должны сносить немощи бессильных и не себе угождать: каждый из
нас  должен  угождать  ближнему,  во благо, к назиданию. Ибо и Христос не Себе
угождал, но как написано: "злословия злословящих Тебя пали на Меня"".
    Брат  и  сестра  Л.  из Канады постепенно утрачивают приверженность Богу и
любовь  к  небесным и Божественным ценностям, поскольку с куда большим рвением
приобретают  себе  земные  сокровища.  Они  все  слабее  держатся  за небесные
ценности и все крепче - за блага этого мира. Несколько лет назад брат и сестра
Л.  с интересом наблюдали за распространением истины и развитием дела Божьего.
Но  в  последнее  время  у  них  увеличилась  любовь  к наживе и они перестали
выполнять  свою  часть  в деле спасения ближних - их это больше не интересует.
Для  их теперешней жизни уже не характерно самоотречение и жертвенность Христа
ради. Они мало сделали для дела Божьего. Как же эти брат и сестра поступают со
своими талантами? Они закапывают их в землю, вкладывая средства в приобретение
земель,  но  не  отдают в оборот, чтобы, когда придет Господь, Он мог получить
Свое с прибылью.
    Им  необходимо  привести в порядок свои сердца и свой дом. "Собирайте себе
сокровища на небе" (Мф. 6:20). Их сердца прилепились к земным благам, а вечные
ценности  отошли на второй план. Брату и сестре Л. нужно ревностно потрудиться
над  тем, чтобы изгнать из своих сердец любовь к миру и прилепиться к горнему,
а  не  к  земному.  Если  бы  рабы  Божьи [675] помнили, что их задача - своим
влиянием  и  средствами  сделать  все,  что  в их силах, ради спасения душ, за
которых  умер Христос, они бы трудились бескорыстно, и неверующие откликнулись
бы  на  их проповедь; они были бы убеждены, что изложенная истина реальна, ибо
она подкреплена личным примером проповедующих ее.
    Брату  и  сестре  Л.  следует показать уверенность в деле Божьем для наших
последних дней и совершенствовать христианский характер, чтобы получить вечную
награду,  когда  Иисус  явится.  Брату  Л. недостает бодрости тела и ума, и он
почти   уже   не   способен  нести  большую  ответственность.  Ему  необходимо
посоветоваться с верными и рассудительными собратьями.
    Брат Л. - Божий домоправитель. Ему доверены средства, поэтому важно, чтобы
он  пробудился  и  осознал  свой  долг  отдавать  Богу  Божье.  Ему необходимо
постараться понять, какие требования Бог к нему предъявляет. Пока он еще среди
живых  и  находится  в  здравом уме, ему нельзя упускать возможность правильно
распорядиться  тем  имуществом, которое доверил ему Бог, и не перепоручать это
дело другим, чтобы они использовали наследство после его смерти.
    Сатана  всегда  готов  воспользоваться  слабостью и несовершенством людей,
чтобы  с  их  помощью  осуществлять свои замыслы. Это коварный враг, он одолел
многих,  имевших  добрые  намерения  одарить  дело  Божье  своими  средствами.
Некоторые  братья  пренебрегают  тем  делом, которое поручил им Бог, а именно:
правильно  распорядиться  своими  средствами.  Но если они халатно относятся к
своей обязанности и не отдают для дела Божьего те средства, которые одолжил им
Господь,  сатана  все  равно  найдет  способ,  как  забрать у них эти деньги и
использовать их для своих целей.
    Брату   Л.   следует   поступать   более  осмотрительно.  Люди  не  нашего
вероисповедания получают от него деньги под различными предлогами. Он доверяет
им,  веря  в  их  честность,  но  ему не удастся вернуть обратно все средства,
которые  таким  образом  ускользнули  из  его рук во вражеский стан. Он мог бы
сделать  безопасный  вклад,  пожертвовав  эти  деньги  на  [676]  дело  Божье,
нуждающееся  в  его  помощи,  и тем самым собрал бы себе сокровища на небесах.
Часто он не в силах помочь церкви, даже когда хочет этого, потому что сам себя
лишает  средств.  Когда  Господь  нуждается  в  его  деньгах, они зачастую уже
находятся  в руках тех, кому брат Л. одолжил их. Некоторые из этих людей вовсе
не  намерены  отдавать  долг,  а  другие не спешат это делать. Через нечестных
должников  сатана точно так же осуществляет свои намерения, как и любым другим
способом.  Враг  истины  и правды преследует одну-единственную цель - помешать
распространению  царства  нашего  Искупителя. Осуществляя коварные замыслы, он
действует через своих агентов. Если сатана делает так, что средства не доходят
до  Божьей  сокровищницы, то уже этим достигает успеха на одном из направлений
своей  деятельности.  Деньги,  которые  могли бы помочь осуществлению великого
плана  спасения душ, он удерживает в своем стане и с их помощью выполняет свои
коварные планы.
    Брату  Л.  нужно  привести  в  порядок  все  свои дела, а не пускать их на
самотек.  Его  преимущество  -  богатеть добрыми делами и готовить себе доброе
основание  на  грядущее  время,  чтобы  держаться  вечной  жизни.  Небезопасно
доверяться собственному несовершенному суждению. Брату Л. следует советоваться
с  опытными  братьями  и  искать  мудрости Божьей, чтобы хорошо выполнять свою
работу.  Теперь  ему  необходимо  изо  всех  сил  постараться приготовить себе
"влагалища неветшающие, сокровище неоскудевающее на небесах" (Лк. 12:33).
    Брат  М.  допускает  ошибку  в семейной жизни. Он не выражает словами свои
чувства  к  жене, хотя это его долг. Он не развил у себя истинной христианской
вежливости  и  любезности. Он не всегда добр и внимателен к желаниям жены и не
думает  о ее удобствах, хотя это еще одна его святая обязанность. То, что жена
не  разделяет  с ним его веру, делает их обоих несчастными. Брат М. не уважает
суждения  и  советы своей жены, хотя во многих отношениях она рассуждает более
здраво, чем он. Если бы брат М. спрашивал у жены [677] совета, то она могла бы
существенно  помочь  ему  в  решении  деловых вопросов и во взаимоотношениях с
ближними,  благодаря  своему  более  ясному суждению и восприятию. Брату М. не
следует  думать,  что он все сам прекрасно понимает, и не следует считать ниже
своего  достоинства  обращаться к жене за советом. Если бы он с благодарностью
принимал  советы  жены и своим добрым отношением проявлял свое уважение к ней,
стараясь  сделать ей приятное, то тем самым только лишь выполнял бы свой долг.
Если совет жены будет идти вразрез с его представлениями о долге перед Богом и
противоречить  тем требованиям, которые предъявляет к нему Бог, тогда он может
не  согласиться  с ней и как можно спокойнее и сдержаннее объяснить ей, почему
не может пожертвовать своей верой или принципами. В интересах брата М. было бы
прислушиваться к мнению своей жены в земных делах.
    Если  он будет резок, груб и неуступчив, то не сможет обратить свою жену к
истине.   Ему   необходимо   измениться,  стать  мягче,  нежнее,  спокойнее  и
любвеобильнее.  Ему  следует  впустить  в  свое сердце свет жизнерадостности и
веселого расположения духа, чтобы лучи этого света освещали его семью. Брат М.
допустил  в  свою  семью тех, чье влияние может оказаться не благословением, а
проклятием  для его жены; этим он создал для нее дополнительные трудности. Ему
необходимо чаще советоваться с женой и по возможности выполнять ее желания, не
идя на компромисс в вопросах веры.
    Брат  М. предпочитает все делать по-своему, он ни в чем не уступает, а это
уже  похоже  на упрямство. Слишком часто он неоправданно настаивает на своем и
не  идет  навстречу  жене.  Он  исповедует  истину,  которая  должна оказывать
освящающее,  смягчающее  и  облагораживающее  влияние.  Жена  не разделяет его
убеждений, поэтому он обязан продемонстрировать, что истина благотворно влияет
на  его испорченный характер и делает его терпеливым, добрым, снисходительным,
нежным, чутким и прощающим. Чтобы стать живым миссионером в своей семье, брату
М. нужно во всем подражать нашему дорогому Спасителю.
    Глава X. ПЕРЕДАЧА ЗЕМНЫХ СОКРОВИЩ
    [678] Дорогой брат Н.! Меня сильно беспокоит твое духовное состояние с тех
пор, как мы познакомились на лагерном собрании в Типтоне. Я едва удержалась от
того, чтобы не обратиться к тебе лично, когда проповедовала на слова Христа:
    "Не  собирайте  себе  сокровища  на земле, где моль и ржа истребляют и где
воры  подкопывают  и крадут; но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль,
ни ржа не истребляет и где воры не подкопывают и не крадут; ибо, где сокровище
ваше, там будет и сердце ваше" (Мф. 6:19-21).
    Я  вспомнила,  что  недавно  мне  было  показано твое лицо в видении. Тебе
казалось, что твой долг - проповедовать слово другим, но своим личным примером
ты  больше  людей  оттолкнешь  от  истины, чем обратишь к вере проповедями. Ты
заявляешь,  что  веришь  в  самую торжественную, испытывающую весть, однако не
подкрепляешь  свою  веру  делами.  Ты  знаешь  теорию  истины,  но  не испытал
истинного  обращения.  Истина  не  овладела полностью твоим сердцем и не стала
правилом твоей повседневной жизни.
    Тебе  нужно  обратиться  и  преобразоваться  обновлением ума своего. Когда
истина  овладеет  твоим  сердцем, твоя жизнь изменится, и неверующие убедятся,
что  в  истине есть сила, которая произвела огромную перемену в таком любителе
мира,  каким  являешься  ты. Ты любишь этот мир; твои сокровища здесь, на этой
земле,  и  ты прилепился к ним всем сердцем. Если сила истины не ослабит твоей
привязанности  к  миру,  который  является твоим богом, ты погибнешь вместе со
своими сокровищами.
    Ты  плохо понимаешь возвышенный характер дела Божьего в эти последние дни.
Ты ничем не жертвуешь ради истины. Тебя отличают скупость и меркантильность, и
ты  закрыл  глаза  на нужды обездоленных и страдальцев. В тебе не пробуждается
[679]  сострадание  к  угнетенным  и  желание облегчить их нужды; ты не хочешь
помочь  делу  Божьему своими средствами или позаботиться о нуждах страдальцев.
Ты  всем  сердцем  прилепился  к земным сокровищам. Если ты не изживешь в себе
любви ко всему мирскому, для тебя не найдется места в Царстве Небесном.
    Законник спросил у Иисуса, что ему делать, чтобы наследовать жизнь вечную.
Иисус  обратил его внимание на заповеди Своего Отца, указав, что следование им
необходимо для спасения. Христос сказал ему: ты знаешь заповеди, и если будешь
послушен  им,  то  войдешь  в  жизнь.  Обратите  внимание,  что ответил юноша:
"Учитель!  все  это  я  сохранил  от  юности  моей".  Иисус  смотрит  на этого
самообольщающегося молодого человека с любовью и состраданием и хочет показать
ему,  что тот на самом-то деле не соблюдает от всего сердца эти заповеди, хотя
и   заявляет  самоуверенно  об  обратном.  Иисус  говорит  ему:  "Одного  тебе
недостает:  пойди,  все,  что  имеешь,  продай  и раздай нищим, и будешь иметь
сокровище на небесах; и приходи, последуй за Мною, взяв крест" (Мк. 10:17-21).
    Иисус  сразу  же  обращает  внимание  молодого  человека  на  изъян  в его
характере.  Христос ссылается на Свою самоотверженную жизнь, на крест, который
Он  несет.  Он  все оставил ради спасения человека и умоляет молодого человека
прийти  и  последовать  Его примеру. Если юноша решится на это, то обязательно
будет  иметь  сокровище  на  небесах. Забилось ли у молодого человека радостно
сердце,  когда  он  получил заверение, что будет иметь сокровище на небесах? О
нет!  Его  идолом  были  земные  сокровища,  они затмили в его глазах ценность
вечного   наследия.  Юноша  отворачивается  от  креста,  от  жертвенной  жизни
Искупителя  и  обращает  взор на этот мир. Он все еще желает иметь наследие на
небесах, но отказывается от этой перспективы. Какое-то время в нем шла борьба,
но в конце концов любовь к земному сокровищу взяла верх.
    [680]  У  этого  молодого  человека  было  большое  имение,  и к нему было
привязано  его  сердце.  Он  не  мог  согласиться  с  тем, чтобы передать свое
сокровище  на Небо, то есть перестать любить его и начать с его помощью делать
добро  -  помогать  вдове  и  сироте  и таким образом богатеть добрыми делами.
Любовь этого молодого человека к земному сокровищу оказалась сильнее его любви
к  ближним и к бессмертному наследию. Он сделал свой выбор. Предложение Христа
собирать  себе  сокровище  на  небесах было с печалью отвергнуто, так как этот
юноша не мог согласиться с выдвинутыми условиями. Сила привязанности к земному
богатству  превозмогла,  и  Небо,  во всей его привлекательности и славе, было
принесено  в  жертву сокровищам этого мира. Молодой человек сильно опечалился,
ибо хотел обладать обоими мирами, но пожертвовал небесным ради земного.
    Мало  кто  сознает  силу  своей привязанности к богатству до тех пор, пока
вопрос  не  ставится  ребром.  Тогда  многие,  называющие себя последователями
Христа,  оказываются  не готовыми к вечности. Их дела свидетельствуют, что они
любят  богатство  больше,  чем  ближнего  своего или же Бога. Подобно богатому
молодому  человеку,  они спрашивают, как найти путь, ведущий в жизнь, но когда
этот   путь   им  указывают,  они  взвешивают  цену  и,  понимая,  что  должны
пожертвовать  земным  богатством  и  богатеть добрыми делами, решают, что Небо
стоит слишком дорого. Чем больше сокровищ накоплено на этой земле, тем труднее
их  обладателю понять, что они не его, но одолжены ему, дабы он использовал их
во славу Божью.
    Иисус   использует   эту   возможность,  чтобы  преподать  Своим  ученикам
впечатляющий  урок:  "Иисус  же сказал ученикам Своим: истинно говорю вам, что
трудно  богатому  войти в Царство Небесное. И еще говорю вам: удобнее верблюду
пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божие" (Мф. 19:23,
24).
    Из  этих  слов  видно,  какую  силу  имеет  богатство. Любовь к нему почти
полностью  парализует  человеческий  разум.  Богатство  околдовывает  многих и
лишает  их  рассудка.  Чем больше [681] у человека земных благ, тем больше ему
хочется.  Страх  обнищать  и  испытывать  нужду  и лишения возрастает вместе с
ростом  состояния.  У  богатых  развивается  склонность копить на будущее. Они
становятся  корыстными и алчными и не верят, что Бог позаботится об их нуждах.
Такие  люди  на  самом деле нищи в глазах Бога. Когда их богатство умножилось,
они стали больше доверять деньгам и потеряли веру в Бога и Его обетования.
    Бедный человек, имеющий веру и уверенность в Боге, уповает на Его любовь и
заботу  и  изобилует добрыми делами, благоразумно используя то немногое, что у
него  есть,  на помощь ближним; через это он в Бога богатеет. Он понимает, что
его  ближний  имеет  право  рассчитывать на него; и он не может пренебречь его
правами,  если  хочет исполнить заповедь: "Возлюби ближнего твоего, как самого
себя"  (Мф.  22:39).  Бедные,  которые богатеют в Бога, считают спасение своих
ближних более важным делом, чем все золото и серебро, имеющиеся в мире.
    Христос   указывает,   каким  образом  имеющие  земное  состояние,  но  не
богатеющие  в  Бога, могут обрести истинное богатство. Он говорит: продавайте,
что  имеете,  и  давайте  милостыню,  и  будете  иметь  сокровище  на небесах.
Лекарство,  которое Он предлагает богатым, - перестать любить земное сокровище
и начать любить вечное наследие. Вкладывая свои средства в дело Божье, помогая
спасать  души  и  благословляя  нуждающихся  своими  средствами,  они богатеют
добрыми  делами  и  собирают  себе  "сокровище, доброе основание для будущего,
чтобы  достигнуть  вечной жизни" (1 Тим. 6:19). Это будет безопасным вложением
средств.  Но многие показывают своими делами, что не доверяют небесному банку.
Они  предпочитают  собирать  средства  здесь,  на  земле,  вместо  того  чтобы
заблаговременно  разместить  их  на  Небе,  тем  самым  привязав свои сердца к
небесному сокровищу.
    Мой  брат,  тебе  предстоит серьезная работа, чтобы победить сребролюбие и
любовь   к   земному   богатству,   но   в   первую  [682]  очередь  истребить
самоуверенность,  появившуюся у тебя вследствие того, что ты добился очевидных
успехов  в  приобретении  благ  этого  мира. Несчастные богачи, считающие, что
служат  Богу, достойны сожаления. Утверждая, что знают Бога, они отрекаются от
Него  делами  своими. В какой страшной тьме пребывают эти люди! Они заявляют о
своей  вере  в  истину,  но  дела их не подтверждают этого. Любовь к богатству
делает  человека  эгоистичным,  требовательным  и  властным.  Богатство  - это
власть,  и зачастую любовь к нему развращает душу и парализует все благородное
и богоподобное, что есть в человеке.
    Богатство  сопряжено  с  огромной  ответственностью.  Люди,  приобретающие
богатство  посредством  нечестных  сделок,  завышения  цен,  угнетения вдовы и
сироты или просто за счет страсти к накоплению и пренебрежения нуждами бедных,
в   конце   концов  получат  справедливое  возмездие,  описанное  вдохновенным
апостолом:  "Послушайте  вы,  богатые:  плачьте  и  рыдайте о бедствиях ваших,
находящих  (на  вас).  Богатство  ваше  сгнило,  и одежды ваши изъедены молью.
Золото  ваше  и  серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против
вас и съест плоть вашу, как огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни.
Вот,  плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли
жнецов дошли до слуха Господа Саваофа" (Иак. 5:1-4).
    Самые скромные и бедные среди истинных учеников Христа, богатеющие добрыми
делами,  более  благословенны  и  драгоценны  в очах Божьих, чем люди, которые
хвалятся  своим  большим богатством. Бедные, но скромные, они более уважаемы в
чертогах  небесных,  чем  самые высокопоставленные цари и вельможи, которые не
богатеют в Бога.
    Апостол  Павел  просил  Тимофея  учить  богатых: "Богатых в настоящем веке
увещевай,  чтобы  они  не  высоко  думали  о  себе  и  уповали не на богатство
неверное,  но  на  Бога живого, дающего нам все обильно для наслаждения; чтобы
они   благодетельствовали,   [683]  богатели  добрыми  делами,  были  щедры  и
общительны,  собирая  себе  сокровище,  доброе  основание  для будущего, чтобы
достигнуть вечной жизни" (1 Тим. 6:17-19). Это наставление, брат Н., применимо
к  тебе и к очень многим, утверждающим, что верят в истину для наших последних
дней.
    Люди,  которые копят средства или вкладывают большие суммы в недвижимость,
лишая  свои  семьи необходимых жизненных удобств, ведут себя, как сумасшедшие.
Они не позволяют своим родным и близким пользоваться тем, что Бог обильно дает
им.  Несмотря  на  то,  что  у них большое имущество, их семьи часто вынуждены
трудиться  сверх  сил ради накопления еще больших денег. Телесные и умственные
силы  перенапрягаются  в  погоне  за наживой, тогда как религия и христианский
долг  остаются  в пренебрежении. Работа, работа, работа с утра до вечера - вот
девиз их жизни.
    Многие люди не проявляют искреннего желания узнать волю Божью и понять Его
требования.  Иные  братья,  пытающиеся  преподавать  истину  другим,  сами  не
повинуются  Слову  Божьему.  Чем больше таких учителей трудятся в деле Божьем,
тем менее благословенным оно будет.
    Многие  из  тех,  кому Бог доверил значительные средства, не считают, что,
эгоистично  удерживая  свое  богатство,  они  трудятся  в  ущерб  своим вечным
интересам.  Апостол  показывает  им, что, богатея добрыми делами, они работают
для  себя. Люди собирают себе на небесах долговечное сокровище ради достижения
вечной  жизни.  Жертвуя  на  нужды  дела  Божьего  и  помогая нуждающимся, они
добросовестно  выполняют работу, порученную им Богом. В небесной книге пишется
об  их  самоотречении и щедрости, об их любви и добрых делах. Каждое праведное
дело  будет  увековечено,  даже  если  делатель не считает, что совершил нечто
достойное  внимания. Если бы повседневная жизнь исповедующих истину была живым
воплощением   жизни  Христа,  они  излучали  бы  свет,  ведущий  окружающих  к
Искупителю.   Только   в   вечности   будут   по   достоинству  [684]  оценены
благословенные  последствия  методичной,  гармоничной  и  благочестивой жизни,
способствующей спасению ближних.
    Мой брат, тебе предстоит как следует потрудиться в своей семье и доказать,
что  истина  оказала на тебя благотворное влияние, что она смягчает, очищает и
облагораживает твою жизнь и характер. На словах ты веришь в то, что мы живем в
последние  дни  истории этого мира и возвещаем предостерегающую и испытывающую
весть миру, но доказываешь ли ты эту веру своими делами? Бог испытывает тебя и
открывает, что у тебя на сердце.
    Господь  доверил  тебе  денежные  таланты,  чтобы  ты  использовал  их для
продвижения Его дела, для помощи нуждающимся и облегчения участи обездоленных.
Своими  деньгами  ты принесешь намного больше пользы, чем проповедью, особенно
если,  проповедуя, ты будешь удерживать у себя свои средства. Отдал ли ты свои
таланты  денежных средств в оборот, чтобы, когда Господин, вернувшись, спросит
тебя:  "Дай  отчет в твоем управлении", ты смог не мешкая отдать ему удвоенную
сумму,  то  есть основной капитал и прибыль? Конечно, при том условии, что при
жизни  ты  не  занимался  накопительством  и не зарыл свой талант эгоистично в
землю,  но  употребил  его  на  дело.  Посмотри  на  свою  жизнь. Многих ли ты
благословил своими средствами? Сколько людей благодарят тебя за твою щедрость?
Прочти  пятьдесят  восьмую  главу  Книги  пророка  Исаии. Разрешил ли ты оковы
неправды?  Пытался ли ты развязать узы ярма, угнетенных отпустить на свободу и
расторгнуть  всякое  ярмо?  Разделил  ли  ты  с  голодным  хлеб твой и ввел ли
скитающихся бедных в свой дом, одевал ли нагого?
    Если   ты   богател  этими  добрыми  делами,  то  можешь  претендовать  на
обетования,  данные  в  этой  главе:  "Тогда откроется, как заря, свет твой, и
исцеление твое скоро возрастет, и [685] правда твоя пойдет пред тобою, и слава
Господня  будет  сопровождать  тебя.  Тогда  ты  воззовешь, и Господь услышит;
возопиешь,  и  Он  скажет: "вот Я!"... и [когда] отдашь голодному душу твою, и
напитаешь  душу страдальца: тогда свет твой взойдет во тьме, и мрак твой будет
как  полдень;  и  будет  Господь  вождем твоим всегда, и во время засухи будет
насыщать душу твою и утучнять кости твои, и ты будешь, как напоенный водою сад
и  как  источник,  которого  воды  никогда  не  иссякают"  (Ис. 58:8-11). Но в
настоящее  время  ты  не  имеешь  права  на эти обещанные благословения. Ты не
участвовал  в  указанной  работе. Поразмышляй о своей прошлой жизни и подумай,
как  мало в ней было добрых, благородных и великодушных поступков. Ты говоришь
об  истине, но не живешь по ней. Твоя жизнь не была святой и возвышенной, зато
отличалась  скупостью  и  корыстолюбием.  Ты верно служил себе. Теперь настало
время  изменить свою жизнь и всеми силами стараться собирать для себя небесное
сокровище.
    Многое  из  того,  что  ты  потерял,  уже  не  вернуть.  Ты не использовал
возможности творить добро, и твоя неверность записана в небесных книгах. Жизнь
Христа    отличалась   самоотречением,   самопожертвованием   и   бескорыстной
благотворительностью.  У  тебя  же  нет  правильного  представления о том, как
следует  готовиться  к  Царству  Божьему. Твои понятия слишком скудны и бедны.
Только  говорить  о  религии - этого слишком мало, разговоры многого не стоят.
Дела,  плоды  определят  ценность дерева. Какие плоды ты принес? Апостол Иаков
наставляет  своих  братьев:  "Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он
имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его? Если брат или сестра
наги  и  не имеют дневного пропитания, а кто-нибудь из вас скажет им: "идите с
миром,  грейтесь и питайтесь", но не даст им потребного для тела: что пользы?"
(Иак.  2:14-16).  Твои  благие пожелания, мой брат, не восполнят нужды, только
дела  твои  будут  свидетельствовать [686] об искренности твоего сострадания и
любви. Сколько раз ты на практике исполнял данное выше наставление?
    Ты  высоко оцениваешь себя, но тебе предстоит сделать то, что никто другой
за   тебя  сделать  не  сможет.  Твоя  природа  и  все  твое  естество  должны
преобразиться.  Ты  любишь  истину на словах, но не на деле. Ты немного любишь
Господа,  но  гораздо больше - свои богатства. Сможет ли сказать тебе Господь,
если застанет тебя в твоем нынешнем состоянии: "Хорошо, добрый и верный раб...
войди  в  радость  господина  твоего"? (Мф. 25:23). О какой радости здесь идет
речь?  "Который, вместо предлежавшей Ему радости, претерпел крест, пренебрегши
посрамление,  и  воссел  одесную  престола Божия" (Евр. 12:2). Главная радость
Иисуса  заключается  в  том, чтобы видеть души, искупленные ценой принесения в
жертву  славы,  почестей,  богатства  и  самой  жизни.  Его  радостью является
спасение  человека. Когда все искупленные соберутся в Царстве Божьем, Он будет
с довольством взирать на подвиг души Своей.
    Соработники  Христа, участвующие с Ним в Его самоотречении и в Его жертве,
могут  быть  орудиями  в  том,  чтобы  приводить  души  ко  Христу и видеть их
спасенными, навеки спасенными, и славить Бога и Агнца, Который искупил их.
    Плезантон, штат Канзас, 15 октября 1870 года
    Глава XI. ВРЕМЕНИ ИСПЫТАНИЯ ПОСЛЕ ПРИШЕСТВИЯ ХРИСТА НЕ БУДЕТ
    Брат  О.,  в то время как я пишу другим братьям и сестрам о подстерегающих
их  опасностях,  твоя  жизнь не выходит у меня из головы. В течение нескольких
месяцев  я  искала  возможность  написать  тебе и еще нескольким собратьям, но
постоянная  занятость  мешает  мне  записать все свидетельства, данные мне для
отдельных людей.
    Я  часто беспокоюсь о тебе, но у меня еще не сформировалась [687] четкая и
ясная  весть,  которую  я  могла  бы  изложить на бумаге. Я написала множество
свидетельств,  данных  мне  для  других  людей,  и  некоторые из них во многих
частностях  применимы  к  тебе.  Издание  свидетельств,  помимо всего прочего,
преследует также цель предупредить тех, кто виновен в схожих ошибках и грехах,
о  которых  я  пишу  другим  людям,  даже  если  и  не упоминаю их поименно. Я
полагала,  что  не должна обращаться к тебе лично. Однако в процессе написания
личных  свидетельств  для  тех, кто пренебрегает своим долгом в отношении дела
Божьего  и таким образом наносит урон и вред своим душам, я почувствовала, что
не вправе пропускать тебя, и решила написать тебе лично.
    Последнее  видение  я получила около двух лет назад. Тогда мне было ведено
осветить  общие  принципы - как устно, так и письменно, и одновременно указать
на  ошибки  и  грехи  некоторых людей и на опасности, им угрожающие, чтобы все
получили  обличение,  предостережение  и  совет.  Я  видела,  что всем следует
внимательно  исследовать свое сердце и жизнь, чтобы убедиться, не допустили ли
они  тех  ошибок,  которые  Господь пытался исправить в конкретных людях, и не
относятся ли и к ним лично те предупреждения, которые были даны другим братьям
и  сестрам. И если да, то они могут считать, что эти советы и обличения даны в
том числе и для них, и им следует на практике применить их к себе, как если бы
свидетельства были адресованы лично им.
    Те  из  братьев,  кому  свойственна  любовь  к миру и халатное отношение к
своему  долгу,  могут  увидеть собственные промахи в свидетельствах для других
братьев,  обличаемых  в  этих  же  пороках.  Богу  угодно  испытать веру всех,
называющих  себя  последователями  Христа.  Он  проверит,  насколько  искренне
молятся  Ему  те,  кто  заверяет, что искренне хотят узнать свой долг. Он ясно
раскроет им их долг. Христос предоставит всем достаточно возможностей проявить
свою  истинную  сущность, чтобы люди поняли, что у них на сердце. Борьба между
нашим  "я" и благодатью Божьей будет суровой. Наше "я" будет стремиться занять
господствующее  положение  и  противиться  тому,  чтобы жизнь, помыслы, воля и
[688] привязанности подчинялись воле Христа. На всем пути к вечной жизни стоят
самоотречение и крест, и потому лишь "немногие находят их".
    Бог  испытывает  характер  каждого  и  проверяет, насколько сильно человек
любит  Его  дело  и  желает  проповедовать  истину, которую считает бесконечно
ценной.  Испытующий  сердца судит по плодам, приносимым теми, кто считает себя
истинными  последователями Христа: готовы ли они, подобно своему Божественному
Примеру,  отказаться  от  почестей  и  богатств  этого  мира, потерять мирскую
репутацию  и  предпочесть  благоволение  Божье  и крест Христов, чтобы в конце
своего   пути  обрести  истинное  богатство,  сокровище  на  небесах,  награду
праведным, которая есть вечная слава.
    Те,  кто  на  самом деле не хотят познавать себя, не беспокоятся по поводу
обличении  и предупреждений, данных другим, и не понимают, что эти обличения и
предупреждения  в  такой  же мере относятся и к ним и указывают на их ошибки и
подстерегающие их опасности. Земная корысть настолько ослепляет ум и оказывает
такое влияние на душу, что бедная душа не может обновляться по образу Божьему.
Люди,   которые   не   противятся   Его   воле,  несмотря  на  свою  природную
испорченность,  не будут оставлены во тьме, но обновятся в познании и истинной
святости и будут даже радоваться тому, что несут крест Христов.
    Мне  было  показано:  в  нужное  время  Бог возложит на меня бремя сказать
отдельным  личностям  то,  что Нафан сказал Давиду: "Ты - тот человек" (2 Цар.
12:7).  Многие  заявляют,  что  верят  свидетельствам,  данным другим людям, и
подобно Давиду высказывают свое суждение по этому поводу, тогда как им следует
внимательно   исследовать  собственное  сердце,  анализировать  свою  жизнь  и
практически применять к себе нелицеприятные обличения и предупреждения, данные
собратьям.
    Брат  О.,  мне  было  показано,  что  ты сильнее привязан к своему земному
сокровищу, чем тебе кажется. У тебя нет четкого и правильного понимания своего
долга.  Когда  Дух  Божий  [689] воздействует на твой ум и побуждает тебя жить
согласно  Божьим  требованиям  и  Его воле, постороннее влияние, не отвечающее
нуждам  дела  Божьего для нашего времени, мешает тебе подчиниться Божественной
воле;  в  результате  твоя  вера  не достигает совершенства делами. Тебе нужно
перестать  любить  земное сокровище. В некоторых случаях, когда вопреки твоему
желанию  и  расчетам средства уплывали из твоих рук во вражеский стан и, таким
образом, пропадали для дела Божьего, тебя это озадачивало и тревожило. Господь
доверил  тебе  таланты  материальных средств, чтобы ты использовал их во славу
Его.  Ты  -  Его  управляющий,  и тебе следует проявлять большую осторожность,
чтобы  не пренебречь своим долгом. Тебе от природы свойственна любовь к миру и
стремление  присваивать  материальные  средства,  доверенные тебе Небом. Но ты
снова и снова будешь слышать слова: "Дай отчет в управлении твоем" (Лк. 16:2).
    Дети  Божьи мудры, когда уповают исключительно на мудрость свыше и когда у
них  нет силы, кроме той, которая исходит от Бога. Если мы хотим соединиться с
Господом  и  пребывать  в  Нем,  нам необходимо отделиться от мира и перестать
поддерживать  с  ним  дружбу.  Наша  сила и процветание - в постоянной связи с
Господом,  в  том,  чтобы быть избранными и принятыми Им. Не может быть ничего
общего  между светом и тьмой. Богу угодно, чтобы Его народ был особым народом,
отделенным  от мира, живым примером святости; чтобы мир был просвещен, обличен
или  осужден  в  зависимости от того, как он будет относиться к данному свету.
Истина,  раскрытая  пониманию, свет, освещающий душу, будут судить и осуждать,
если ими станут пренебрегать или если от них отвернутся.
    В  наш  растленный  век  заблуждению  и  тьме оказывают предпочтение перед
светом и истиной. Дела многих так называемых последователей Христа не выдержат
проверки,  если  будут  испытаны  светом,  который  освещает их. По этой [690]
причине  многие  люди не идут к свету, ибо не хотят, чтобы стали явны дела их,
которые не в Боге соделаны. Свет обнаруживает и выявляет зло, скрытое во тьме.
Внешне  люди  мира  сего и рабы Христовы могут быть похожи, но они служат двум
разным господам, интересы которых диаметрально противоположны. Мир не понимает
и  не  видит  этой  разницы,  но  между  двумя  этими  группами людей огромная
пропасть, ибо они находятся на двух противоположных полюсах.
    Христос  говорит:  "Вы  не  от мира, но Я избрал вас от мира" (Ин. 15:19).
Истинные  последователи Христа не могут наслаждаться дружбой с миром и в то же
время  сокрывать  свою жизнь со Христом. Они должны перестать любить богатства
мира  сего  и  перенести  свою  любовь  на небесное сокровище. Как трудно было
молодому  человеку,  имевшему большое имение, разлюбить свое земное сокровище,
даже несмотря на то, что в награду ему была обещана вечная жизнь!
    Если  мы  не  посвятим  самих  себя  и  все, что имеем. Богу, то корыстные
интересы  закроют  наши  глаза  от понимания важности дела Божьего, и тогда мы
удержим  средства,  которые  Бог  у  нас  требует. Но Тот, Кто одолжил нам эти
средства  для  продвижения  Своего  дела,  станет все чаще удалять от нас Свою
благодеющую руку и каким-то образом рассеивать удерживаемые нами средства, так
что они будут потеряны не только для дела Божьего, но и для их обладателя. Они
не  сохранятся  ни  для этой жизни, ни для жизни будущей. Бог обкрадывается, а
сатана  торжествует.  Господь  желает,  чтобы  ты  внимательно исследовал свое
сердце, брат О., и освободился от любви к миру. Умри для своего "я" и живи для
Бога. Тогда ты будешь в числе тех. кто является светом мира.
    Мне  было  показано,  что  у  тебя ошибочные взгляды на будущее, они очень
напоминают  пагубные понятия движения "Грядущий век". Иногда ты делишься этими
воззрениями  с ближними, но они не согласуются с вероубеждениями нашей Церкви.
Ты  неправильно истолковываешь тексты Писания. Когда [691] Иисус поднимется во
Святом  святых,  снимет  с  Себя одежды Ходатая и вместо одежд Первосвященника
наденет  на  Себя ризы мщения, тогда работа для грешников завершится. Наступит
время,  когда вступит в силу торжественное определение: "Неправедный пусть еще
делает  неправду... святый да освящается еще. Се, гряду скоро, и возмездие Мое
со Мною, чтобы воздать каждому7 по делам его" (Откр. 22:11, 12).
    Бог  дал Свое Слово, чтобы все его исследовали и узнали путь к жизни. Если
человек   подчинится  условиям  спасения,  изложенными  Слове  Божьем,  он  не
заблудится.  Испытательный  срок  отпущен  для  всех,  чтобы  все  имели время
сформировать характер, пригодный для вечности. Все получат возможность избрать
жизнь  или  смерть. Люди будут судимы по тому, какой свет они имели. Ни с кого
не спросят за тьму и заблуждения, в которых кто-то пребывал, если этот человек
не  был озарен светом. Нет греха в том, что люди не принимают свет, который им
не  открыт.  Все будут испытаны до того, как Иисус оставит Свой пост во Святом
святых.  Когда  Он  прекратит  ходатайствовать за грешников и облечется в ризы
мщения, тогда же для всех закончится и испытательный срок.
    Многие  разделяют  ту точку зрения, что испытательный срок будет дан после
того,  как  Иисус  закончит  работу  Ходатая  во Святом святых. Это измышления
лукавого.  Бог  проверяет и испытывает мир тем светом, который Ему угодно дать
еще  до  пришествия  Христа.  Тогда же люди формируют характер на жизнь или на
смерть.  Но  испытательный  срок  для  тех,  кто  выбирает  жизнь  во  грехе и
пренебрегает  предложенным  ему  великим  спасением, закончится одновременно с
окончанием посреднического служения Христа до Его явления на облаках небесных.
    Те,  кто  любит  мир и имеет плотские помышления, [692] являющиеся враждой
против  Бога,  будут  льстить себе мыслью, что испытательный срок им продлится
после  того,  как Христос явится на облаках небесных. Плотское сердце, которое
всячески  противится  подчинению  и  послушанию,  будет обмануто этим приятным
заблуждением.  Многие  опрометчиво  посчитают  себя в безопасности и продолжат
жить  вопреки  Божьим уставам, обольщая себя тем, что им еще будет дано время,
чтобы покаяться во грехе и принять истину, которая в данный момент непопулярна
и  идет  вразрез  с  их  природными влечениями и желаниями. Когда они ничем не
будут  рисковать,  когда  им  нечего будет терять, подчиняясь Христу и истине,
тогда эти люди воспользуются предоставленным шансом и примут спасение.
    В  Священном  Писании  есть  трудные  для  понимания тексты, которые, если
говорить  словами  Петра,  невежды  и  неутвержденные в вере будут извращать к
собственной погибели. Возможно, в этой жизни мы не сумеем объяснить смысл всех
мест  Священного Писания, но ни один жизненно важный пункт практической истины
не  останется  окутанным  непроницаемой  тайной.  Когда  по Божьему Провидению
наступит  время  испытания мира истиной для нашего времени. Дух Святой побудит
многих исследовать Писания, даже с постом и молитвой, пока вся истина не будет
понята   звено   за   звеном  и  не  образует  совершенную  цепь.  Все  факты,
непосредственно  затрагивающие  спасение душ, станут настолько ясны и понятны,
что никто уже не будет заблуждаться или ходить во тьме.
    Когда  мы  начали прослеживать пророческую цепь, истина для нашего времени
стала  нам  ясна  и доступна пониманию. Мы несем ответственность за дарованные
нам  преимущества  и  за  свет,  освещающий  наш  путь.  Представители прошлых
поколений  отвечали  за  свет,  который  они имели. Они размышляли над разными
истинами  Священного  Писания,  которые  служили для них испытанием. Но они не
понимали  истин,  которые понимаем мы, и не несли ответственности за [693] тот
свет,  которого  не  имели.  У  них  была  Библия,  как  и у нас, но время для
раскрытия особых истин, связанных с заключительными событиями в истории земли,
настало лишь теперь, когда на земле живут последние поколения людей.
    Особые  истины  всегда возвещались с учетом условий, в которых жили разные
поколения.  Истина  для  нашего  времени,  испытывающая людей, живущих в нашем
поколении,  не  испытывала людей, живших в прошлые века. Если бы свет, который
сегодня  освещает  нас в отношении субботы четвертой заповеди, был дан прошлым
поколениям, тогда Бог спрашивал бы с них и за этот свет.
    Когда  на  Небе  отверзся храм Божий, Иоанн увидел в святом видении группу
людей,  которые  с  благоговением  смотрели на ковчег и лежащие в нем скрижали
Закона.  Особое  испытание  по вопросу о четвертой заповеди не началось до тех
пор, пока не открылся храм Божий на Небе.
    Умершие  еще  до  того,  как  был  дан  свет о Законе Божьем и требованиях
четвертой  заповеди,  не  виновны  в  грехе  нарушения  субботы.  Неисповедимы
мудрость и милосердие Бога, Который дарует свет и познания в надлежащее время.
Перед  тем  как  прийти  во  славе,  чтобы  судить  мир по правде. Он посылает
предостережение,   дабы  пробудить  людей  и  обратить  их  внимание  на  факт
пренебрежения  четвертой  заповедью,  чтобы  они были просвещены и покаялись в
нарушении   закона,   а  также  доказали  свою  преданность  Законодателю.  Он
позаботился  о  том,  чтобы  все были святы и счастливы, если пожелают. Нашему
поколению  дано  достаточно  света,  чтобы  мы  узнали  о своих обязанностях и
преимуществах и наслаждались драгоценными и торжественными истинами во всей их
силе и простоте.
    Мы  несем  ответственность  только  за  тот  свет,  который светит на нас.
Заповеди  Божьи  и  свидетельство  Иисусово  проверяют  нас. Если мы останемся
верными  и  послушными.  Бог будет с радостью взирать на нас и благословит нас
быть  Его избранным, особенным народом. Когда совершенная вера, [694] любовь и
послушание станут совершать чудную работу в сердцах последователей Христа, они
начнут  оказывать  сильное  влияние  на  окружающих.  Они будут излучать свет,
разгоняющий  окружающую  их тьму, очищающий и облагораживающий всех, с кем они
соприкоснутся,  и  приводящий  к познанию истины всех, кто желает иметь свет и
идти смиренным путем послушания.
    Люди, имеющие плотский ум, не могут постичь священную силу жизненно важной
истины,  от которой зависит их спасение, потому что они лелеют в себе гордость
сердца,  любовь  к миру, к легкой жизни, эгоизм, сребролюбие, зависть, похоть,
ненависть  и  всякое  зло.  Если бы эти люди хотели победить все перечисленные
пороки,  то  могли бы стать причастниками Божеского естества. Многие оставляют
ясные истины Слова Божьего и не желают идти за светом, освещающим их путь; они
пытаются  проникнуть  в еще не открытые тайны, а также желают высказывать свои
предположения и спорить по тем вопросам, понимание которых не требуется от них
в  данный  момент,  ибо  эти вопросы не имеют непосредственного отношения к их
спасению. Сатана обманывает таким образом тысячи людей. Они пренебрегают своим
настоящим  долгом и верой, так ясно и всеобъемлюще раскрытыми их разумению, но
размышляют  над  сомнительными  теориями,  а также текстами из Писания, смысла
которых  они не постигают. Из-за этого у них возникают различные заблуждения и
путаница в вере.
    Богу  угодно,  чтобы  все  практически  применяли ясное учение Его Слова о
спасении  человека.  Если  люди будут исполнителями Слова, ясного и сильного в
своей  простоте,  то  будут  иметь  успех  в  совершенствовании  христианского
характера.  Они будут освящены истиной и через смиренное послушание ей обретут
жизнь  вечную.  Богу  нужны  преданные  слуги, которые служат Ему не на словах
только, но и на деле. Своими плодами они подтвердят истинность своей веры.
    Брат,  если  ты  и  дальше  будешь  лелеять  свои  ошибочные воззрения, то
останешься мишенью для искушений сатаны. [695] У тебя будет путаница в вере, и
ты будешь смущать других. Бог требует, чтобы Его народ был одним единым целым.
Твои особые воззрения ослабят твое влияние; если ты будешь и дальше вынашивать
их  и говорить о них, они в конце концов разделят тебя с твоими братьями. Если
у  Бога будет свет, необходимый для спасения Его детей. Он откроет его им, как
Он открыл им другие великие и важные истины. На этом тебе следует успокоиться.
Позволь  Богу действовать так, как Ему угодно, и осуществлять Свои намерения в
назначенное  Им время. Да поможет тебе Бог ходить во свете, как и Он пребывает
во свете.
    Глава XII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ПОЛУЧЕННЫЙ СВЕТ
    Мне была показана жизнь брата П. Он уже некоторое время противится истине,
и  грех  его  вовсе  не в том, что он не принимает всего, что искренне считает
заблуждением.  Брат  П.  не  исследует  вопрос достаточно усердно, чтобы лучше
понять  то,  чему  он сопротивляется, вот в чем беда! Он принял как само собой
разумеющееся,  что  адвентисты,  соблюдающие  субботу,  в  целом  как  церковь
заблуждаются.  Такая точка зрения вполне согласовывалась с его чувствами, и он
не считал для себя нужным с искренней молитвой проверить ее правильность путем
тщательного исследования Писаний. Если бы брат П. сделал это, то оказался бы в
гораздо  лучшем  духовном  состоянии.  Он  слишком медлителен, чтобы принимать
очевидные  доказательства, и слишком халатно относится к исследованию Писаний,
чтобы  самому убеждаться, точно ли это так. Павел не считал достойными похвалы
тех,  кто  настолько  упорствовал  в  своем  учении,  пока не был вынужден под
давлением  неопровержимых  доказательств принять то учение, которое он, Павел,
проповедовал и которое он принял непосредственно от Бога.
    Павел   и   Сила   довольно  успешно  трудились  в  иудейской  синагоге  в
Фессалониках,  но  неверующие иудеи сделались крайне недовольны этим и подняли
против  апостолов  сильное  волнение.  Преданные  Богу апостолы были вынуждены
[696]  тайно, под покровом ночи, оставить Фессалоники и идти в Верию, где их с
радостью  приняли.  Вот какую похвалу они высказали в адрес верийцев: "Здешние
были  благомысленнее  Фессалоникских:  они  приняли  слово  со  всем усердием,
ежедневно  разбирая  Писания,  точно  ли  это  так; и многие из них уверовали"
(Деян. 17:11, 12).
    Брат  П.  не  понимает  важности  данного вопроса. Он не чувствует на себе
бремени усердно исследовать все темы, независимо от мнения других людей, чтобы
уяснить для себя, что есть истина. Он был слишком высокого мнения о пасторе П.
и  не чувствовал необходимости учиться у Того, Кто кроток и смирен сердцем. Он
не  хотел  учиться, ибо был слишком самоуверенным. У нашего Спасителя нет слов
похвалы  для  тех, кто медлителен сердцем, чтобы веровать в эти последние дни;
во  всяком  случае,  таких  слов не больше, чем у Него было для сомневающегося
Фомы,  хвалившегося  тем, что не поверит свидетельству учеников, пересказавших
ему, что Христос в самом деле воскрес и явился им. Фома заявил: "Если не увижу
на  руках  Его ран от гвоздей, и не вложу перста моего в раны от гвоздей, и не
вложу  руки  моей  в  ребра  Его,  не  поверю"  (Ин.  20:25). Христос дал Фоме
свидетельство,  которого  тот  требовал,  но  с  укором  сказал  ему: "Не будь
неверующим, но верующим" (Ин. 20:27). Фома признал, что это убедило его. Тогда
Иисус  добавил:  "Ты  поверил,  потому что увидел Меня: блаженны не видевшие и
уверовавшие" (Ин. 20:29).
    Позиция  брата  П.  сделала  его  слабым в вере. На протяжении длительного
времени  он  воинствовал  практически  со  всеми  пунктами  вероучения,  кроме
субботы.  В  то  же самое время он общается с нарушителями заповедей, и его до
сих  пор  считают  своим  адвентисты, решительно отвергающие субботу четвертой
заповеди.  Брат  П.  не  смог  помочь  им,  потому  что  [697]  сам пребывал в
нерешительности. Своим влиянием он скорее утверждал их в неверии. При всей той
поддержке,   доказательствах   и   воодушевлении,   которые   он   имел,   его
нерешительность огорчает Господа и укрепляет руки тех, кто сражается с Богом и
противится Его истине.
    Брат  П. мог бы сейчас быть сильным в вере, оказывать благотворное влияние
на  детей Божьих в штате Мэн и пользоваться большим уважением за свой труд. Но
он   склоняется   к  мысли,  что  его  отставание  -  скорее  какая-то  особая
добродетель,  чем  грех, в котором он должен покаяться. Брат П. очень медленно
усваивает  уроки,  которые  Бог  намерен  преподать  ему.  Он  не показал себя
способным  учеником,  он  не  возрастает  и  не накапливает опыта в истине для
нашего  времени,  а  ведь  именно это могло бы подготовить его нести серьезную
ответственность  в  деле  Божьем.  Все,  что  требовалось от него, - тщательно
использовать весь данный ему свет. Мне было указано время, когда брат П. начал
предпринимать  усилия  по обузданию своей плоти и своего аппетита; это помогло
бы  ему  сохранять  терпение  во  всех  ситуациях.  Он быстро выходил из себя,
раздражался  и  впадал в уныние. Такие отрицательные черты характера во многом
объяснялись  его  привычками в еде и питье. Низменные страсти легко овладевали
им,  господствуя  над  более  возвышенными  свойствами  души  и  подавляя  их.
Воздержание  стало  бы  большим  благословением  для брата П., кроме того, для
поддержания   здоровья  ему  необходимо  больше  физического  труда  и  разных
упражнений.  Прилагая  усилия  к  тому, чтобы обуздать свои влечения, он начал
духовно  расти,  однако  не  испытал  тех  благословений  в своем стремлении к
совершенствованию,  которые  были бы возможны, если бы он начал эту реформу на
более раннем этапе своей жизни.
    Вместо  того  чтобы собирать со Христом в истину, он слишком долго стоял в
отдалении;  он  не  возрастал  сам  и мешал развиваться другим, расточая таким
образом драгоценные преимущества. Своим влиянием он тормозил продвижение дела,
для осуществления которого Бог направил Своих слуг.
    Представления  брата  П.  о  порядке  и  организации  прямо противоположны
Божьему  плану.  На  Небе царит порядок, и имеющие наследовать спасение должны
здесь,   на   земле,  подражать  [698]  этому  порядку.  Чем  больше  смертные
приближаются  к  небесному  порядку  и организации, тем в более приемлемом для
Бога  состоянии  они  находятся. Благодаря этому они станут подданными Царства
Небесного и будут готовы для переселения с земли на Небо, подобно Еноху.
    Брату П. следует быть осторожным. По своей натуре он не терпит порядка. Он
не  подчинялся  ограничениям  и не отличался тем усердием и старанием, которые
совершенно  необходимы  для  сохранения единства и согласованных действий. Его
прежний  опыт  и его религиозное образование наносят большой ущерб его дорогим
детям  и  особенно народу Божьему. Брат П. не понимает, какие обязанности Небо
возлагает на отца и особенно на служителя Евангелия. Человек, плохо понимающий
свою  отцовскую  ответственность поддерживать и поощрять порядок, дисциплину и
послушание,  потерпит  неудачу  в  качестве  служителя  и пастыря стада. Те же
недостатки,  которые  присущи  ему  как главе семьи, будут проявляться и в его
общественном  служении  в  Церкви Божьей. Недостатки не будут исправлены из-за
неприятностей, возникающих у тех, кто осмеливается обличать брата и обращаться
к нему с искренним призывом.
    Семья   брата   П.   нуждается  в  основательной  реформе.  Богу  неугоден
беспорядок, царящий в ней в настоящее время, а также и то, что члены его семьи
во  всем  поступают по-своему. Такое положение вещей будет неизбежно ослаблять
его   влияние   везде,   где   люди  начнут  лучше  узнавать  его.  Это  также
разочаровывает  тех,  кто имеет намерение помочь ему и взять на содержание его
семью.  Указанный  выше  недостаток вредит делу Божьему. Брат П. совершенно не
обуздывает  своих  детей.  Бог  недоволен  их  неуправляемостью, бесчинством и
крайне  неподобающим  поведением. Все это является результатом или проклятием,
вытекающим  из  неограниченной  свободы,  которую  провозгласили  адвентисты и
которую  они  считают  своим  благословенным  преимуществом.  Брат и сестра П.
хотят,  чтобы  их  дети были спасены, но я видела, что Бог не совершит чуда их
обращения,  если  родители  и  в  дальнейшем  [699]  будут пренебрегать своими
обязанностями,  тем более что они плохо понимают их именно в этом вопросе. Бог
поручил  этим родителям дело, которого они всячески избегают, ибо ожидают, что
Бог  все  сделает  за  них.  Когда брат и сестра П. почувствуют бремя за своих
детей  -  а  им  его давно следует почувствовать, - они объединят свои усилия,
чтобы установить порядок, дисциплину и разумные ограничения в семье.
    Брат  П.,  ты  халатно  относишься к тем обязанностям, которые каждый отец
должен  выполнять  в своей семье; в результате на мать ложится слишком большая
нагрузка.  Ты слишком охотно оправдываешь свою нерадивость и лень, проявляемую
как  дома,  так  и вне его. Когда в страхе Божьем и со всей серьезностью ввиду
надвигающегося  суда  ты  решительно  возьмешь на себя бремя, назначенное тебе
самим Небом, и когда со своей стороны сделаешь все возможное, тогда ты сможешь
молиться  умом  и  Духом  и с верой о том, чтобы Бог сделал для твоих детей ту
работу, которую человек выполнить не в силах.
    Брат  П.  неблагоразумно  распоряжается  своими  деньгами. На него большее
влияние  оказывает  не  мудрое  суждение,  а голоса и желания его детей. Он не
оценивает  должным образом те средства, которые держит в руках, и не тратит их
благоразумно  на  самое  необходимое,  что нужно ему для здоровья и уюта. Всей
семье  необходимо  поправить  положение  в этом отношении, поскольку ей многое
нужно  для  нормальной  жизни.  Недооценка  порядка  и  системы  в организации
семейных  дел  приводит  к  разрухе и большим неудобствам. Каждому члену семьи
необходимо  понять,  какая  ответственность лежит на нем лично, какой вклад он
может  внести  в наведение уюта, порядка и стабильного положения семьи. Нельзя
допустить,  чтобы  один  работал  в  ущерб  другому.  Всем  вместе  необходимо
участвовать в добром деле взаимного ободрения и поощрения, проявлять кротость,
великодушие   и   терпение,   говорить  негромким,  мягким  голосом,  избегать
беспорядка  и [700] делать все возможное, чтобы облегчить бремя матери. Нельзя
и  дальше  все пускать на самотек, оправдывать нежелание исполнять свой долг и
допускать,  чтобы  другие  доделывали  то, что каждый может и должен исполнять
самостоятельно.   Все   сказанное   может  казаться  мелочью,  но  если  взять
совокупность  так  называемых  мелочей,  то  окажется, что они создают большой
беспорядок  и  навлекают  Божье  неодобрение.  Именно  пренебрежение мелочами,
пустяками  отравляет  жизнь  и  отнимает счастье. Из верного и добросовестного
выполнения  мелочей  складывается  счастье  в этой жизни. Верный в малом будет
верен  и  во многом, а неверный в малом будет и во многом неверен. Каждый член
семьи  должен  понять,  какое  участие  в  семейных делах от него ожидается, и
действовать  в  согласии  с  близкими.  Все,  начиная с шестилетнего ребенка и
кончая  самыми  старыми  членами  семьи, должны понять, какую часть жизненного
бремени они должны нести.
    Детям  предстоит  усвоить  важные уроки и лучше бы они сделали это сейчас,
чем  впоследствии.  Бог будет действовать для дорогих детей в согласии с мудро
организованными  усилиями  их родителей и сделает их учащимися в школе Христа.
Иисус  желает,  чтобы эти дети отделились от мирской суеты, оставили греховные
удовольствия   и   избрали   путь   смиренного  послушания.  Если  они  сейчас
прислушаются  к милосердному приглашению, примут Иисуса как своего Спасителя и
будут  стремиться  познавать  Господа, Он очистит их от грехов и вдохнет в них
благодать и силу.
    Дорогой брат П., уроки, которые ты усвоил в обстановке всеобщего смятения,
царившего в штате Мэн, крайне вредят твоей семье. Ты недостаточно осмотрителен
в  своих  словах, хотя именно осмотрительности требует от тебя Бог. Ты в своей
семье не рассуждаешь об истине, не обучаешь усердно своих детей ее принципам и
заповедям Божьим, когда встаешь и когда садишься, при входе и выходе твоем. Ты
не  ценишь  должным  образом  [701]  своей  работы и как отец, и как служитель
Евангелия.
    Ты  не  выполняешь  ревностно  свой  долг  перед  детьми.  Ты  не уделяешь
достаточно времени семейной молитве и не требуешь, чтобы на нее собирались все
члены  семьи.  Слово  муж  в  английском  языке означает связь в семье. Отец -
средоточие  всей  семьи  и  законодатель, который своим отношением, подобающим
мужчине,  подает пример твердой добродетели, энергии, порядочности, честности,
терпения,  мужества,  усердия  и  практической  полезности.  Отец - в каком-то
смысле  священник  семьи,  возлагающий на жертвенник Божий утреннюю и вечернюю
жертву.  Жену  и  детей  необходимо  поощрять участвовать в этом приношении, а
также в хвалебных песнопениях. Утром и вечером отец как священник семьи должен
исповедовать  перед Богом собственные грехи и грехи своих детей, совершенные в
течение дня; грехи, ему известные, а также и тайные, ведомые одному лишь Богу.
Это  правило,  ревностно  соблюдаемое  отцом, когда он дома, или матерью в его
отсутствие, сделает семью благословенной.
    Причина,  по которой молодые люди нынешнего поколения не испытывают особой
склонности  к  религии, кроется в изъянах их воспитания. Когда детям позволяют
потакать  их  страстям  или  когда  вы не наказываете их за непослушание вашим
требованиям,  это  значит, что вы не любите своих детей по-настоящему. В какую
сторону  наклонить росток, туда и будет расти дерево. Вы слишком любите личный
комфорт  и стремитесь избегать любых хлопот. Нужно все время прилагать усилия,
бодрствовать  и ревностно, горячо молиться. Постоянно пребывайте в молитвенном
духе,  возносите  свои  помыслы  к  Богу,  не  будьте  небрежны в делах, духом
пламенейте, Господу служите.
    В  своей семье вы не оцениваете должным образом святость субботы, не учите
этому   детей   и   не  подчеркиваете  важность  [702]  соблюдения  субботы  в
соответствии  с  заповедью.  У вас нет ясного понимания и готовности постигать
высокие   требования,   которые  мы  должны  выполнять,  чтобы  быть  в  числе
соблюдающих заповеди. Но если вы серьезно возьметесь за дело. Бог поможет вам.
Вам  необходимо  полностью  контролировать  себя,  тогда  вы добьетесь больших
успехов  в  обуздании  своих детей, если они станут непокорными. Вам предстоит
много  потрудиться,  чтобы  исправить  допущенные  ошибки  -  результат  вашей
халатности,  но  никто не требует, чтобы вы делали это своими силами. Служащие
ангелы  помогут  вам  -  только не отказывайтесь от работы, не снимайте с себя
бремя,  но  целеустремленно  возьмитесь  за  дело  и  постарайтесь  наверстать
упущенное.  Вам  необходимо иметь более возвышенные представления о том, какие
требования  предъявляет  к  вам  Бог  в отношении Своего святого дня. Все, что
можно  сделать  за  шесть рабочих дней, данных вам Богом, нужно по возможности
делать.  Нельзя  отнимать  у  Бога  даже  один  час  святого  времени. Великие
благословения  обещаны  тем,  кто высоко ценит субботу и понимает обязанности,
связанные  с  ее  соблюдением:  "Если  ты  удержишь  ногу твою ради субботы от
исполнения  прихотей  твоих  во  святый  день  Мой,  и будешь называть субботу
отрадою,  святым  днем  Господним, чествуемым, и почтишь ее тем, что не будешь
заниматься  обычными  твоими делами, угождать твоей прихоти и пустословить: то
будешь иметь радость в Господе, и Я возведу тебя на высоты земли и дам вкусить
тебе наследие Иакова, отца твоего: уста Господни изрекли это" (Ис. 58:13, 14).
    Когда  суббота начинается, мы должны тщательно следить за своими словами и
делами,  чтобы  не  обкрадывать  Бога,  используя  для  себя то время, которое
принадлежит  липа  Ему одному. Нам не следует делать самим или позволять своим
детям  делать  какую-либо работу по дому или что бы то ни было, если это могло
быть  сделано  в  шесть рабочих дней. Пятница - день приготовления. Это время,
когда нужно заняться необходимой подготовкой к субботе, а также думать и [703]
говорить  о предстоящем покое. Необходимо заранее обсудить и обдумать все, что
может быть расценено Небом как нарушение святой субботы, чтобы не делать этого
во  святой день. Бог требует от нас не только воздержания от физического труда
в  субботу,  но  и  чтобы мы приучали свой ум размышлять в этот день на святые
темы. Мы фактически нарушаем четвертую заповедь, если разговариваем на мирские
темы  или  участвуем в легкомысленных и пустых разговорах. Говорить о том, что
приходит на ум, значит произносить наши человеческие слова. Любое уклонение от
правды приводит нас в рабство и навлекает на нас осуждение.
    Брат П., тебе необходимо приучить себя понимать святость субботы четвертой
заповеди  и  трудиться  над тем, чтобы поднять ее знамя в своей семье и везде,
где  ты  своим  примером  опускал  его  среди  народа  Божьего.  Тебе  следует
попытаться  исправить  отрицательное  влияние,  которое  ты  оказывал  в  этом
вопросе,  отказавшись  от прежних слов и поступков. Слишком часто ты не помнил
"день  субботний,  чтобы  святить  его";  слишком часто ты забывался и говорил
собственные  слова  в  освященный Богом день. Ты не следил за собой и вместе с
неосвященными  людьми  участвовал  в  разговорах на обыденные темы, такие, как
прибыль и убытки, акции, урожай и снабжение продовольствием. Таким образом, ты
личным  примером  ослабляешь  собственное  влияние,  и поэтому тебе необходимо
измениться.
    Люди,  не  полностью  обращенные  в  истину,  достаточно вольно блуждают в
мыслях,  размышляя  о  мирских делах, и хотя они могут отдыхать от физического
труда  в  субботу,  все  равно  обсуждают то, что у них на уме; отсюда все эти
разговоры  о  скоте,  урожае,  убытках и прибыли. Все перечисленное называется
нарушением  субботы.  Если  в  мыслях  у  человека одни мирские дела, его язык
выдаст их, ибо от избытка сердца говорят уста.
    Служителям нужно быть особенно осмотрительными в этом отношении. В субботу
им  следует  сознательно  ограничивать  [704]  себя  в разговорах и беседовать
только  на  духовные  темы - об истине для настоящего времени, о долге каждого
христианина,  о  надеждах  и страхах, испытаниях, страданиях и борьбе, то есть
обо  всем,  что  является  уделом  каждого  верующего,  о том, как важно выйти
победителями в этой борьбе и получить славную награду.
    Служители  Иисуса должны быть обличителями тех, кто забыл день субботний и
не  святит  его.  Они  обязаны  по-доброму  и  в то же время серьезно обличать
братьев,  ведущих  светские  разговоры  в  субботу,  хотя  и  называющих  себя
соблюдающими  субботу. Им следует воодушевлять людей на верность и преданность
Богу в Его святой день.
    Никто  не  имеет  права  проводить священное время в бесполезных занятиях.
Богу  неугодно,  когда соблюдающие субботу спят большую часть святого времени.
Поступая   таким   образом,   они  позорят  своего  Творца  и  своим  примером
подтверждают,  что  шесть  дней  труда слишком драгоценны, чтобы тратить их на
отдых.  Такие  люди  полагают,  что  должны зарабатывать деньги, даже если для
этого   потребуется   лишить  себя  необходимого  сна,  поскольку  они  смогут
наверстать это недосыпание в святые часы субботнего дня. Затем они оправдывают
себя  словами:  "Суббота была дана как день покоя. Я не буду лишать себя сна и
отдыха  ради  того,  чтобы  посетить  собрание, ибо мне нужен отдых". Эти люди
неправильно  используют  святую  субботу. В этот освященный день им необходимо
особенно  заинтересовать свои семьи соблюдать его и собраться в доме молитвы с
немногими или многими, это уж как получится. Они должны посвятить свое время и
энергию  духовным упражнениям, чтобы Божественное благословение, покоящееся на
субботе,  сопровождало их затем на протяжении всей недели. Из всех дней недели
ни  один  так  не  благоприятствует  духовным  упражнениям и размышлениям, как
суббота.
    Мне  было показано, что в этот святой день все Небо наблюдает за теми, кто
признает  требования  четвертой  заповеди и соблюдает субботу. Ангелы обращают
большое  внимание  на  это Божественное установление и оказывают ему наивысшее
[705]  почтение.  Тем,  кто святил Господа Бога в своих сердцах, кто в субботу
строго   придерживался  духовных  размышлений  и  старался  наилучшим  образом
соблюдать  священные  субботние часы и почитать Бога, называя субботу отрадой,
тем  людям  ангелы  даруют  особые  благословения  в  виде  света и здоровья и
наделяют  их особой силой. С другой стороны, ангелы отворачиваются от тех, кто
не  оценивает  по достоинству святость освященного Богом времени, и удаляют от
них  свой  свет  и  силу.  Я видела, что такие люди были окружены тьмой, часто
впадая  в  отчаяние  и разочарование. Они ощущали отсутствие Духа Божьего в их
жизни.
    Дорогой  брат  П.,  тебе  нужно  всегда  быть  осмотрительным в словах. Не
призвал ли тебя Бог стать представителем Христа на земле и вместо Него умолять
грешников  примириться  с Богом? Это торжественная и возвышенная работа. Когда
ты заканчиваешь проповедь и сходишь с кафедры. Божье работа только начинается.
Великая  ответственность  не  снимается с тебя за пределами молитвенного дома;
везде,  где бы ты ни был, тебе следует все так же посвящать себя делу спасения
душ.  Ты  должен  быть  живым письмом, узнаваемым и читаемым всеми человеками.
Тебе   нельзя   думать   о   личных   удобствах  и  заботиться  о  собственных
удовольствиях.  Спасение  душ  -  вот  самая важная тема. Именно к этой работе
призван служитель Евангелия Христова. Он должен продолжать творить добрые дела
за  пределами  молитвенного  дома  и  украшать свое исповедание благочестивыми
разговорами  и осмотрительным поведением. Зачастую, когда твой труд на кафедре
завершен  и  ты сидишь с друзьями у камина, ты своими необдуманными, несвятыми
разговорами  сводишь на нет все свои усилия как проповедника. Ты должен жить в
соответствии  с  теми  принципами,  которые  рекомендуешь  другим  в  качестве
христианского  долга,  и взять на себя, как никогда раньше, бремя работы, груз
ответственности,  который  должен лежать на каждом служителе Христа. Закрепляй
свой  труд  на  кафедре последующими усилиями в частных беседах. Веди разумные
разговоры  об  истине  для  нашего времени, открыто [706] спрашивай о том, что
думают присутствующие по тому или иному вопросу, и практически применяй важную
истину  к  жизни тех, с кем ты имеешь дело в данный момент. Ты не проповедовал
слово,  ты  не был готов делать это в любое время, не обличал, не запрещал, не
наставлял со всяким долготерпением и назиданием.
    Поскольку  ты  являешься  стражем  на  стенах  Сиона,  ты должен постоянно
бодрствовать  и  проявлять  неусыпную бдительность. Приучай себя к тому, чтобы
обращаться  с  призывом  к  семьям,  когда  беседуешь  с ними у камина. В этом
направлении  ты  можешь достичь гораздо больших успехов, чем только трудясь на
кафедре.  Наблюдай  за  душами,  так  как  ты обязан дать Богу отчет. Не давай
повода  неверующим  обвинять  тебя  в  халатном  исполнении  своего  долга, не
пренебрегай  возможностью обратиться к ним лично. Добросовестно беседуй с ними
и  умоляй их подчиниться истине. "Ибо мы Христово благоухание Богу в спасаемых
и  погибающих:  для  одних  запах  смертоносный  на смерть, а для других запах
живительный  на  жизнь"  (2 Кор. 2:15, 16). Размышляя о величии работы и грузе
ответственности,  лежащем  на  служителе Евангелия, апостол восклицает: "И кто
способен  к сему? Ибо мы не повреждаем слова Божия, как многие, но проповедуем
искренно, как от Бога, пред Богом, во Христе" (2 Кор. 2:16, 17).
    Те, кто повреждают слово, подавая людям мякину вместе с зерном или все то,
что они почитают Евангелием, и одновременно сопротивляясь заповедям Божьим, не
могут  по  достоинству  оценить  чувств апостола, когда он трепетал, сознавая,
какая  ответственность  лежит  на нем как на служителе Христа, какая серьезная
работа  поручена  ему,  поскольку  он  держит  в  своих руках судьбы людей, за
которых   умер   Христос.   Самозваные  служители  считают  так:  чтобы  стать
служителем,  нужно  немного - всего лишь навсего заполнить необходимые бланки.
Но  апостол  понимал,  какими  качествами  должен  обладать истинный служитель
Евангелия.
    На  кафедре  служителю  необходимо  вести  себя  осмотрительно,  [707]  не
допускать  небрежности.  Он  обязан  внимательно  следить  за своими манерами,
всегда оставаться организованным и благородным человеком в высшем смысле этого
слова.  Бог  требует этого от всех, кто берется за столь ответственную работу:
принимать  слова  из  Его  уст  и  говорить с людьми, предостерегая и обличая,
исправляя  и  утешая  в  зависимости  от обстоятельств. Божьи представители на
земле  должны  каждый день общаться с Ним. Им нужно правильно подбирать слова,
чтобы  речь  их  была  образцовой.  Им нужно навсегда отказаться от выражений,
которые часто употребляют служители, не проповедующие Евангелие в искренности.
    Мне   было   показано,   брат   П.,   что   тебе  от  природы  свойственна
раздражительность, что ты легко поддаешься на провокации, тебе также недостает
терпения  и  снисходительности.  Если  бы  твое  поведение было поставлено под
вопрос  или  если бы от тебя потребовали занять определенную позицию в истине,
ты  бы  решил,  что  никому не позволено тебя торопить. Ты бы не сделал и шага
только  по той причине, что об этом тебя просят другие. Ты бы потребовал время
на  размышление.  Но стоит твоим слушателям повести себя подобным образом, как
ты сразу же начинаешь порицать их. Если бы все вели себя, как ты, детям Божьим
понадобилось  бы  земное  тысячелетие,  чтобы  должным образом приготовиться к
суду.  Бог  долго  мирился  с  твоим  отставанием, но другим братьям и сестрам
нельзя следовать твоему примеру, ибо ты слаб и некомпетентен там, где мог быть
сильным и хорошо подготовленным к работе.
    Брат  Р.  мало  чем  мог  помочь  тебе. Его труд был плохо организован. Он
ошибался,  проявляя  особый  интерес  к  тем, кто считал себя призванным стать
учителем  истины.  Если бы он не касался дела служителя в штате Мэн и трудился
на  тех  новых полях, где еще нет адвентистов, многие люди были бы приведены к
познанию истины. Брат С. слишком медленно возрастает духовно. Бог доволен тем,
что  он проявляет необходимое терпение и снисходительность, но брату предстоит
еще  много  потрудиться,  прежде чем он станет преуспевающим служителем в деле
Божьем и сможет продвигать его вперед.
    Брат  Р.  ревностно  интересовался  твоими  делами, но ты отказался от его
помощи. Он посвятил тебе много времени и [708] сил и старался сделать для тебя
все,  чтобы только помочь тебе освободиться от предрассудков и принять истину,
но  твоя  нерадивость  и  неверие  истощили  терпение брата Р. Он изменил свой
подход к тебе и потребовал, чтобы ты принял решение и жил согласно полученному
свету  и  доказательствам.  Ты же расценил его искренние усилия таким образом,
будто он прижимает тебя к стенке и давит на тебя. Ты проявил ослиное упрямство
и  восстал  против  такого  обращения  с  тобой, решительно отказавшись от его
помощи  в  дальнейшем. Тем самым ты причинил вред себе, разочаровал брата Р. и
огорчил  Бога.  Твои  чувства  к  брату  Р.  нельзя  назвать христианскими. Ты
гордился  тем,  что  сопротивляешься  влиянию,  которое  он  пытался  на  тебя
оказывать.  Господь  благословил  труды  брата Р., когда он старался пробудить
народ в штате Мэн. Это был тяжелый и неблагодарный труд, и ты внес свою лепту,
чтобы  сделать  его  таковым.  Ты даже не понимаешь, насколько осложнил работу
тем,  кого  Бог  направил  проповедовать  истину народу. Собратья трудились до
изнеможения,  чтобы  подвести  людей  к  принятию решения относительно истины,
тогда  как  ты  и  подобные  тебе служители всячески мешали им. Бог действовал
через Своих служителей, чтобы привлекать людей к истине, а сатана через тебя и
других  служителей  пытался лишить их мужества и противодействовал их усилиям.
Те  самые  люди,  которые  считали себя стражами и которые должны были первыми
принять  слово  предостережения и возвестить его людям, если бы, конечно, сами
стояли в совете Божьем, оказались в числе последних, принявших истину. Простые
люди стали впереди своих учителей. Они приняли предостережение раньше стражей,
потому что стражи оказались неверными и заснули на своем посту.
    Брат П., тебе следовало бы испытывать братское сочувствие и любовь к брату
Р.,  ибо  он  скорее  заслуживал  доброго [709] отношения с твоей стороны, чем
горьких  упреков.  Тебе  следует  сурово раскритиковать собственное поведение,
потому  что  ты  противился Богу. Но ты, рассказывая, как брат Р. трудится для
тебя  и  как  ты  сопротивляешься его усилиям, потешал себя и других и от души
смеялся над братом по вере.
    Каждому  служителю  Христа нужно быть крайне осторожным в словах, его речь
должна  быть  безукоризненна.  Мне было показано, что служители Христа обязаны
совершить  по  отношению  к себе важную работу, которая потребует определенных
усилий  и  с  их стороны. Они должны понять, что им предстоит сделать для себя
то,  что никто другой для них сделать не сможет. Им нужно приобрести качества,
необходимые  для того, чтобы стать способными служителями Христа, чтобы в день
Божий быть оправданными, свободными от крови душ, иметь сознание того, что они
выполнили  весь  свой  долг  в  страхе  Божьем.  В качестве награды эти верные
пастыри  услышат  от  Пастыреначальника:  "Хорошо,  добрый  и верный раб" (Мф.
25:23).  Затем  Он  возложит  венец  славы на их головы и предложит им войти в
радость  Господина  своего.  В чем состоит эта радость? В том, чтобы вместе со
Христом смотреть на искупленных святых, вместе с Ним вспоминать их мучительную
борьбу  задуши,  их  самоотречение  и  самопожертвование, их отказ от удобств,
земной  выгоды  и  всех  земных  приманок; помнить, что они избрали поношения,
страдания, самоуничижение, изнурительный труд и душевные муки, испытанные ими,
когда  люди  сопротивлялись  совету  Божьему к собственной погибели. Они будут
вспоминать,  как  смиряли свои души перед Богом, как плакали между притвором и
жертвенником,  как стали зрелищем для мира, для ангелов и человеков. Все это в
тот  же  миг  закончится,  и плоды их трудов станут наглядно видны - это души,
спасенные  благодаря  их  труду  во  Христе.  Служители, которые воистину были
соработниками   Христа,   входят  в  радость  своего  Господина  и  испытывают
удовлетворение.
    "...Взирая  на  начальника  и  совершителя  веры,  Иисуса, Который, вместо
предлежавшей  Ему  радости,  претерпел крест, [710] пренебрегши посрамление, и
воссел одесную престола Божия. Помыслите о Претерпевшем над Собою поругание от
грешников,  чтобы  вам  не  изнемочь и не ослабеть душами вашими. Вы еще не до
крови  сражались,  подвизаясь  против  греха" (Евр. 12:2-4). Служители слишком
часто  забывают  об Авторе своего спасения. Им кажется, что они многое терпят,
тогда   как  на  самом  деле  страдают  совсем  немного.  Бог  будет  помогать
служителям,  если  они  позволят  Ему  действовать  для них. Но если служители
посчитают,  что  у  них все в порядке и они не нуждаются в полном обращении, и
если  они  не  будут  стремиться во всем соответствовать Божьим меркам, то Ему
будет лучше обойтись без их трудов, чем работать с ними.
    Бог  требует,  чтобы служители соответствовали высокому эталону, чтобы они
представили  себя  Богу  достойными,  делателями  неукоризненными. Если они не
пожелают  строго  дисциплинировать себя во всем, Бог освободит их от бремени и
изберет  людей, которые не успокоятся, пока не приготовятся ко всякому доброму
делу. Наши сердца от природы греховны, и нам свойственно проявлять небрежность
в  служении Христу. Поэтому нам нужно постоянно следить за собой - иначе мы не
сможем  переносить  лишения  как  добрые  воины  Христа и не будем чувствовать
необходимости  наносить  энергичные  удары по запинающим нас грехам, но охотно
уступим  предложениям  сатаны  и поднимем собственное знамя, вместо того чтобы
принять  чистые  и  возвышенные  принципы,  которые  Бог  воздвиг перед нашими
глазами.
    Я  видела,  что  служители  штата  Мэн,  соблюдающие субботу, еще не стали
исследователями  Библии. Они не чувствовали необходимости прилежно исследовать
Слово  Божье для самих себя, чтобы быть готовыми ко всякому доброму делу, и не
убеждали  своих  слушателей  тщательно  исследовать  Писания. Если бы никто из
служителей церкви адвентистов седьмого дня в штате Мэн не сопротивлялся совету
Божьему,  то  ту  же  самую  работу можно было проделать, затратив на нее лишь
половину  тех  усилий,  которые были приложены. Людей можно было бы вывести из
состояния  смущения  и замешательства, [711] научив их порядку и дисциплине, и
они  были  бы  сейчас достаточно сильными духовно, чтобы противостоять всякому
недоброму  влиянию.  Многие  города, в которых работа еще не начиналась, могли
быть  охвачены  нашей  проповедью, и эта работа могла бы увенчаться успехом, в
результате чего многие люди пришли бы к познанию истины.
    Большая  часть  усилий,  предпринятых  в  штате  Мэн,  предназначалась для
служителей  церкви  адвентистов  седьмого  дня, дабы привести их к правильному
пониманию   многих   духовных   вопросов.  Потребовался  упорный  труд,  чтобы
противостоять  влиянию,  которое  они  оказывали,  противясь  совету Божьему к
собственному вреду и мешая грешникам прийти к Богу. Они не хотели войти сами и
своим  словом  и  примером препятствовали желающим. Была допущена ошибка, суть
которой  состоит  в  том,  что  рабы  Божьи начали трудиться в полях, где есть
адвентисты,  в  общем и целом не испытывающие потребности в какой-либо помощи,
ибо  они  считают,  что  находятся  в хорошем духовном состоянии и могут учить
других.  Работников мало, и их силы должны использоваться с наибольшей выгодой
для дела Божьего. Как правило, гораздо больше можно сделать в тех местах штата
Мэн,  где нет ни одного адвентиста. Нужно начинать трудиться на новых полях, и
время,  которое  до сих пор тратилось на изнурительный труд среди адвентистов,
не  желающих  учиться,  следует  посвятить этим новым полям: нужно выходить на
перекрестки  дорог  и  к изгородям и трудиться ради обращения неверующих. Если
адвентисты  придут,  чтобы  послушать, пусть приходят. Оставьте им возможность
прийти, если они этого пожелают.
