                              Елена Уайт

                        СВИДЕТЕЛЬСТВА ДЛЯ ЦЕРКВИ

                              Том седьмой


    Свидетельство № 35

    СОДЕРЖАНИЕ
    Время и обстоятельства при написании седьмого тома
    Раздел I ПРИЕМЛЕМОЕ СЛУЖЕНИЕ
    1. Работа спасения душ 9
    2. Призыв к проповеди Евангелия 13
    - Постоянно растущая работа 14
    3. Работа для членов церкви 18
    - Пустынные места земли 22
    - Миссионеры на своем содержании 23
    4. Работники, выдвинутые из рядовых членов 25
    5. Распространение победы креста 29
    - Работа церкви 30
    - Святой Дух - наша сила 30
    - Сила, дарованная апостолам 31
    - Та же сила должна проявиться и сегодня 32
    6. Работа в городах 34
    7. Работа в великом Нью-Йорке 37
    8. Не медлите больше 40
    9. Семейное богослужение 42
    10. Обязанности семейной жизни 45
    Раздел II НАША МЕДИЦИНСКАЯ РАБОТА
    11.Расширение работы 51
    - Город Нью-Йорк 54
    - Южные штаты 56
    - Во всех странах 58
    12. Знание принципов здоровья 62
    13. Высокое призвание работников наших санаториев 68
    14. Весть для наших врачей 72
    15. Ценность пребывания на свежем воздухе 76
    16. Вдали от городов 80
    17. В сельской местности 85
    18. Подальше от общества богатых 88
    19. Тщательное обдумывание при строительстве 90
    20. Не для искателей удовольствии 95
    21. Централизация 99
    22. Отличительный знак нашего вероучения 104
    Раздел III ЗДОРОВАЯ ПИЩА
    23. Медико-миссионерская работа в городах 110
    24. Работа столовых 115
    - Забота о сотрудниках 117
    - Наши столовые закрыты по субботам 121
    25.Здоровая пища 124
    26. Приготовление здоровой пищи 127
    - Обращение к нашим собратьям всех стран 128
    - Недобрая работа 129
    27. Учите народ 132
    Раздел IV ИЗДАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА
    28. Божье намерение о наших издательствах 138
    - Свидетели истины 138
    - Демонстрация христианских принципов 142
    - Средства миссионерской работы 144
    - Подготовительные школы для работников 146
    - Осуществление Божьего намерения 148
    29. Литература нашего вероисповедания 150
    - Главная цель наших изданий 150
    - Работники должны иметь личные опыты 152
    - Материал для опубликования 155
    - Единство 156
    - Случаи из личного опыта 157
    - Весть для настоящего времени 157
    - Издание книг 158
    - Цены 159
    - Переводы 160
    30. Коммерческая работа 161
    - Возможности в коммерческой работе 161
    - Не ставить на первое место 162
    - Цены 163
    - Развращающая литература 164
    31. Издательства в миссионерских полях 169
    32. Отношения между издательствами 171
    - Объединение 172
    - Соперничество 173
    - Сотрудничество 174
    33. Литературный евангелизм 175
    34. Автор 176
    35. Церковь и издательство 182
    - Обязанности церкви по отношению к издательству 182
    - Обязанности издательства по отношению к церкви 187
    36. Святость Божьих учреждений 191
    37. Зависимость от Бога 194
    38. Сотрудничество 197
    39. Самообладание и верность 199
    40. Опасное влияние вредной литературы 203
    41. Избегайте долгов 206
    42. Вера и мужество 210
    43. Самопожертвование 215
    Раздел V В ЮЖНОМ ПОЛЕ
    44. Нужды Южного поля 220
    - Обращение к цветной расе 223
    - Зов цветной расы 226
    - Евангелие для бедных 226
    - Что может быть сделано 226
    45. Центры влияния 231
    - Нашвилл как центр 232
    46. Наставления для работников 235
    47. Будьте мужественны 242
    Раздел VI СОВЕТЫ ДЛЯ НОСИТЕЛЕЙ БРЕМЕНИ
    48. Проповедники и деловые вопросы 246
    - Подготавливайте людей для выполнения деловых операций 247
    - Необходимо руководствоваться правильными принципами 248
    49. Находите время для беседы с Богом 250
    50. Работа служителя 254
    51. Совещания комитетов 256
    - Питание и деловые заседания 257
    52. Церковная дисциплина 260
    53. Будем внимательны друг ко другу 265
    54. Учителям наших школ 267
    - Ревностные усилия 268
    - Приветствие Христа миру 268
    - Печальное состояние мира 270
    - Сила свыше 273
    55. Уважение к людям, борющимся с трудностями 277
    - Неразумные изменения 280
    - Призыв к служению 280
    56. Разумное распределение средств 283
    57. Наши престарелые работники-пионеры 286
    58.Забота о работниках 290
    - Невнимание к работникам 291
    - Дома для работников 291
    - Наши санатории - к услугам работников 292
    - Фонд для работников 294



    ВРЕМЯ И ОБСТОЯТЕЛЬСТВА ПРИ НАПИСАНИИ СЕДЬМОГО ТОМА [3]
    Седьмой том "Свидетельств для Церкви" издан в конце 1902 г. почти два года
спустя после выпуска шестого тома; но в эти немногие месяцы произошли великие,
эпохальные события, особенно в реорганизации работы нашего движения.
    38  лет  назад,  в 1863 г., была организована Генеральная конференция АСД,
объединившая  в  пределах  США  шесть  местных конференций. Тогда было лишь 30
проповедников,  обслуживавших  3500 членов в 125 церквах. В то время среди АСД
еще не было ни школ, ни санаториев, было лишь одно издательство.
    Каждое  последующее  десятилетие приносило с собой удвоение числа членов и
работников  и  возникновение  новых  направлений в работе. К концу XIX в. дело
Божье  расширилось  до  всемирных  масштабов.  Статистический  отчет  1900  г.
свидетельствует,  что  уже  тогда  литература  печаталась  на  39  языках в 16
издательствах.   500   рукоположенных   проповедников  вместе  с  1000  других
работников  в  различных отраслях нашей церкви обслуживали 66000 членов в 1892
церквах.  Эти  верующие  входили  в состав 45 местных конференций и 42 местных
миссионерских  полей. Местные конференции в Австралии и Европе были объединены
в унионные конференции.
    По  мере  развития  издательской,  медицинской  и воспитательной работы, а
также  субботней школы, формировались автономные организации, чтобы заботиться
об  этих  отраслях  дела. В то время работали следующие организации: Всемирное
Объединение    субботней   школы,   Общество   медиков-миссионеров,   Общество
религиозной  свободы,  помимо различных издательских и воспитательных обществ.
Работа  иностранных  миссий  управлялась  Правлением  иностранных миссий. Хотя
интересы  этих  различных  организаций  были тесно связаны между собой, однако
каждая  из  них  считалась  [4]  автономной  организацией  с  центрами, далеко
отстоящими  друг  от  друга  на  территории  США. К примеру, контора Правления
иностранных  миссий  располагалась в Нью-Йорке из-за того, что здесь находился
главный  портовый  центр.  Общество субботней школы избрало своим центром ради
удобства  всех  служителей  город  Окленд,  штат  Калифорния.  Центр  Общества
религиозной  свободы  располагался  в  городе  Чикаго,  штат Иллинойс, и центр
медицинско-миссионерской работы был сосредоточен в Батл-Крике, штат Мичиган.
    Нетрудно  заметить,  что  церковь АСД в своем естественном развитии далеко
превзошла    все   первоначальные   административные   установки   Генеральной
конференции 1863 г. Назрела необходимость сделать некоторые изменения. Комитет
Генеральной  конференции состоял из 12 членов, четверо из которых находились в
Батл-Крике.   Могли  ли  эти  несколько  человек  проявлять  заботу  о  быстро
развивающейся   работе,   принявшей  теперь  всемирные  размеры?  Все  местные
конференции и миссии по всему миру, кроме Австралийской и Европейской унионных
конференций,  согласно  выработанному  положению  должны  были  обращаться  за
руководством непосредственно в Генеральную конференцию. Посему не удивительно,
что   нуждами   некоторых   полей   пренебрегали,  или  руководство  ими  было
недостаточно  эффективным.  Затруднения еще более увеличились, когда некоторые
отрасли  непомерно  увеличивали  свои притязания и становились независимыми от
общей организации.
    Такая  ситуация  сложилась  в  церкви  АСД по состоянию на апрель 1901 г.,
когда  сестра Уайт, лишь недавно возвратившаяся из Австралии в США, обратилась
к   собранию   Генеральной   конференции  при  ее  открытии.  Она  призвала  к
основательной реорганизации работы, особенно подчеркивая нужду в распределении
обязанностей  и ответственности. В то время была очевидная нужда в преодолении
всех сложных, запутанных проблем. И теперь, когда прозвучал призыв к действию,
при  помощи  мужей,  обладавших  даром  предвидения и веры, работа Генеральной
конференции была реорганизована. Во-первых, был одобрен план создания унионных
конференций, [5] начало реализации которого было положено в Австралии, а затем
перенесено  в  Европу. Это освободило Генеральную конференцию от многих забот,
которые можно и необходимо было преодолеть на месте. Во-вторых, была проведена
основательная  работа по введению различных автономных организаций, таких, как
издательство,  субботняя  школа, медицинская и воспитательная службы, в состав
Генеральной  конференции  на  правах отделов. И в-третьих, комитет Генеральной
конференции был расширен и в него включили все мировые поля и направления.
    Некоторые  сферы  деятельности Генеральной конференции были реорганизованы
весьма быстро. Сразу начали функционировать отделы субботней школы, воспитания
и  религиозной  свободы. Для других отраслей дела перестройка заняла некоторое
время,  в  определенных  случаях  многие  не  видели нужды в перемене, пока не
случилось  бедствие.  Это  в  особенной мере относилось к медицинской работе -
здесь была необходимость, чтобы процесс реорганизации созрел в мышлении людей,
связанных  с  ней; требовалось, чтобы изменился их взгляд на работу, в которой
они   были   заняты.  Батл-Крикский  санаторий  во  время  сессии  Генеральной
конференции   1901  г.,  кажется,  достиг  зенита  своей  славы  и  со  своими
сопутствующими   институтами   составлял   большую  часть  работы  АСД.  Стало
очевидным,  что  руководители санатория представляли себе великую христианскую
медико-миссионерскую  работу,  по своему характеру как бы совершенно отдельную
от  Церкви  АСД.  Они даже полагали, что их служение должно вскоре превзойти и
затмить работу Церкви АСД.
    Но  вот  18  февраля  1902  г.  произошло  первое бедствие. Главное здание
Батл-Крикского   санатория   сгорело   до   основания.   В   то  время,  когда
согласовывались  меры  по  восстановлению  утраченного,  урок,  преподнесенный
пожаром,  наряду  с  данными  советами  Духа  пророчества в течение нескольких
месяцев  был  усвоен многими работниками и заставил их более трезво посмотреть
на   действительное   место   медико-миссионерской   работы   как  важной,  но
неотъемлемой  части  работы  Церкви  АСД.  Последовал  призыв распространить и
учредить  многие  медико-миссионерские  центры, но не слишком большие по своим
масштабам.  [6]  Именно об этом написано в статьях сестры Уайт в разделе "Наша
медицинская  работа".  Они  включены в 7-й том, чтобы продолжать свое служение
для нашей Церкви.
    Несколько  ранее,  когда были учреждены издательства "Ревью энд Геральд" и
"Пасифик  Пресс",  созрела  необходимость  иметь полностью оборудованные цеха,
чтобы   выпускать   хорошо   оформленные  книги  по  умеренной  цене.  Вначале
издательства не имели такой загрузки, чтобы выпускать литературу исключительно
для   церкви   АСД.   Для  обеспечения  работы  типографий,  содержания  штата
издательств   наши   издательские  дома  прибегали  к  печатанию  коммерческой
литературы.  Такая  работа включала в себя изготовление канцелярских бланков и
даже  выпуск  больших переплетных книг. Все это хорошо оплачивалось и помогало
содержать оборудование и специалистов издательств на здравой основе.
    Но   в  данном  случае  возник  ряд  проблем,  связанных  с  коммерческими
изданиями.  Были  предложены  и  приняты рукописи книг, не вполне возвышенного
характера.  А  некоторые книги содержали серьезные доктринальные заблуждения и
посему  были  весьма вредными. Такое положение достигло своего апогея в период
написания 7-го тома. Издательства получили вести Духа пророчества, указывающие
на  опасности  в этой работе и призывавшие к реформе. Затем, по мере того, как
работа  нашей  Церкви  расширялась,  все  оборудование  и персонал издательств
должны  были использоваться исключительно в пользу Церкви АСД. Однако этого не
произошло  до  тех пор, пока оба издательства - "Ревью энд Геральд" и "Пасифик
Пресс"   -  не  были  уничтожены  огнем...  Когда  была  проведена  работа  по
восстановлению  зданий, руководители снова начали трудиться с верой, используя
здания и оборудование для выпуска литературы исключительно для Церкви АСД. Они
так  поступили,  исходя  из  советов 7-го тома, имевших формирующее влияние на
нашу  издательскую  работу по всему миру. [7] Во время путешествия сестры Уайт
от санатория "Св. Елены" в Калифорнии до города Батл-Крик, штат Мичиган в 1901
г.,  (ради  посещения  сессии  Генеральной  конференции),  она  избрала  южный
маршрут.  Прежде  всего  Уайт  остановилась  в Нашвилле, чтобы познакомиться с
основанным  там  издательством и посетить новые школы в других местах. Все эти
учреждения  были построены в ответ на ее призывы в журнале "Ревью", как начало
расширения  работы  на  Юге.  Ее  советы  вдохновляли  и  руководили теми, кто
совершал эту работу, хотя во время написания призывов и советов она находилась
в   Австралии.   Теперь   ей  представлялась  возможность  увидеть,  что  было
достигнуто.
    Увидев все совершенное в Южном поле и его нужды в новом свете, дополненные
откровениями,  которые  были  даны  ей,  сестра  Уайт настоятельно призывала к
увеличению числа постоянно занятых работников и рядовых членов в Южных штатах.
Цель  этого  свершения  -  воспользоваться  преимуществами для распространения
вести  и решить проблемы ради успешного свершения работы среди белых и цветных
людей.  Эти  волнующие  призывы,  написанные  в  течение  двухлетнего периода,
образуют  важную  часть  7-го  тома. Они способствовали тому, что многие семьи
направились  на Юг, чтобы возвещать весть через спокойную, благочестивую жизнь
и активную миссионерскую работу. Сегодня виден обильный урожай этого посева.
    По  мере  того,  как Адвентисты седьмого дня в своих ранних опытах учили и
практиковали  проведение  реформ  на деле, они пришли к выводу о необходимости
приготовления  здоровых  продуктов  питания.  Это имело целью заменить вредные
продукты и помочь приготовлять аппетитную и всесторонне сбалансированную пищу.
Такие  учения  и  практические  усилия  положили  основание  великому принципу
приготовления   продуктов,   который   развивался  в  последующие  годы,  хотя
производство  таковых  началось  еще  в  предыдущие  времена.  Так,  в  период
написания  7-го  тома уже действовал целый ряд наших центров приготовления [8]
здоровой  пищи  и  в  некоторых  городах  функционировали рестораны, готовящие
здоровую  пищу.  Несколько  глав,  появившихся в 7-м томе, представляли в этом
отношении  хороший совет, побуждая проводить курс, содействующий отличительной
вести, которую наш народ возвещает по всему миру.
    Вести периода написания 7-го тома также призывают к работе в городах. Хотя
такие  призывы  имели  место  и в последующие годы, все же нужды наших великих
городов  в  данном  случае представлены пред нашим народом в начальном разделе
данной   книги.   Эта  работа  не  ограничивается  кругом  работников  местной
конференции. В ней должны принять участие и рядовые члены Церкви. Это особенно
относится  к  великим  центрам  населения.  В  то  время  уже началась большая
миссионерская программа, которая продолжается уже много лет.
    Когда  из  печати  вышел  VII  том,  Адвентисты седьмого дня уже более чем
пол-столетия  совершали  активную работу. По мере уходящих лет становилось все
больше работников, которые должны были сложить свои полномочия и оставить свои
труды  из-за возраста или болезней. Таковые жертвовали всем и трудились, чтобы
созидать  дело  Божье,  но когда наступило время и они оставили работу и более
молодые  взяли  их  бремя,  для  таковых  не  было  никакого  обеспечения  для
дальнейшей  жизни.  Эта  нужда  и  пути  для  ее преодоления были ясно открыты
сестрой  Уайт,  и  в  ее  заключительных  вестях  VII тома она в нежных словах
изложила  ответственность и заботу Церкви о своих престарелых работниках. Плод
ее  призыва  о  фонде для таких уходящих на покой работников виден и сегодня в
специальном  плане  поддержки,  который  вошел в действие несколько лет спустя
после напечатания этого тома.
    Таким  образом,  VII  том посвящен лишь немногим видам наставлений, но его
жизненно важные советы простираются весьма далеко и приносят богатые плоды.
    Доверенные по изданию трудов Е. Г. Уайт. [9]


    СВИДЕТЕЛЬСТВО ДНЯ ЦЕРКВИ № 35 (1902 г.)
    Раздел I
    ПРИЕМЛЕМОЕ СЛУЖЕНИЕ
    "И не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего,
чтобы вам познавать, что есть воля Божья, благая, угодная и совершенная" (Рим.
12:2).
    1. РАБОТА СПАСЕНИЯ ДУШ [9]
    Бог  дал мне весть для Его народа. Люди должны пробудиться, распространить
свои  шатры  и  расширить  свои  пределы.  Братья и сестры, вы куплены дорогою
ценою,  а  посему  все,  что  вы имеете и что собою представляете, должно быть
употреблено  во  славу  Бога и для блага ваших ближних. Христос умер на кресте
для  того, чтобы спасти мир, погибающий во грехе. И Он просит вашего соучастия
в  этом  деле.  Вы  должны  быть Его рукой помощи; С искренним, неослабевающим
усердием  старайтесь  спасать  погибающих. Помните, что крест стал необходимым
именно  по  причине ваших грехов. Приняв Христа, как своего личного Спасителя,
вы дали торжественное обещание объединиться с Ним и вместе нести крест. Живете
ли вы или умираете, вы соединены с Ним как часть великого плана искупления.
    Преобразующая  сила  благодати  Христа  совершенствует человека, отдающего
себя на служение Богу. Исполненный Духом Искупителя, он готов к самоотречению,
готов  нести крест и идти на любую жертву ради Господа. Такой человек не может
больше оставаться равнодушным к душам, погибающим вокруг него. Его собственное
"я"   отошло  на  задний  план.  Он  стал  новой  тварью  [10]  во  Христе,  и
удовлетворение  эгоистичных  интересов  не  имеет  уже  места  в его жизни. Он
полностью сознает, что все его существо принадлежит Христу, искупившему его от
рабства  греха  и  что  каждый шаг его будущей жизни куплен драгоценной кровью
единственного в Своем роде Сына Божьего.
    Настолько  ли  вы  понимаете  жертву,  принесенную  на  Голгофе, чтобы все
остальные  интересы  подчинить  делу  спасения  душ?  То  же пламенное желание
спасать  грешников,  которое  характеризовало жизнь Спасителя, отметит жизнь и
Его  истинного  последователя.  У  христианина  нет стремления жить только для
себя. Он находит радость в том, чтобы посвятить все, что имеет и чем обладает,
служению  Господу.  Он  движим непреодолимым желанием спасать души для Христа.
Тем  же,  которые  не  испытывают  в  себе  такого желания, следовало бы более
серьезно  позаботиться  о  своем  личном  спасении.  Пусть  таковые  молятся о
достижении истинного духа служения.
    Как  я  могу наилучшим образом прославить Того, Кому я принадлежу по праву
творения  и  искупления?  Вот  вопрос,  который  мы  должны  задавать  себе. С
искренней   озабоченностью  истинно  обращенный  христианин  будет  стремиться
спасать  тех,  кто по-прежнему еще находится во власти сатаны. Он откажется от
всего, что могло бы воспрепятствовать ему в этом святом деле. Если у него есть
дети, он осознает, что его работа должна начаться с его собственной семьи, ибо
дети  очень  дороги  ему.  Помня, что дети являются младшими членами Христовой
семьи,  истинный  христианин  всеми  силами будет стараться помочь им стать на
сторону  Господа.  Он  дал торжественное обещание служить Христу, прославить и
повиноваться Ему, и он терпеливо и неустанно будет стараться воспитывать своих
детей так, чтобы они никогда не были во вражде со Спасителем.
    На  отцов  и  матерей Бог возложил ответственность за спасение их детей от
власти  сатаны.  Это  их  работа,  [11] которой они ни в коем случае не должны
пренебрегать.  Те родители, которые поддержат живую связь со Христом, не будут
находить себе покоя до тех пор, пока не увидят своих детей в рядах Церкви. Это
цель всей их жизни.
    Родители,  не  пренебрегайте  работой,  предстоящей  вам  в вашей домашней
церкви.  Это ваше первое поле миссионерской деятельности. Самая важная работа,
которую  вы  можете  сделать,-  приобрести  своих детей для Господа. Когда они
заблуждаются,  будьте  с  ними нежны, но в то же время решительны. Помогите им
объединиться  с  вами в борьбе со злом, через которое сатана пытается погубить
души  и  тела  человеческие. Разделите с ними тайну креста, тайну, которая для
вас  означает  освящение,  искупление и вечную победу. Какую великую победу вы
одержите, если будете брать детей с собой на служение Господу!
    Если  окружающие  вас  семьи  противятся  истине,  старайтесь  побудить их
прислушаться  к  голосу  Христа.  Действуйте  терпеливо, мудро, осмотрительно,
привлекайте  их  нежным  служением  любви. Представьте истину такой, чтобы она
была  видна  во  всей  ее  красоте  и  оказала  такое влияние, которому нельзя
противостоять. Таким образом стены предубеждений будут устранены.
    Если  бы  эта  работа  выполнялась  добросовестно,  если  бы отцы и матери
ревностно  трудились  для  членов  своих  собственных  семейств, а также и для
окружающих  их  людей,  превознося  Христа  своей  благочестивой жизнью, тогда
тысячи  душ были бы спасены. Когда дети Божьи будут истинно обращенными, когда
они осознают возложенную на них обязанность трудиться для своих ближних, когда
они  будут  использовать  все  средства  для  освобождения грешников от власти
сатаны, тогда с наших Церквей снимется поношение.
    В  нашем  распоряжении  остается  слишком мало времени для приготовления к
вечности. Поэтому пусть Господь откроет сомкнутые глаза Своих детей и пробудит
их  [  12]  притупленные  чувства, чтобы люди могли понять, что Евангелие есть
сила  Божья  ко  спасению  всякому  верующему.  Пусть они посмотрят, как важно
представить  Бога так, чтобы мир мог видеть Его во всей Его красоте. Пусть они
будут  настолько  исполнены Духа Святого, Который пребывал в Нем, чтобы мир не
имел  силы  препятствовать  им  указывать  на те чудесные возможности, которые
открываются перед каждым человеком, принимающим Христа.
    Во всех отраслях нашей работы ощущается нужда в большей серьезности. Время
идет.  Служители  Божьи  не  должны  ослабевать  в  усердии, пламенеть духом в
служении  Господу.  Люди нуждаются в истине, и она должна быть возвещена им со
строгим  и  искренним  усердием. Нужно искать души, молиться за них, трудиться
для  них.  Нужно  обращаться  с  серьезными призывами. Нужно возносить горячие
молитвы.  Наши  слабые,  безжизненные  прошения  должны  смениться  пламенными
молениями.  Слово  Божье  говорит:  "Много может усиленная молитва праведного"
(Иак. 5:16).
    Мир  - это наше поле миссионерского труда, и мы должны усиленно трудиться,
окруженные атмосферой Гефсимании и Голгофы. [13]
    2. ПРИЗЫВЫ К ПРОПОВЕДИ ЕВАНГЕЛИЯ
    Это  вечный  закон  Иеговы,  чтобы всякий, принявший истину, в которой так
нуждается  мир, считал своим первым долгом возвещать эту истину другим. Однако
где  же  те, которые смотрели бы на несчастье погибающих грешников как на свое
собственное несчастье? Когда я смотрю на так называемых детей Божьих и вижу их
нежелание  служить  Ему, мое сердце исполняется болью, которую нельзя выразить
словами.  Как  мало  людей  проявляют истинное единодушие с Богом в Его важной
завершающей работе. Еще тысячи людей должны быть предупреждены, и, однако, как
мало  христиан полностью посвящают себя делу спасения, желая идти на все, лишь
бы  только  быть  способными  приобретать  души  для Христа. Иисус умер, чтобы
спасти  мир.  С  полным  смирением, скромностью и самоотречением Он трудился и
трудится  ради спасения грешников. В то же время многие их тех, кто должен был
бы сотрудничать с Ним, крайне самодовольны и беспечны.
    В  народе  Божьем  наших  дней  наблюдается  отсутствие той любви, которую
следовало  бы  испытывать к гибнущим душам. Мы говорим о христианских миссиях.
Звуки  нашего  голоса слышны, но чувствуем ли мы нежное влечение Христа к тем,
которые  блуждают вне церкви? Если же наши сердца не бьются в унисон с сердцем
Христа,  то  как  можем  мы  понять  святость и важность той работы, к которой
Господь  призывает  нас,  говоря:  "Неусыпно пекитесь о душах... как обязанные
дать отчет" (Евр. 13:17)?
    Бог  ожидает,  чтобы  в  людях пробудилось сознание их ответственности. Он
ждет,  чтобы  они  объединились  с  Ним.  Пусть же они услышат зов к проповеди
Евангелия  и  не  будут медлить в исполнении воли Господа. [14] Сознаем ли мы,
какое  огромное  множество людей в мире следит за нашими движениями? Из разных
уголков, откуда мы меньше всего ожидаем, будут раздаваться голоса, побуждающие
нас  ускорить  возвещение  миру  последней  вести  благодати. Служители и весь
народ, пробудитесь! Спешите оценить и использовать каждое преимущество, каждую
возможность,  предлагаемую нам Провидением. Бог, Христос и все небесные ангелы
делают  все возможное, чтобы сдержать ярость сатанинского гнева и не допустить
нарушения  планов  Божьих.  Бог  живет  и царствует. Он управляет всеми делами
вселенной.  Пусть  же  Его  воины  смело идут к победе. Пусть в их рядах царит
совершенное  единство. Пусть они ведут битву до конца. Господь, как Всемогущий
Победитель, будет помогать им.
    Пусть  евангельская  весть  звучит  в  наших  церквах,  призывая  народ ко
всеобщему подъему и действию. Пусть члены Церкви укрепляются в вере, перенимая
рвение  от  своих  невидимых  небесных союзников и умножая его сознанием своих
неистощимых  источников;  они  также должны осознавать величие дела, в котором
они  принимают  участие,  и силу своего Вождя. Те христиане, которые полностью
подчиняются  руководству  Божьему,  желая, чтобы Он Сам вел их и управлял ими,
своими  глазами  увидят  точное  исполнение  предопределенных  Богом  событий.
Исполненные  Духом  Того,  Кто  отдал  Свою  жизнь за жизнь мира, они не будут
больше  бездействовать,  ссылаясь на то, что они не могут сделать. Облекшись в
небесные  доспехи,  они  вступят  в  бой, готовые действовать и рисковать ради
Бога, зная, что Его Всемогущество восполнит их нужды.
    ПОСТОЯННО ВОЗРАСТАЮЩАЯ РАБОТА
    Служители  Божьи должны использовать каждую возможность для расширения Его
Царства.  Апостол  Павел  говорит,  что "это хорошо и угодно Спасителю нашему,
[15] Богу, Который хочет, чтобы все люди спаслись и достигли познания истины",
и  для  этого необходимо "совершать молитвы, прошения и моления и благодарения
за  всех  человеков"  (1Тим.  2:3-4,  1). И Иаков пишет: "Пусть тот знает, что
обративший  грешника  от  ложного  пути  его  спасет  душу от смерти и покроет
множество  грехов"  (Иак.  5:20). Каждый верующий обязан соединиться со своими
собратьями,  чтобы  возвещать  приглашение:  "Идите, ибо уже все готово" (Лук.
4:17).  Всякий  должен  ободрять  и  других  людей,  чтобы  и  они были готовы
совершать  работу ревностно, от всего сердца. Живая Церковь будет обращаться к
миру с горячими призывами, и жаждущие души будут направлены к источнику жизни.
    Апостолы  добросовестно выполнили возложенные на них обязанности, стремясь
расширить сферу своей деятельности и возвестить Евангелие в других странах. Их
пример  убеждает  нас  в  том, что в винограднике Господнем нет места лентяям.
Служители Божьи должны непрестанно расширять круг своих стремлений. Они должны
всегда  делать  больше,  но  никогда  не меньше. Работа Божья должна постоянно
расширяться и углубляться, пока не охватит весь мир.
    Завершив  свое миссионерское путешествие, Павел и Варнава на обратном пути
вновь  посещали  основанные  ими церкви, избирая людей для совместного труда в
святом  деле. Точно так же служители Божьи должны трудиться и сегодня, избирая
и воспитывая молодых людей в качестве своих преемников. До поможет нам Господь
освятиться,  чтобы  по  нашему  примеру  и  другие  могли  освятиться  и стать
способными успешно выполнять работу приобретения душ для Христа.
    Мы  подходим  все  ближе  к  окончанию  истории  нашей  земли.  Вскоре  мы
предстанем  перед  великим  белым  престолом.  Вскоре навсегда окончится время
нашей работы. Ищите же каждый удобный случай, чтобы вовремя сказать слово тем,
с  кем  вам  приходится  общаться.  [16] Не тратьте время на то, чтобы сначала
познакомиться  с  ними,  а потом уже предлагать им бесценные сокровища истины.
Идите работать - и перед вами откроются все пути.
    В  день  суда обреченные на погибель люди вполне осознают значение жертвы,
принесенной на Голгофе. Они увидят, чего они лишились, не пожелав быть верными
Богу.  Они  будут  размышлять  о  высоком, святом общении, о том преимуществе,
которое  они  могли  получить в свое время. Но будет слишком поздно. Последний
призыв уже прозвучал. И поэтому раздастся плач: "Прошла жатва, кончилось лето,
а мы не спасены" (Иер. 8:20).
    На   нас   лежит   серьезная   ответственность   предупредить  мир  о  его
приближающейся гибели. Со всех сторон из дальних и близких мест слышны призывы
о  помощи.  Бог  призывает  Свою  Церковь  подняться  и  облечься  в Его силу.
Бессмертные  венцы  должны  быть  приобретены;  Царство  Небесное  должно быть
достигнуто; мир, погибающий в неведении, должен быть освещен истиной.
    Мир  не убеждается учением, проповедуемым из-за кафедры, но жизнью Церкви.
Проповедник   за   кафедрой   провозглашает  теорию  Евангелия,  сила  же  его
демонстрируется практическим благочестием Церкви.
    Слабая    и    несовершенная,    постоянно   нуждающаяся   в   советах   и
предостережениях,  Церковь  тем  не  менее является предметом наивысшей заботы
Христа.  Посредством Своей благодати Он совершает такие опыты над человеческим
сердцем  и достигает такого преобразования характера, что даже ангелы приходят
в изумление и выражают свой восторг в хвалебных гимнах. Они радуются при мысли
о  том, что грешный, заблуждающийся человек может быть изменен и преобразован.
[17]  Когда  весть  третьего ангела превратится в Громкий клич, великая сила и
слава  будут  сопровождать  ее  провозглашение.  Лица детей Божьих будут сиять
светом.
    Господь  приготовит  мужчин,  женщин  и  даже  детей, подобно Самуилу, для
святой  работы,  сделав  их  Своими вестниками. Тот, Кто не дремлет и не спит,
внимательно  наблюдает  за  каждым  работником,  избирая  для  него  сферу его
деятельности.  Все  небо  следит  за  борьбой,  которую  слуги Божьи ведут при
обстоятельствах,  кажущихся  иногда  совсем  безнадежными. Но когда дети Божьи
сплотятся  вокруг  знамени своего Искупителя, подвизаясь добрым подвигом веры,
будут  одержаны новые победы, будут приобретены новые почести. Небесные ангелы
окажут  поддержку  верующему  народу  Божьему,  и  когда  воинства  работников
Господних  поют  здесь,  на  земле,  свои  хвалебные песни, хор ангелов в небе
присоединяется к ним в благодарении, вознося хвалу Богу и Его Сыну.
    Никто  не  кажется  более  беспомощным и в то же время никто не является в
действительности  более  непобедимым,  чем  душа, сознающая свое ничтожество и
всецело  полагающаяся  на  заслуги  Спасителя.  Бог  скорее  пошлет  любого из
небесных  ангелов  на  помощь такой душе, нежели допустит, чтобы она оказалась
побежденной.
    Боевой  клич  к  проповеди  Евангелия звучит по всей линии борьбы. И пусть
каждый  воин  Креста  выступит  вперед  не  со  своей  самонадеянностью,  но в
кротости,  смирении  и  с  твердой  верою  в  Бога. Ваша работа, моя работа не
прекратятся  в этой жизни. Короткое время мы будем отдыхать в могиле, но когда
раздастся зов, мы вновь, уже в Царствии Божьем, вернемся снова к нашей работе.
[18]
    3. РАБОТА ДЛЯ ЧЛЕНОВ ЦЕРКВИ
    Господь  послал  нам  весть,  чтобы сообщить ее миру, весть, которую нужно
провозглашать  в полноте силы Святого Духа. Пусть же наши служители увидят всю
необходимость  своих  стараний  по  спасению  погибающих.  Необращенные должны
услышать пламенные, ясные призывы. "Для чего Учитель ваш ест и пьет с мытарями
и грешниками?" - спрашивали фарисеи учеников Христа. В ответ Спаситель сказал:
"Я пришел призвать не праведников, но грешников к показанию" (Матф. 9:11, 13).
Вот работа, которую Христос поручил нам совершать. И она никогда не была более
необходимой, чем в настоящее время.
    Бог  не  поручил  Своим  служителям заниматься разбором церковных дел. Ибо
скорее,  чем  эта  работа  будет  совершена,  ее нужно начинать сначала. Члены
Церкви,  о  которых  заботятся  или  для  которых  трудятся  подобным образом,
становятся  духовно  слабыми  людьми.  Если  бы  девять  десятых  всех усилий,
прилагаемых  к уже знающим истину христианам, были направлены к людям, никогда
не  слышавшим  об  истине, то успех был бы несравненно большим! Бог удерживает
Свои благословения, потому что Его народ не действует согласно Его указаниям.
    Христиане   духовно  слабеют,  когда  они,  зная  истину,  ожидают,  чтобы
служители  тратили  на  них  свое  время  и  способности, которые следовало бы
применить  для  работы  с  необращенными.  Во  многих  наших городских церквах
служители  проповедуют  из  субботы  в  субботу,  и из субботы в субботу члены
церкви  приходят  в  дом  Божий,  не  произнося ни одного слова другим людям о
благословениях,  полученных  ими.  Они  не  трудятся  в  течение недели, чтобы
претворять  в  жизнь те наставления, которые были преподаны им в субботу. И до
тех  пор,  пока  члены  церкви не будут прилагать усилий, чтобы [19] оказывать
другим  людям помощь, уже полученную ими, в их рядах будет наблюдаться крайняя
духовная слабость.
    Самая   великая   помощь,   которая  может  быть  оказана  нашему  народу,
заключается  в том, чтобы научить их работать для Бога и полагаться на Него, а
не  на  служителей.  Пусть  они  присоединятся  к  воинству  Его  работников и
совершают для Него верное служение.
    Время  от  времени наши проповедники должны говорить по субботам в церквах
краткие  проповеди  о  жизни  и  любви  Христа.  Однако члены церкви не должны
ожидать проповеди каждую субботу.
    Следует  помнить,  что  мы  лишь  странники  и  пришельцы  на  этой земле,
направляющиеся  в  лучшую  небесную  страну.  Поэтому  будем трудиться с такой
серьезностью,  с  таким  посвящением,  чтобы  грешники  обращались  ко Христу.
Каждый,  кто  соединился с Господом в завете служения, тем самым объединился с
Ним  в  великой,  благородной  работе  спасения  душ.  Пусть же члены церкви в
течение  недели  верно  исполняют свою часть труда, а в субботу рассказывают о
своих  опытах.  Тогда  собрание  будет  как  бы  пищей  вовремя, дарующей всем
присутствующим  новую  жизнь  и  свежие  силы. Когда дети Божьи увидят великую
потребность  так  трудиться,  как трудился Христос в деле обращения грешников,
тогда  их  свидетельства,  представляемые  на  субботнем  богослужении,  будут
преисполнены   силы.   С   радостью   они  будут  говорить  о  ценных  опытах,
приобретенных в работе для ближних.
    Наши  проповедники  не  должны  тратить время, работая с теми, которые уже
приняли  истину.  С Христовой любовью, горящей в их сердцах, они должны идти и
приобретать  грешников  для  Спасителя.  Они должны сеять семена истины у всех
вод.  Необходимо  посещать  [20]  одно  место  за другим, чтобы одна за другой
формировались новые церкви. Принявшие истину должны организовываться в церкви,
после чего проповедник обязан переходить на другие, столь же важные поля.
    Сразу  же,  как  только  организуется  новая  церковь,  проповедник обязан
поставить  всех  ее  членов  на  работу.  Необходимо  научить  их, как лучше и
успешнее  совершать  святое  дело.  Пусть  служитель  посвящает больше времени
воспитанию,   нежели   проповедыванию.   Пусть  он  учит  новообращенных,  как
передавать  другим  те  знания,  которые они получили сами. Уча новообращенных
обращаться  за  советом  к  более  опытным собратьям, необходимо в то же время
указать  им,  чтобы  они не ставили проповедника на место Бога. Проповедники -
всего лишь люди, подверженные, как и все, человеческим слабостям. Лишь Христос
-  это Тот, к Кому мы должны обращаться за руководством. "Слово стало плотию и
обитало  с  нами, полное благодати и истины... И от полноты Его все мы приняли
благодать на благодать" (Иоан. 1:14, 16).
    Сила   Евангелия   должна   снизойти  на  вновь  организованные  церкви  и
приготовить  их к служению. Некоторые из новообращенных членов будут настолько
исполнены силой Божьей, что немедленно приступят к работе. Они будут трудиться
с  таким  рвением,  что  у  них не будет ни времени, ни желания ослаблять руки
своих  собратьев злой критикой. Их единственное желание - нести истину в новые
места.
    Господь  указал  мне  на  ту  работу,  которая  должна совершаться в наших
городах.  Верующие  в этих городах могут работать для Бога в семьях, живущих с
ними  по  соседству.  Они  должны  трудиться спокойно и смиренно, неся с собой
всюду,  где  бы  они ни находились, атмосферу неба. Если они оставят свое "я",
всегда  указывая  лишь  на  Христа, то сила их влияния будет явной и ощутимой.
[21]  Когда работник полностью посвящается на служение Господу, он приобретает
опыты,  которые  сделают  его способным наиболее успешно работать для Господа.
Влияние,  привлекшее  его  ко Христу, поможет ему привести и других ко Христу.
Возможно,  на  него  никогда  не  будет  возложена обязанность стать публичным
оратором,  и, тем не менее, он - служитель Божий, и его работа свидетельствует
о том, что он рожден от Бога.
    Господу  не угодно, чтобы на служителей возлагалась большая часть работы в
посеве  семени  истины. Людей, не призванных к делу служения, также необходимо
поощрять  работать  для  Господа в меру их способностей. Сотни наших братьев и
сестер,  ныне  бездеятельных,  могли  бы  совершать  приемлемое служение. Неся
истину  в  семьи своих друзей и соседей, они могли бы выполнить великую работу
для Господа. Бог нелицеприятен. Он использует смиренных, посвященных христиан,
даже  если  они  и  не получили столь основательного воспитания, как некоторые
другие. Пусть таковые совершают для Него служение своей работой из дома в дом.
Сидя  возле  камина,  они  могут,  если  только будут смиренны, благоразумны и
благочестивы,  сделать  даже  больше  для удовлетворения насущных потребностей
семейств, чем это сделал бы рукоположенный проповедник.
    Почему  верующие  не  проявляют  более  глубокой, более искренней заботы о
людях,  не знающих Христа? Почему они не собираются вместе по двое или по трое
и  не  молятся  горячо  о  спасении сначала одного какого-то человека, а потом
другого?  Пусть  в  наших церквах организуются группы христиан для совместного
служения.  Пусть  наши собратья объединятся в труде как ловцы человеков. Пусть
они   стараются  извлекать  души  из  развращенного  мира  и  приводить  их  к
спасительной чистоте Христовой любви.
    На  необходимость  образования  небольших  групп,  как основы христианских
усилий,  было  указано  мне  Тем,  Кто никогда не ошибается. [22] Если церковь
большая, пусть ее члены сформируют небольшие группы, чтобы вместе трудиться не
только  для своих собратьев, но и для неверующих. Если в каком-либо месте лишь
двое  или  трое знают истину, то они должны составить группу работников. Пусть
таковые  сохраняют  свои  узы  единства  нерушимыми,  сплотившись  в  любви  и
согласии,  вдохновляя  друг  друга на труд и умножая мужество и силу благодаря
совместной   поддержке.   Пусть   таковые,   подобно  Иисусу  Христу,  проявят
снисходительность  и  терпение, не произнося необдуманных слов и используя дар
речи  для утверждения друг друга в святой вере. Пусть таковые с любовью Христа
трудятся  для  спасения  блуждающих,  находящихся  вне  Церкви, забывая себя в
стремлении помочь другим. И когда они будут работать и молиться во имя Христа,
их  ряды  будут  умножаться,  потому  что Спаситель говорит: "Если двое из вас
согласятся  на  земле просить о всяком деле, то чего бы ни попросили, будет им
от Отца Моего Небесного" (Матф. 18:19).
    ПУСТЫННЫЕ МЕСТА ЗЕМЛИ
    В  смиренном  уповании  на  Бога  христианские  семьи  должны поселяться в
пустынных  местах Его виноградника. Посвященные братья и сестры должны стоять,
как   плодоносные   деревья   праведности   в   пустынных   уголках  земли.  В
вознаграждение за свои самоотверженные старания сеять семена истины они пожнут
обильный  урожай.  В то время, как они будут посещать различные семьи, поясняя
Писания находящимся в духовной тьме, многие сердца будут тронуты.
    В тех полях, где условия настолько неблагоприятны и безотрадны, что многие
работники  отказываются  идти  туда, могут совершиться чудесные преобразования
через самоотверженные усилия рядовых членов. Эти смиренные труженики достигнут
многого,  потому  что  они будут трудиться терпеливо и упорно, полагаясь не на
свою [23] человеческую силу, но на Бога, проявляющего к ним Свое благоволение.
Мера  добра, совершенная этими работниками, никогда не станет известной в этом
мире.
    МИССИОНЕРЫ, НАХОДЯЩИЕСЯ НА СВОЕМ СОДЕРЖАНИИ
    Миссионеры, находящиеся на своем содержании, часто имеют большой успех. Их
работа,  начатая  в  смирении  с  малого,  постепенно увеличивается по мере их
продвижения  вперед  под  руководством Духа Божьего. Пусть два, три или больше
человек  совместно  приступят к евангельскому делу. Они могут и не получать со
стороны  руководителей  Церкви  финансовой  поддержки, тем не менее, пусть они
идут  вперед,  молясь,  воспевая  Господу,  проповедуя и живя в соответствии с
принципами  истины.  Они могут распространять литературу и таким образом нести
свет  истины  во  многие  семьи.  Трудясь  настойчиво  и  самоотверженно,  они
приобретут  драгоценный опыт. Сознание своей беспомощности делает их скромными
и   смиренными,   однако   Сам   Господь   идет  впереди  их,  и  они  находят
благосклонность  и  поддержку  как  среди  богатых,  так  и среди бедных слоев
населения. Даже бедность этих преданных миссионеров служит средством доступа к
людям.  Проходя  свое  поприще, они получают многообразную помощь от тех, кому
они  несут  духовную  пищу.  Они  провозглашают  весть,  данную им Богом, и их
старания увенчиваются успехом. Так к познанию истины будут приведены многие из
тех, которые без этих смиренных учителей никогда бы не обратились ко Христу.
    Бог призывает работников выйти на побелевшие нивы. Можем ли мы ждать, если
сокровищница опустела и едва ли покрываются расходы для содержания работников,
трудящихся  ныне  на  ниве  Божьей?  Идите в вере - и Бог будет с вами, ибо Он
обещал: "С плачем несущий семена возвратится с радостью, неся снопы свои" (Пс.
125:6).  [24]  Никто  так  не  преуспевает, как человек, стремящийся к успеху.
Будем  же  настойчиво  стремиться  к нему - и тогда наша работа пойдет вперед.
Откроются  новые  поля  и многие души будут приведены к познанию истины. А для
этого нужна всевозрастающая вера в Бога.
    Наш  народ  получил много света, и все же много сил проповедники тратят на
церковную  работу,  поучая  тех, которые сами должны быть учителями; просвещая
тех,  которые  должны  быть "светом миру"; утоляя жажду тех, от которых должны
истекать  реки  воды живой; обогащая тех, которые могли бы сами быть рудниками
драгоценной  истины; повторяя евангельский призыв тем, которые, рассеявшись до
краев  земли,  сами  должны  бы  нести  небесную весть людям, не слышавшим ее;
насыщая  тех,  которые  сами  должны  идти  по дорогам и изгородям, приглашая:
"Идите, ибо уже все готово!"
    Те  люди,  для  которых  оковы  греха  навсегда  разбиты, которые взыскали
Господа  с  сокрушенным  сердцем  и получили ответ на свои пламенные моления о
праведности,  никогда  не  будут  холодными и бездушными. Их сердца исполнятся
бескорыстной  любовью  к  грешникам.  Они отвергнут всякое мирское честолюбие,
всякое  своекорыстие. Их неразрывная связь с Богом делает их все более и более
подобными Спасителю. Они торжествуют в Его победе, они исполнены Его радостью.
День за днем они растут, достигая полного возраста во Христе. [25]
    4. РАБОТНИКИ, ВЫДВИНУТЫЕ ИЗ РЯДОВЫХ ЧЛЕНОВ
    Бог  с  большим интересом наблюдает за этим миром. Он отмечает способность
людей  ко святому служению. Взирая сквозь века, Он предвидел своих работников,
как  братьев,  так и сестер, и приготовил пред ними путь, говоря: "Пошлю к ним
Моих  вестников, и они увидят великий свет, сияющий среди мрака. Приобретенные
для  служения Христу, они употребят свои таланты для прославления Моего имени.
С  искренним рвением и преданностью они будут трудиться для Меня. Благодаря их
стараниям,  истина  во  всей  своей  силе  воздействует на тысячи душ, и люди,
духовно   слепые,   станут   зрячими  и  увидят  Мое  спасение.  Истина  будет
представлена  настолько отчетливо, что всякий поймет ее. Для достижения сердец
будут  открыты  сотни путей. Некоторые из методов, используемых в этой работе,
будут  отличаться  от  применявшихся  в прошлом. Но пусть никто из-за этого не
увлекается критикой, преграждая путь делу Божьему".
    Христиане,   которых   Бог   избирает  как  Своих  работников,  не  всегда
талантливы,  согласно  оценки мира. Иногда Он избирает неученых людей. Таковым
Он  дает  особую  работу. Они входят в контакт с такими классами человеческого
общества, к которым другие не могли бы найти доступа. Открывая свое сердце для
истины,  они  становятся  мудрыми  во Христе и чрез Христа. Их жизнь вдыхает и
источает  благоухание  благочестия. Прежде чем высказать какую-либо мысль, они
тщательно  ее  продумывают.  Таковые искренне заботятся о благосостоянии своих
ближних.  Они  приносят  облегчение  и  счастье нуждающимся и опечаленным. Они
сознают  необходимость  постоянно  учиться  у  Христа,  чтобы  быть способными
работать в согласии с волей Божьей. Они учатся, как лучше следовать по примеру
Христа  в  несении  креста и самоотречении. Они -свидетели Бога, являющие [26]
Его сострадание и любовь и приписывающие всю славу лишь Тому, Кого они любят и
Кому служат.
    Они  постоянно  учатся  у  Великого  Учителя и достигают все более высокой
степени  превосходства  и  в  то  же  время  всегда  сознают  свою  слабость и
неспособность.  Искренняя,  пламенная любовь ко Христу неотвратимо влечет их к
горнему.  Они  проявляют Его добродетели, ибо их жизнь уподобляется Его жизни.
Они  неуклонно  продвигаются  все  вперед и выше, принося благословение миру и
честь  своему Искупителю. О таковых Христос сказал: "Блаженны кроткие, ибо они
наследуют землю" (Матф. 5:5).
    Таких  работников  следует  поощрять.  Их  работа  совершается не для вида
(чтобы  блеснуть  пред людьми), а для прославления Бога, и посему она несет на
себе одобрение Бога. Господь приводит таких работников к связи с теми, которые
наделены  более  явными  способностями, чтобы заполнить ощутимый пробел. И Ему
угодно,  когда  их ценят, потому что они являются необходимыми звеньями в цепи
Его служения.
    Люди,  высоко мнящие о себе, сознающие непревзойденность своих собственных
способностей,   не   уделяют   должного  внимания  этим  смиренным,  ничем  не
выделяющимся  работникам;  однако Бог ни на миг не выпускает их из Своего поля
зрения.  Он  отмечает  все, что они делают, и помогает тем, кто нуждается в их
помощи.  И  в  небесных  чертогах, когда все искупленные соберутся в Отцовском
доме,  таковые  будут  ближе  стоять  к  Сыну  Божьему. Они будут ярко сиять в
чертогах  Господних,  почитаемые  Им,  потому  что они всегда считали для себя
великой честью служить тем, за кого Он отдал Свою жизнь.
    Бог  повлияет  на  простых,  смиренных людей провозглашать весть настоящей
истины.  Многие из таковых будут спешить из одного места в другое под влиянием
Духа  Божьего, чтобы нести свет находящимся во [27] тьме. Истина, подобно огню
в  их  костях,  исполнит  их  пламенным  желанием просвещать сидящих во мраке.
Многие,  даже  не  имеющие  теологического  образования, будут возвещать Слово
Божье. Дети будут побуждены Святым Духом идти и распространять небесную весть.
Дух   будет   излит   на  всех,  кто  повинуется  Его  побуждениям.  Отвергнув
человеческие   ограничительные  постановления  и  меры  предосторожности,  они
присоединятся к армии Господа.
    В  будущем люди простых профессий под действием Духа Господня оставят свои
обычные   занятия  и  пойдут  возвещать  последнюю  весть  благодати.  Поэтому
необходимо  как можно быстрее приготовить их к работе, чтобы их старания могли
увенчаться успехом. Они сотрудничают с небесными служителями, поскольку готовы
отдаться  Господу  и  принять участие в служении Господу. Никто не имеет права
препятствовать  таким  работникам. Наоборот, им нужно всячески содействовать в
выполнении  их  великого  поручения.  Ни одно язвительное слово не должно быть
высказано  по  их  адресу,  когда они сеют семена Евангелия на целинных местах
земли.
    Самые драгоценные блага земли - простота, честность, правдивость, чистота,
незапятнанная  репутация  - не могут быть ни куплены, ни проданы. Они свободно
предлагаются  каждому  -  необразованному и ученому, чернокожему и белокожему,
простому  крестьянину  и  царю,  восседающему  на  своем  престоле.  Смиренные
работники,  которые  не полагаются на собственные силы, но трудятся в простоте
своего  сердца,  всегда  уповая  лишь  на  Бога,  будут  разделять  радость со
Спасителем. Их неотступные молитвы приведут многих душ ко кресту. Используя их
самоотверженные  старания,  Иисус  будет  влиять  на  сердца, совершая великие
чудеса  в  деле  обращения душ. Множество людей будут приведены в ряды Церкви.
Будут  построены [28] новые молитвенные дома и открыты новые школы. И при виде
спасения Божьи работники исполнятся истинной, светлой радостью.
    Когда  искупленные  будут  находиться  в  присутствии  Божьем, они увидят,
насколько недальновидными были их заключения, касающиеся успеха, в сравнении с
оценками  неба. Вспоминая свои старания добиться успеха, они увидят, насколько
бессмысленными  порою  были  их  планы,  насколько  ничтожными  были их мнимые
испытания,  насколько  необоснованными были их сомнения. Они увидят, как часто
они  терпели  неудачу  в  своей  работе  вследствие  того,  что  они не верили
обетованиям  Божьим.  И  тогда одно станет ясным: занимаемое положение не дает
человеку  права  на  вход  в  небесные  чертоги.  Они увидят также, что честь,
воздаваемая  человеку,  присуща  исключительно Богу, и что Ему принадлежит вся
слава.  И  из  уст  небесных  ангелов  и всего множества искупленных раздастся
хвалебная  песнь:  "Велики  и  чудны  дела  Твои,  Господи  Боже Вседержитель!
Праведны  и истинны пути Твои, Царь святых! Кто не убоится Тебя, Господи, и не
прославит имени Твоего? Ибо Ты един свят" (Откр. 15:3-4). [29]
    5. РАСПРОСТРАНЕНИЕ ПОБЕДЫ КРЕСТА
    "Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним
не дарует нам и всего?" (Римл. 8:32).
    Когда  Господь  даровал  этот  чудесный, бесценный дар, вся вселенная была
потрясена,   пытаясь   понять   неизмеримую   любовь   Божью,  пробуждающую  в
человеческих сердцах благодарность, соответствующую цене дара. Можем ли мы, за
которых  Христос  отдал  Свою жизнь, колебаться в нерешительности, "хромать на
оба колена"? Можем ли мы возвращать Богу лишь мизерную долю тех способностей и
сил,  которые  Он  даровал нам? Как можем мы допускать это, зная, что Христос,
который  был  Повелителем  неба,  снял Свои царские одежды и венец и, видя всю
беспомощность  падшего человечества, пришел на эту землю в человеческой плоти,
чтобы  мы могли соединить свое земное естество с Его божественной природой? Он
стал  нищим,  чтобы  мы  могли  получить право обладать небесными сокровищами,
иметь  "в  безмерном  преизбытке вечную славу" (2Кор. 4:17). Чтобы спасти нас,
Христос,  обладающий божественно-человеческой природой, претерпел всевозможные
унижения  и  страдания  вплоть  до Голгофского креста,- таким путем Он привлек
всех  людей к Себе. Сын Божий не мог принять большего унижения; Он снизошел до
его крайнего предела.
    Это  и есть тайна благочестия, тайна, которая вдохновляет небесных ангелов
оказывать  на падшее человечество такое воздействие, которое может возбудить в
мире  живой  интерес  к  плану  спасения.  Это  -  тайна, побуждающая все небо
соединиться  с  человеком  в  выполнении  великого  плана  Божьего по спасению
погибающего мира. [30]
    РАБОТА ЦЕРКВИ
    Людям поручена работа: повсеместно распространить победу креста. Как Глава
Церкви, Христос авторитетно призывает каждого верующего в Него последовать Его
примеру  самоотречения и самопожертвования в деле обращения тех, кого сатана и
его  полчища  всячески  стремятся  погубить. Бог призывает Своих детей немедля
сплотиться  под  обагренным  кровью знаменем Иисуса Христа. Не останавливаясь,
они должны продолжать свою борьбу против врага, вести ее до победного конца. И
всякому,  кто  вступает  в ряды Церкви через обращение, необходимо указать его
место и обязанности. Каждый должен внести свой вклад в эту борьбу. Когда члены
Церкви  будут прилагать все усилия к распространению евангельской вести, тогда
они  будут  жить  в  радости  Господа  и им будет сопутствовать великий успех.
Победа всегда приходит после решительных усилий.
    СВЯТОЙ ДУХ - НАША СИЛА
    Христос,  как  Посредник,  дарует Своим последователям присутствие Святого
Духа.  Именно сила Духа делает людей способным быть представителями Искупителя
в  деле спасения душ. Чтобы трудиться вместе со Христом в этом деле, мы должны
отдаваться преобразующему влиянию Его Святого Духа. Благодаря полученной таким
образом  силе,  мы  можем  сотрудничать  с  Господом  в узах единства, как Его
соработники. Каждому, самоотверженно отдающему себя на служение Господу, будет
дарована  сила  для  достижения  больших  успехов.  [31]  Господь  Бог обещает
ниспослать   силу   и  благодать  каждому  человеку,  который  освятится  чрез
повиновение истине. Христос, Которому дана всякая власть на небе и на земле, с
любовью  сотрудничает  со  Своими последователями - искренними душами, которые
ежедневно  питаются  живым хлебом, "сходящим с небес" (Иоан. 6:50). Церковь на
земле, соединенная с церковью на небе, сможет выполнить все задачи.
    СИЛА, ДАРОВАННАЯ АПОСТОЛАМ
    В  день  Пятидесятницы  Безграничный  Бог открылся Церкви с великой силой.
Через Своего Святого Духа Он нисшел с высот небес в виде сильного, порывистого
ветра  и  наполнил горницу, где собрались ученики. Казалось, что на протяжении
веков  эта  сила сдерживалась, и вот теперь небо радовалось, получив, наконец,
возможность излить на Церковь богатство силы Духа. И под влиянием Духа Святого
слова  покаяния  и  исповедания  смешались  с  хвалебными песнями за прощенные
грехи.   Повсюду  были  слышны  слова  благодарения  и  пророчеств.  Все  небо
склонилось,  чтобы созерцать и восхищаться неповторимой мудростью непостижимой
любви.  Изумленные апостолы и ученики лишь могли признать: "Вот какова великая
любовь!"  (1Иоан.  4:10). Они с радостью приняли ниспосланный дар. И каковы же
были  результаты?  Тысячи  обратились в один день. Меч Духа, заново отточенный
силою и могуществом небесных молний, проложил себе путь через неверие.
    Сердца  учеников  были  преисполнены  такой  полной, такой глубокой, такой
непреодолимой  благожелательностью, что она побуждала их идти до краев земли и
свидетельствовать:  "Да  избавит  нас  Бог, чтобы мы чем-либо хвалились, разве
только  крестом Господа нашего Иисуса Христа!" Они от всего сердца хотели [32]
приводить  в  Церковь  тех,  которым надлежит получить спасение. Они призывали
верующих  подняться  и  выполнить  свою  долю труда, чтобы все народы услышали
истину и вся земля наполнилась славою Господа.
    ТА ЖЕ СИЛА ДОЛЖНА ПРОЯВЛЯТЬСЯ И СЕГОДНЯ
    Чрез благодать Христа апостолы стали такими, какими мы их знаем. Искреннее
посвящение  и  смиренная,  серьезная  молитва  привели  их  к  тесной  связи с
Господом.  Вместе  с Ним они пребывали в небесных местах. Они вполне осознали,
насколько велик их долг перед Ним. Их горячие, неотступные молитвы принесли им
излитие Святого Духа, и теперь они всецело отдались святому делу, сознавая всю
необходимость  спасения  душ,  и  исполнились  ревности,  чтобы распространить
победу  креста. И, благодаря их усердным трудам, многие души были приведены от
тьмы к свету и воздвигнуты многие церкви.
    Можем  ли  мы теперь проявлять меньшую ревность, чем апостолы? Можем ли мы
оставаться равнодушными к тем обетованиям, которые тронули их до глубины души;
можем  ли  мы  просить  с  живою  верою  у Господа Иисуса исполнения Его слов:
"Просите  и получите" (Иоан. 16:24)? Не должен ли и сегодня Дух Божий прийти в
ответ  на  искреннюю,  настойчивую  молитву  и наполнить людей силою свыше? Не
говорит   ли  Бог  и  сегодня  Своим  молящимся,  верным,  уповающим  на  Него
работникам, которые поясняют Писание душам, ничего не знающим о содержащейся в
них  драгоценной  истине:  "Се,  Я с вами во все дни до скончания века" (Матф.
28:20)? Так почему же Церковь так слаба и безжизненна?
    Как   ученики   Христа,  исполненные  силою  Духа,  пошли,  чтобы  повсюду
проповедовать  Евангелие,  так  должны идти повсюду служители Божьи и сегодня.
Исполненные  бескорыстным  желанием нести весть благодати всем, находящимся во
мраке  заблуждения  и  неверия,  мы  должны  совершать работу Господа. [33] Он
поручает  нам  выполнить  нашу  часть  в деле сотрудничества с Ним, и Он также
побудит   сердца   неверующих  продвигать  Его  работу  еще  дальше  в  новые,
неосвоенные  места.  Ныне  уже  многие  получают Святой Дух, и пусть этот путь
никогда не закроет холодное равнодушие.
    Для  чего  же  записана  история  о работе учеников Христа, трудившихся со
святым  усердием,  воодушевляемых  и  оживляемых Святым Духом? Не для того ли,
чтобы из этого описания дети Божьи сегодня черпали вдохновение для ревностного
труда  во имя Христа? То, что Господь сделал для Своего народа в то время, Он,
вне  всякого  сомнения, сделает еще больше для Своего народа сегодня. Все, что
делали  апостолы,  сегодня  должен  делать  каждый член Церкви. Более того, мы
обязаны  работать с еще большим усердием и получить излитие Духа Святого в еще
большей  мере,  поскольку  умножение  беззакония  требует  более  решительного
призыва к покаянию.
    Всякий  человек,  озаренный  светом  настоящей истины, должен проникнуться
чувством  сострадания к тем, кто еще блуждает во тьме. От всех верующих должен
исходить  свет,  отражаясь  ясными,  отчетливыми лучами. Господь сегодня хочет
совершить  работу,  подобную  той,  которую  Он  совершил чрез Своих избранных
вестников  после  Пятидесятницы.  И  в это время, когда всему близок конец, не
должно  ли  рвение  адвентистской  Церкви  превзойти  ревность  ранней Церкви?
Ревность  ради  славы  Божьей побуждала учеников свидетельствовать об истине с
великой  силой.  Не  должен  ли  этот  энтузиазм зажечь и наши сердца желанием
поведать  миру  об  искупительной любви, о Христе и притом Христе распятом? Не
должна  ли  сила  Божья проявиться сегодня еще более могущественно, чем во дни
апостолов? [34]
    6. РАБОТА В ГОРОДАХ
    Окленд, Калифорния, 1 апреля 1874 года
    Я   видела  сон  о  том,  как  некоторые  из  наших  братьев  вырабатывали
специальные  планы  деятельности  на время предстоящего сезона. Они сошлись во
мнении,  что  лучше  не  идти  в большие города, а начинать работу в небольших
селениях,   вдали   от   крупных   городов;  здесь  они  встретили  бы  меньше
сопротивления   со  стороны  духовенства  и  избежали  бы  больших  финансовых
расходов.   Они  рассуждали,  что  наших  служителей,  из-за  малочисленности,
нецелесообразно  использовать  для наставления и помощи тем, кто может принять
истину  в  городах.  Ведь такие церкви из-за мощного сопротивления духовенства
будут   нуждаться  в  большей  помощи,  чем  церкви,  находящиеся  в  сельской
местности. Вследствие этого результата серии проповедей, если их представить в
городе, будут в большей мере снижены. Кроме того, было подчеркнуто, что в виду
ограниченных  денежных  средств и из-за многочисленных переездов, неизбежных в
больших  городах,  очень  трудно  организовать  такую церковь, которая была бы
оплотом  дела  Божьего.  Мой  муж настаивал на том, чтобы, наоборот, братья на
медля  выработали  более  широкие  планы  для работы в больших городах, вполне
отвечающих  по  своему размаху и .грандиозности проповедуемой нами вести. Один
работник  рассказал  несколько  случаев  из  своей практики в городах, отметив
какими   ничтожными   были   результаты  работы  там,  и  в  то  же  время  он
засвидетельствовал явный успех в небольших городах и селениях.
    На  этом  собрании  присутствовал  Тот,  Кто  всегда  бывает на всех наших
собраниях и совещаниях. Он с глубоким интересом прислушивался к каждому слову.
Затем  Он  начал  говорить,  медленно,  тщательно  подбирая слова, но с полной
уверенностью подчеркивая: "Весь мир - это огромный Божий виноградник. Города и
деревни  представляют из себя часть этого виноградника, и она [35] должна быть
обработана.  Сатана будет вмешиваться в наше дело и разочаровывать работников,
чтобы  воспрепятствовать  им нести весть света и предостережения как в крупные
города,  так  и  в уединенные селения. Огромные усилия будут приложены к тому,
чтобы  отвратить  народ  от  истины  к  заблуждению. Небесным ангелам поручено
сотрудничать  с  работниками  Божьими.  Служители  Божьи должны поддерживать и
укреплять  непоколебимую веру и надежду, как в свое время это делал их Глава -
Христос. Они должны с сокрушенным и смиренным сердцем предстоять пред Богом".
    Бог  желает,  чтобы  Его  драгоценное  Слово  с  вестью  предостережения и
ободрения  стало  достоянием  душ, блуждающих во тьме и неведении относительно
нашей   веры.   Слово   Божье  должно  достичь  всех  людей  и  быть  для  них
свидетельством,  независимо  от  того,  примут  ли  они  его или отвергнут. Не
думайте,  что  на  вас лежит обязанность убедить и обратить слушателей. Только
Сила  Божья  может смягчить человеческое сердце. Вы должны проповедывать Слово
жизни,  чтобы  все  люди  могли  иметь  возможность  принять  истину, если они
захотят.  Если  же они отвратятся от истины небесного происхождения, это будет
им в осуждение.
    Мы  не  должны  прятать  истину  где-то в малоизвестных уголках земли. Она
должна  быть  возвещена  всем. Она должна воссиять в больших городах. Во время
Своей   земной   миссии   Христос,   совершая  Свою  работу  на  земле,  часто
останавливался на берегу моря или на оживленных перекрестках дорог, где Он мог
встретиться  с  людьми  со всех концов мира. Он проповедывал истинный свет. Он
сеял  Евангельское  семя. Он освободил истину от заблуждения и представил ее в
первоначальной простоте и ясности, чтобы таким путем люди могли понять ее.
    Небесный  вестник, присутствующий среди нас, сказал: "Никогда не упускайте
из  виду факт, что весть, проповедуемая вами - это всемирная весть. Она должна
[36] звучать во всех городах и селениях, она должна возвещаться на всех улицах
и переулках. Вы не должны ограничить ее возвещение лишь в отдельных местах". В
притче  о  сеятеле  Христос  наглядно  показал, в чем заключается Его работа и
работа  Его  слуг.  Семена  падают  на  разного  рода  почву. Некоторые семена
попадают  на  очень  плохую  почву.  Однако  сеятель по этой причине не должен
приостанавливать  своей работы. Вы должны сеять семена истины на всяком месте.
Где  только представляется возможность, возвещайте Слово Божье. Сейте при всех
водах.  Вы  не сразу увидите результаты своих трудов, но не разочаровывайтесь.
Говорите  слова,  какие  Христос  дает  вам. Трудитесь, как Он трудился. Идите
повсюду, как шел Он во время Своего земного служения.
    Спаситель   мира  имел  много  слушателей,  но  мало  последователей.  Ной
проповедывал  120  лет  допотопному  миру,  и только несколько человек должным
образом оценили это милостивое время испытания. Кроме Ноя и его семьи, ни один
человек  не  вошел  в  ковчег. Из всех жителей земли только восемь душ приняли
весть,  но  эта  весть  осудила весь мир. Им был дан свет, чтобы они поверили;
отвержение  же  света привело их к гибели. Наша весть к миру будет живительным
запахом жизни для всех, принимающих ее, и осуждением для всех, ее отвергающих.
    Небесный  Вестник  обратился  к одному из присутствующих и сказал: "У тебя
слишком  узкое  представление  о современной работе. Свет не надо удерживать в
каком-либо  одном  ограниченном месте; его не следует держать под колпаком или
под  кроватью.  Напротив,  его  нужно поставить на подсвечник, чтобы он озарял
всех,  пребывающих  в  доме  Божьем, т. е. во всем мире. Ты должен иметь более
широкий взгляд на дело Божье, чем до сих пор".
    7. РАБОТА В ВЕЛИКОМ НЬЮ-ЙОРКЕ
    "Св. Елена", Калифорния, 1 сентября 1902 года
    Настало время, когда мы должны приложить решительные усилия для возвещения
истины  в наших больших городах. Весть должна звучать с такой силой, чтобы она
могла убедить слушателей. Бог воздвигнет работников для совершения этого дела.
И  пусть  никто не препятствует этим избранным Богом людям. Не мешайте им. Бог
предопределил  для  них  эту  работу.  Они  будут иметь особые сферы влияния и
понесут  истину  в  такие  места,  которые  сегодня  не подают никаких надежд.
Некоторые  из  тех,  которые некогда были врагами, станут ценными помощниками,
продвигая дело своими средствами и влиянием.
    В  этих  больших городах нужно организовать миссии, где бы работники могли
учиться,  как  лучше  нести  народу  особую  весть  для  нашего  времени.  Все
наставления, которые могут дать эти миссии, крайне необходимы.
    В  Нью-Йорке  под Божьим руководством уже начала действовать такая миссия.
Эта  работа  должна продолжаться в силе того же Духа, Который способствовал ее
созданию.  Тем,  кто выполняет работу в великом Нью-Йорке, должна быть оказана
помощь  со стороны самых лучших работников. Здесь необходимо создать центр для
дела  Божьего,  и  пусть  все,  совершаемое здесь, служит символом той работы,
которую Господь желает совершить во всем мире.
    Если     в    этом    великом    центре    есть    возможность    наладить
медицинско-миссионерскую работу с помощью опытных людей, которые могли бы дать
правильное  представление  об  истинных медицинско-миссионерских принципах, то
это  стало  бы огромной силой в оказании должного впечатления на людей. [38] В
каждом  городе,  куда  только  представляется  возможность проникнуть, следует
закладывать  прочное  основание для постоянной работы. Необходимо пользоваться
методами  нашего  Господа.  Идя  из  дома  в дом и проводя библейские чтения в
семьях,  работник может получить доступ ко многим людям, которые ищут познание
истины.  Открывая Священное Писание, молясь и проявляя веру, он должен научить
людей путям Господним.
    В  великом  Нью-Йорке  есть  много  драгоценных душ, которые не преклонили
своих  колен  перед  Ваалом.  Есть  также  и  такие,  которые  пошли  по  пути
заблуждения  из-за  духовного  неведения.  Над  таковыми  должен воссиять свет
истины, чтобы они увидели Христа как Путь, Истину и Жизнь.
    Мы  обязаны  представлять  истину  в  любви  Христа. Никакие крайности или
хвастовство  не должны проявляться в нашей работе. Работу необходимо совершать
по примеру Христа - в кротости и в простоте Евангелия. Пусть наши работники не
останавливаются  ни перед какими внешними препятствиями. Проповедуйте Слово, и
Господь через Своего Святого Духа Сам пошлет убеждение слушателям.
    После  того, как истина произвела должное впечатление на сердца и жаждущие
души  приняли ее, к ним нужно относиться, как к собственности Христа, а не как
к  собственности человека. Никто не должен пытаться привязывать к себе других,
использую  свое  право  духовно  управлять  ими,  повелевая  им  делать одно и
запрещая  другое, командуя, диктуя и действуя, подобно офицеру, приказывающему
роте  солдат.  Именно  так поступали священники и духовные руководители во дни
Христа;  однако  это  неверный  путь.  Работники  должны  трудиться  сообща  в
христианском  единстве,  и  никакой неразумный авторитет не должен проявляться
над  теми,  кто принял истину. Во всем - в словах и делах - должна проявляться
кротость  Христа.  [39]  Пусть  работник  покажет свое возрастание в благодати
путем  подчинения  воле Божьей. Таким образом он приобретет богатый опыт. Если
он  с  верой  принимает Христа, верит и повинуется словам Христа, тогда налицо
будет  и  напряженность  усилий;  тогда в нем будет укрепляться вера, движимая
любовью  и  очищающая  душу.  Плоды  Духа будут видны в его жизни, и сила Духа
проявится в его работе.
    Христос  -  наш пример, наше вдохновение, наша неизмеримо великая награда.
"Вы  -  Божья  нива,  Божье  строение"  (1Кор.  3:9). Бог - главный Строитель,
человек  же  обязан  принимать  определенное  участие  в общем деле. Он должен
сотрудничать  с  Богом.  "Мы  -  соработники  с  Богом" (1Кор. 3:9 - перевод с
англ.). Никогда не забывайте слова: "С Богом".
    Помните,  что  сотрудничество  со  Христом, как с вашим личным Спасителем,
есть  ваша  сила  и  ваша  победа.  Это есть та часть, которую каждый со своей
стороны  должен выполнить. И людям, которые ее выполнят, дано заверение: "Тем,
которые  приняли  Его,  верующим  во  имя Его, дал власть быть чадами Божьими"
(Иоан.  1:12).  Христос  говорит:  "Без  Меня  не можете делать ничего" (Иоан.
15:5). И смиренная верующая душа отвечает: "Все могу в укрепляющем меня Иисусе
Христе" (Фил. 4:13)..
    Христос  -  сочувствующий,  сострадающий  Искупитель.  В свое время Он дал
поручение:  "Идите  по  всему  миру"  (Марк. 16:15). Все должны услышать весть
предостережения.   Самая   великая   награда   ожидает  каждого,  бегущего  на
христианском  ристалище.  Кто бежит с терпением, тот получит неувядаемый венец
жизни. [40]
    8. НЕ МЕДЛИТЕ БОЛЬШЕ
    Наши  работники  не  трудятся  в  полную  меру  своих  возможностей.  Наши
руководители  не  сознают  вполне  значения  той  работы,  которая должна быть
выполнена.  Когда я думаю о городах, в которых сделано еще так мало, в которых
столь многим тысячам людей еще нужно возвестить о скором пришествии Спасителя,
меня  охватывает  горячее  желание  видеть  наших  братьев и сестер идущими на
выполнение  этого  дела  в  силе  Святого  Духа,  исполненных любовью Христа к
гибнущим душам.
    Жители  наших  городов - наши ближайшие соседи - каким-то странным образом
остаются  в  пренебрежении. Необходимо ныне приложить все усилия к тому, чтобы
возвестить  им настоящую истину. Необходимо вложить в их уста новую песнь. Они
также  должны идти и передать другим, находящимся во тьме, свет трехангельской
вести.
    Нам  всем нужно по-настоящему пробудиться, чтобы, когда откроется путь, мы
могли  развернуть нашу работу в больших городах. Мы остались далеко позади, не
следуя  за  открывающимся  светом,  повелевающим  нам  войти  в  эти  города и
воздвигнуть  повсюду  памятники  для Бога. Шаг за шагом мы должны вести души к
полноте  света  истины.  И  эту  работу  следует продолжать до тех пор, пока в
данном  месте  не  будет  организована  церковь  и  не будет построен скромный
молитвенный   дом.  Я  больше  чем  уверена,  что  многие  приверженцы  других
вероисповеданий  будут в значительной мере помогать нам своими средствами. Мне
сказано,  что во многих местах, особенно в великих городах Америки, чрез таких
лиц нам будет оказана большая помощь.
    Работники  Христа  в  городах  обязаны  внимательно читать 10 и 11-ю главы
Послания к Евреям и применять к себе те наставления, которые в них содержатся,
11-я  глава  -  это  описание опытов верных. Все трудящиеся для Бога в городах
должны  действовать в вере, прилагая со своей стороны максимум усилий. И когда
они  будут [41] бодрствовать, трудиться и молиться, тогда Бог услышит и пошлет
ответ   на   их  просьбы.  Они  приобретут  опыт,  который  окажется  для  них
исключительно  ценным в будущей работе. "Вера же есть осуществление ожидаемого
и уверенность в невидимом" (Евр. 11:1).
    Мой  разум  глубоко встревожен. В каждом городе еще остается много работы.
Наши  работники  должны  идти  в  большие  города  и  организовывать  лагерные
собрания.   На   этих  собраниях  необходимо  использовать  самых  талантливых
проповедников  с  тем,  чтобы  истина могла провозглашаться с великою силою. В
собраниях должны принимать участие люди с различными дарованиями. Один человек
не  обладает  всеми  дарами,  необходимыми для работы. Поэтому для того, чтобы
лагерное  собрание  было  успешным,  нужно  присутствие нескольких работников.
Пусть  никто  не  считает  своим  правом  или  привилегией,  что он сам сможет
выполнить всю важную работу.
    И  когда  на этих собраниях говорящие станут возвещать истину в силе Духа,
многие  сердца  будут  тронуты.  Любовь Христа, принятая в сердце, превозможет
любовь ко греху.
    Нам  крайне необходимы такие лагерные собрания, которые проводились еще на
первых  этапах  нашей  работы,  лагерные  собрания,  совершенно не связанные с
работой   конференций.  На  лагерных  собраниях  наши  работники  должны  быть
полностью  свободны,  чтобы  иметь возможность делиться познаниями об истине с
теми, которые пришли впервые.
    Наши  лагерные  собрания  должны быть организованы так, чтобы бедные могли
получить  здоровую,  хорошо  приготовленную пищу по самой дешевой цене. Должен
действовать  также  и  ресторан,  в  котором  бы  приготовлялась  полезная для
здоровья  пища  и обслуживание в котором проводилось бы на должном уровне. Это
послужило  бы хорошим назиданием для многих, не исповедующих нашей веры. Пусть
эта часть работы отнюдь не рассматривается на лагерных собраниях как отдельная
от  других  сторон  работа.  Каждая  часть  дела Божьего тесно связана с любой
другой частью, и все вместе должно совершаться в абсолютной гармонии. [42]
    9. СЕМЕЙНОЕ БОГОСЛУЖЕНИЕ
    Если  когда-либо  и было такое время, чтобы каждый дом стал домом молитвы,
то это время настало именно теперь. Повсюду господствует неверие и скептицизм.
Беззаконие умножается. Разложение и безнравственность течет по самым нежнейшим
каналам   души,  и  восстание  против  Бога  принимает  необратимый  характер.
Нравственные  силы,  порабощенные  грехом, находятся под тираническим влиянием
сатаны.  Душа  превратилась  в мишень для его искушений. И если могущественная
Рука  не  протянется,  чтобы спасти человека, великий обманщик превратит его в
свою верную добычу.
    И  все  же  в  такое  крайне  опасное  время  некоторые  из именующих себя
христианами  не  имеют семейного богослужения. Они не чтут Бога в своих домах,
они  не учат своих детей любить и бояться Бога. Многие настолько отдалились от
Него,  что чувствуют себя осужденными, когда приближаются к Нему. Они не могут
приступать  "с  дерзновением  к престолу благодати... воздевая чистые руки без
гнева  и сомнения" (Евр. 4:16; 1Тим. 2:8). Они не имеют живой связи с Богом. У
них сохраняется лишь вид благочестия, лишенный всякой силы.
    Понятие  о том, что молитва не является чем-то существенным и необходимым,
служит  одним  из  наиболее  успешных  средств сатаны, жаждущего погибели душ.
Молитва  -  это  общение,  связь с Богом, Источником мудрости, силы и счастья.
Иисус  молился  Своему  Отцу  "с  сильным  воплем  и слезами". Павел увещевает
верующих  молиться "непрестанно", всегда в молитве и прошении, с благодарением
открывая свои желания пред Богом". "Молитесь друг за друга, - говорит Иаков, -
Много может усиленная молитва праведного" (Евр. 5:7; 1Фес.5:17;Иак.5:16).
    Своей искренней, горячей молитвой родители должны воздвигать ограду вокруг
своих  детей.  Они  должны  [43] с полной верой молиться, чтобы Бог пребывал с
ними   и   чтобы  святые  ангелы  руководили  ими  и  оберегали  их  детей  от
деспотической власти сатаны.
    В  каждой семье должно быть установлено определенное время для утреннего и
вечернего  богослужения.  Как важно и ценно, когда родители собирают всю семью
для молитвы перед завтраком, чтобы возблагодарить Небесного Отца за Его ночную
охрану, и обращаются к Нему за помощью и руководством на предстоящий день! Как
серьезно  и  необходимо с наступлением вечера сделать так, чтобы семья еще раз
собралась и возблагодарила Его за все полученные благословения в течение дня!
    Отец  семьи, а в его отсутствие мать должны руководить этим богослужением,
избирая  для  чтения  тексты  Писания,  которые  наиболее  интересны  и  легко
понимаемы. Такое богослужение должно быть кратким. Когда прочитывается большая
глава и возносятся длинные молитвы, богослужение становится утомительным и при
его  окончании  испытывается чувство облегчения. Бог бесславится, когда время,
отведенное  для  семейного  богослужения,  становится  скучным,  утомительным,
однообразным,  когда  оно  лишено  надлежащего интереса, живости и дети просто
боятся этого часа.
    Отцы  и  матери!  Сделайте  все  это для того, чтобы семейное богослужение
стало  интересным  и  оживленным.  Нет причины, почему это время не может быть
самым  приятным  и  радостным  часом дня. Краткое обдумывание при подготовке к
нему  позволит  вам  сделать  его  полным  интереса и пользы. Время от времени
разнообразьте  служение. К прочитанным текстам Писания можно поставить вопросы
и  сказать  несколько  серьезных,  уместных  замечаний.  Можно  спеть  псалом.
Возносимая  молитва  должна быть краткой и выразительной. В простых, сердечных
словах  пусть молящийся вознесет благодарение Богу за Его доброту и попросит у
Него помощи и защиты. Если позволяют обстоятельства, хорошо сделать так, чтобы
и  дети  участвовали  в  чтении  и  молитве.  [44]  Только вечность откроет то
величайшее благословение, которое несет с собой семейное богослужение.
    Жизнь  Авраама,  друга  Божьего,  была жизнью молитвы. Где бы только он ни
раскидывал свой шатер, рядом с ним тут же воздвигался и жертвенник, на котором
приносились  утренние  и вечерние жертвы. Когда же лагерь снимался, жертвенник
оставался.  И  странствующие  хананеяне  уже  знали, кто был здесь. Ставя свои
палатки, они восстанавливали жертвенник и поклонялись Живому Богу.
    Так  и  теперь семьи христиан должны быть светом в этом развращенном мире.
Из  этих домов, как приятный фимиам, утром и вечером должны возноситься к Богу
молитвы. И, подобно утренней росе, Его благословения и милости будут нисходить
на преклоняющихся пред Ним.
    Отцы и матери! Ежедневно утром вечером собирайте вокруг себя своих детей и
в  смиренной  мольбе  возносите  свои  сердца к Богу с просьбой о помощи. Ваши
дорогие дети постоянно подвергаются искушениям. Ежедневно затруднения осаждают
как  молодых, так и старых. Кто желает жить жизнью терпения, любви и бодрости,
должен  молиться.  Только получая постоянную помощь от Бога, мы можем одержать
победу над самими собой.
    Каждое  утро  посвящайте  себя  и своих детей Богу на предстоящий день. Не
делайте  расчетов на отдаленные месяцы и годы: они не принадлежат вам. Вам дан
лишь  один  короткий  день.  Посвятите  часы  каждого  дня работе для Господа,
проживите  его  так,  как если бы это был последний день вашей жизни. Изложите
все  ваши  планы  пред  Богом, и пусть Он по Своему Провидению исполнит или же
переменит  их.  Примите  Его  планы вместо своих, даже если принятие потребует
отказа  от  ваших  любимых  планов.  Тогда  ваша жизнь будет все более и более
совершенствоваться  по  божественному  образцу  и  "мир Божий, который превыше
всякого  ума,  соблюдет  сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе" (Фил.
4:7). [45]
    10. ОБЯЗАННОСТИ СЕМЕЙНОЙ ЖИЗНИ
    Дорогие  брат  и сестра! Вы заключили между собой завет на всю жизнь. Ваше
воспитание в супружеской жизни только начинается. Первый год супружеской жизни
-  это  год  накапливания  опыта,  год, в который муж и жена изучают различные
черты  характера друг друга, как ребенок изучает азы науки в школе. Пусть же в
этом первом году вашей супружеской жизни не будет таких дней, которые могли бы
омрачить ваше будущее счастье.
    Достичь  правильного  понимания  брачных  отношений - это дело всей жизни.
Заключающие  брачный  союз  поступают  в  особую школу, которую они никогда не
окончат в этой жизни.
    Дорогой  брат!  Время,  силы  и  счастье твоей жены отныне связаны с твоим
временем,  твоими  силами и твоим счастьем. Твое влияние, оказываемое на жену,
может  быть  "живительным  запахом  на  жизнь  или  же смертоносным запахом на
смерть". Поэтому будь очень осторожен, чтобы не сделать ее жизнь несчастной.
    Дорогая сестра! Ты теперь приступаешь к изучению своих первых практических
уроков  супружеской  жизни. Старайся со всей прилежностью день за днем изучать
эти уроки. Не допускай, чтобы в тебе возникло чувство недовольства или уныния.
Не  стремись  к легкой и бездеятельной жизни. Постоянно следи, чтобы не давать
места эгоизму.
    В  вашей  совместной  жизни  ваша  любовь  должна быть подчинена взаимному
счастью.  Каждый  из  вас должен содействовать счастью другого. Такова для вас
воля  Божья.  Но  в  то же самое время, хотя вы и тесно связаны друг с другом,
никто  из  вас  не  имеет права растворить свою индивидуальность друг в друге.
Только  Один  Бог является Хозяином индивидуальности каждого из вас. Поэтому у
Него  и  спрашивайте, что правильно, а что неправильно. "Как мне лучше достичь
цели  и  назначения  моего  прихода  в  этот  мир?" "Вы - не свои, ибо [46] вы
куплены  дорогою  ценою.  Посему  прославляйте  Бога и в телах ваших и в душах
ваших, которые суть Божьи" (1Кор. 6:19-20). Ваша любовь к людям должна быть на
втором  месте  после  любви  к Богу. Полнота ваших чувств должна изливаться на
Того, Кто отдал за вас Свою жизнь. Живя для Бога, душа тем самым воссылает Ему
свои  наилучшие,  наивысшие  чувства.  Действительно  ли наибольшее проявление
вашей  любви  направлено  к  Тому, Кто умер за вас? Если да, тогда ваша любовь
друг к другу будет соответствовать небесному предопределению.
    Любовь  может  быть чистой, как кристалл, и прекрасной в своей чистоте, и,
тем   не   менее,  она  может  быть  поверхностной,  не  будучи  испытанной  и
проверенной.  Сделайте Христа первым, последним и наилучшим во всем! Постоянно
взирайте  на  Него,  и  ваша любовь к Нему, подверженная жизненному испытанию,
будет  с  каждым днем становиться все глубже и сильнее. По мере же возрастания
вашей  любви  к  Нему,  ваша  любовь  друг ко другу также будет становится все
глубже  и  сильнее.  "Мы же все открытым лицом, как в зеркале, взирая на славу
Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа"
(2Кор. 3:18).
    Вы теперь стоите перед выполнением новых обязанностей, которых вы не имели
до   вступления   в   брак.   Поэтому   "облекитесь  в  милосердие,  благость,
смиренномудрие,  кротость,  долготерпение...  И  живите в любви, как и Христос
возлюбил церковь и предал Себя за нее" (Кол. 3:12; Ефес. 5:2, 22-25).
    Брак - это союз на всю жизнь, символ союза между Христом и Его Церковью. И
дух,  проявляемый  Христом  по  отношению к Церкви, таков же, какой муж и жена
обязаны проявлять друг ко другу. [47]
    Ни  муж, ни жена не должны проявлять никаких попыток к господству друг над
другом.  Сам  Господь  установил  принцип, которым следует руководствоваться в
данном  вопросе. Муж. обязан нежно любить свою жену, подобно тому, как Христос
нежно  любит  Церковь.  А  жена  обязана уважать и любить своего мужа. Они оба
должны постоянно развивать в себе дух доброты и нежности, твердо решив никогда
не огорчать и не оскорблять другого.
    Дорогие  брат  и  сестра! Каждый из вас обладает большой силой воли. И эту
силу воли вы можете сделать или великим благословением, или великим проклятием
как  для  самих  себя,  так  и для тех, с кем вы будете общаться. Не пытайтесь
заставлять  друг  друга  делать  то,  что  вы хотите. Ибо, поступая так, вы не
сможете  одновременно  сохранить  любовь  друг  ко другу. Проявление своеволия
разрушает  мир  и  счастье  семьи. Пусть ваша семейная жизнь не превращается в
арену  состязаний и споров. В противном случае вы оба будете несчастны. Будьте
мягки в словах и нежны в поступках, отказываясь от личных желаний. Внимательно
следите  за своими словами, ибо они имеют сильное влияние на добро или зло. Не
позволяйте,  чтобы  в  вашем  голосе  проявлялась  резкость.  Вносите  в  вашу
совместную жизнь благоухание подобия Христа.
    Прежде  чем  человек  войдет  в  союз  семейной  жизни,  он вначале должен
научиться владеть собой и уметь правильно относиться к другим.
    В  воспитании  ребенка  бывают моменты, когда твердая, сильная воля матери
наталкивается  на  неразумную,  невоспитанную  волю  ребенка.  В такие моменты
требуется  большая  мудрость  со стороны матери. Ибо неблагоразумным подходом,
суровым принуждением можно нанести ребенку большой вред.
    По возможности нужно избегать таких кризисов, потому что они несут с собой
жестокую  борьбу  как  для  матери,  так и для ребенка. Но если уж и возникает
подобный кризис, ребенок должен уступить более благоразумной воле матери. [48]
Мать  должна  проявлять  полное  самообладание,  не  допуская  таких действий,
которые  могут  вызвать  в ребенке дух открытого неповиновения. Она никогда не
должна  давать приказания повышенным тоном. Она достигнет большего, если будет
говорить  с  ним  нежным,  тихим голосом. Мать обязана так обращаться со своим
ребенком,  чтобы  его  влекло  к  Иисусу.  Она  должна  понимать, что Бог - ее
Помощник,  а  любовь  -  ее  сила.  Если  она  мудрая христианка, она не будет
пытаться силой заставить свое дитя подчиняться ей. Она будет искренне молиться
о  том,  чтобы враг не одержал победу, и, молясь, она будет ощущать обновление
духовной  жизни.  Она  будет  видеть, что та же сила, которая действует в ней,
живет  и  в  ее  дитяти.  Ребенок  становится более кротким, более покорным. И
сражение   будет  выиграно.  Ее  терпение,  ее  доброта,  ее  слова  разумного
ограничения  сделали  свое дело. После бури наступает тишина, после дождя ярко
сияет  солнце.  И  ангелы,  наблюдавшие  за  этой  сценой,  будут  в хвалебных
песнопениях изливать свою радость и благодарение.
    Подобные  кризисы  также  бывают  в  жизни  мужа и жены. И если супруги не
находятся  под  руководством  Духа  Божьего,  то  в  такие  моменты  они будут
проявлять  тот же порывистый, безрассудный дух, который столь часто наблюдался
у  детей. Как кремень ударяет о кремень, так же будет одна воля сталкиваться с
другой.
    Дорогой  брат!  Будь  добрым, терпеливым, снисходительным. Помни, что твоя
жена  вступила  с тобой в брак не для того, чтобы ты господствовал над ней, но
чтобы  ты  мог  быть  ее  помощником.  Поэтому  никогда  не  будь  властным  и
повелительным.  Не  применяй свою силу воли для принуждения жены делать именно
так, как этого хочешь ты. Помни, что и она имеет свою личную волю и хочет быть
такой  же самостоятельной, как и ты. Помни также, что у тебя есть преимущество
в  том,  что  ты  обладаешь  более  богатым  опытом. О, будь снисходительным и
любезным  по  отношению  к  ней.  "Мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста,
потом  мирна,  скромна,  послушлива,  полна  милосердия и добрых плодов" (Иак.
3:17).  [49]  Вам  обоим  надо  одержать решительную победу - победу над своей
упрямой  волей.  В  этой  борьбе  вы  можете победить только с помощью Христа.
Возможно,  эта  борьба  будет  тяжелой  и  продолжительной,  но  вы непременно
одержите  победу,  если  получите  силу  свыше.  С помощью благодати Христа вы
сможете  одержать  победу над своеволием и эгоизмом. Живя Его жизнью, проявляя
на   каждом  шагу  самопожертвование,  постоянно  открывая  свое  нелицемерное
сочувствие  к  тем,  кто  нуждается  в вашей помощи, вы будете одерживать одну
победу  за другой. Изо дня в день вы будете учиться, как лучше победить себя и
укрепить  свои слабые черты характера. Иисус Христос будет вашим светом, вашей
силой, венцом вашей радости, потому что свою волю вы подчинили Его воле.
    Каждый  из  вас  может достичь идеала Божьего, если только пожелает, чтобы
Христос  был  его  помощником. Полностью отдайтесь Богу. Само сознание, что вы
стремитесь к вечной жизни, будет укреплять и утешать вас. Только Христос может
даровать  вам  силу,  чтобы  победить.  С  Его  помощью вы можете окончательно
уничтожить корень эгоизма.
    Христос  умер,  чтобы  человеческая жизнь могла соединиться с Его жизнью в
союзе  божественной  и  человеческой  природы.  Он  пришел  в  наш мир и жил в
божественно-человеческой  природе,  чтобы  жизнь людей была такой гармоничной,
какой  и  предопределил  ее  Бог.  Спаситель  призывает  нас  к тому, чтобы мы
отвергли  себя  и  взяли  крест.  Тогда  ничто  не будет препятствовать общему
развитию.   Тогда   ежедневные   опыты  будут  свидетельствовать  о  здоровых,
гармоничных действиях и поступках.
    Помните,  мои  дорогие  брат  и сестра, что Бог есть Любовь и что чрез Его
благодать  вы можете сделать друг друга счастливыми, на что вы и давали обет в
своем брачном обещании. В силе Спасителя вы можете трудиться мудро и уверенно,
содействуя  тому, чтобы извращенная жизнь человека стала благочестивой в Боге.
Есть  ли  что-нибудь  невозможное для Христа? Он совершенен в мудрости, [50] в
праведности  и в любви. Не замыкайтесь друг в друге, изливая друг на друга все
свои  чувства.  Используйте  каждую  возможность,  чтобы  внести  свою лепту в
счастье  окружающих  вас  людей,  разделяя  с  ними вашу любовь. Доброе слово,
ласковый   взгляд,   выражение  признательности  будут  для  многих  одиноких,
страдающих  людей  как  чаша  холодной  воды  для  жаждущей  души.  Одно слово
ободрения,  один  добрый  поступок  значительно облегчит бремя и украсит жизнь
тех,  кто  изнемогает  в  этой  жизни.  Только  в бескорыстном служении другим
человек  находит  истинное  счастье. И каждое слово, каждый поступок подобного
служения  записываются в небесных книгах, как совершенные для Христа. "Так как
вы  сделали это одному из сих братьев Моих меньших, - говорит Он, - то сделали
Мне" (Матф. 25:40).
    Живите  в  солнечном  сиянии  любви  Спасителя.  Тогда  ваше влияние будет
благословением  для  мира. Пусть Дух Христов руководит вами. Пусть закон добра
будет  постоянно на ваших устах. Снисходительность и бескорыстие характеризуют
слова  и  действия каждого рожденного свыше человека, делая его способным жить
новой жизнью во Христе.
    * * *
    "Никто  из  нас  не  живет  для  себя". Характер так или иначе проявится в
жизни.  Взгляды,  тон  голоса,  действия  -  все  это  имеет  свое  влияние на
поддержание  или  разрушение  счастья  семьи.  Все  это также накладывает свой
отпечаток  на  нрав  и характер детей; они вдохновляют или способствуют утрате
доверия  и  любви. Такое влияние, несомненно, делает всех лучшими или худшими,
счастливыми  или  несчастными.  Именно  в  наших  семьях  знание Слова Божьего
воплощается  в  практическую  жизнь.  Поэтому  все,  что с нашей стороны можно
сделать  для  очищения, освящения, утешения и одобрения тех, кто связан с нами
семейными узами, должно быть сделано. [51]


    Раздел II
    НАША МЕДИЦИНСКАЯ РАБОТА
    "Возлюбленный!  Молюсь,  чтобы  ты  здравствовал и преуспевал во всем, как
преуспевает душа твоя" (3 Иоан. ст. 2).
    11. РАСШИРЕНИЕ РАБОТЫ
    Бог   поручил   Своему  народу  просветить  мир.  Он  одарил  Своих  детей
способностями,  с помощью которых они должны расширить Его работу, пока она не
охватит весь земной шар. Во всех уголках земли они должны открывать санатории,
школы, издательства и другие подобные учреждения для выполнения Его работы.
    Заключительная весть Евангелия должна быть проповедана "всякому племени, и
колену,  и  языку, и народу" (Откр. 14:6). В зарубежных странах необходимо еще
только  начать  и развивать многие мероприятия для распространения этой вести.
Открытие диетических столовых и лечебных комнат, а также учреждение санаториев
по  уходу за больными и страдающими одинаково необходимо как в Европе, так и в
Америке.  Во  многих  странах  должны  быть  организованы  медицинские миссии,
которые  могли  бы  содействовать  как  вспомогательная  рука Божья в служении
несчастным.
    Христос     сотрудничает     с     каждым,     принимающим    участие    в
медицинско-миссионерской  работе.  Братья  и  сестры, делающие все возможное с
полным  самоотвержением для организации санаториев и лечебных комнат во многих
странах,   будут   щедро   вознаграждены.   Все,  посещающие  эти  учреждения,
воспользуются  материальными,  умственными  и  духовными  благами:  утомленные
обретут  новые  силы,  больные  получат восстановление здоровья и обремененные
грехом найдут облегчение. [52]
    В  далеких  странах  из  уст  обращенных  медикам-миссионерам  от  греха к
праведности  будет  раздаваться хвала и благодарение. Их гимны благодарности и
хвалы  в  свою  очередь  будут  служить свидетельством, которое сделает других
верными Христу и приведет их к общению с Ним.
    Обращение  душ  к  Богу  -  это самая великая, самая благородная работа, в
которой  каждый  человек может принять участие. В этой работе ярко проявляется
сила  Божья,  Его  святость,  Его  терпение  и Его безграничная любовь. Каждое
истинное обращение прославляет Его и побуждает ангелов воспевать песнь хвалы.
    Мы  приближаемся  к  концу  истории  нашей  земли, и потому многосторонняя
работа  Божья  должна  совершаться с гораздо большим самопожертвованием, чем в
настоящее  время.  Работа  в  эти  последние дни в определенном смысле слова -
миссионерская  работа.  Возвещение  настоящей  истины, начиная с азов и кончая
полным  принятием  истины, связано с большими миссионерскими усилиями. Работа,
возложенная  на  нас,  на каждом шагу ее выполнения требует жертвы, И из этого
бескорыстного  служения  работники  выйдут  очищенными  и облагороженными, как
золото, испытанное огнем.
    Печальный  вид душ, погибающих в грехах, должен побудить нас приложить еще
больше  усилия к тому, чтобы нести свет настоящей истины тем, кто находится во
тьме,  и  особенно  в тех местах, где пока сделано слишком мало для учреждения
памятников  Богу.  Во всех частях света работу, которую уже давно следовало бы
выполнить,  теперь  приходится  лишь  только начинать и постепенно доводить до
завершения.
    Наши   собратья  обычно  проявляют  слишком  мало  интереса  к  учреждению
санаториев   в   европейских   странах.   По   причине  особых  обстоятельств,
свойственных  каждому полю, работа в европейских странах столкнется с наиболее
затруднительными  проблемами.  Однако,  как мне было показано, там также будут
основаны учреждения, которые [53] вначале хотя и будут незначительными, все же
потом с благословением Божьим станут большими и действенными.
    Наши учреждения в любой стране не должны скапливаться в какой-нибудь одной
местности.  Бог  никогда  не  предопределял,  чтобы  свет  истины  удерживался
подобным  образом. Было время, когда иудейский народ поклонялся Господу лишь в
Иерусалиме. Однако Иисус сказал самарянке:
    "Поверь  Мне,  что  наступает  время,  когда  и  не  на  горе  сей, и не в
Иерусалиме  будете поклоняться Отцу". "Но настанет время, и настало уже, когда
истинные  поклонники  будут  поклоняться  Отцу  в  духе  и  истине,  ибо таких
поклонников  Отец  ищет  Себе".  "Бог  есть  Дух,  и  поклоняющиеся Ему должны
поклоняться  в духе и истине" (Иоан. 4:21, 23-24). Истину необходимо насаждать
в  каждом доступном нам месте. Ее нужно нести во все области, где нет познания
о  Боге.  Люди  получают  обильные  благословения  через  принятие Того, в Ком
сосредоточены  все их надежды на вечную жизнь. Принятие истины, как она есть в
Иисусе, наполнит их сердца хвалебными гимнами Богу.
    Расходование  больших денежных средств в отдельных местностях противоречит
христианским  принципам.  Каждое  здание должно быть построено с учетом нужд в
подобных   сооружениях   и   в  других  местах.  Бог  призывает  ответственных
руководителей  в  Его  деле  не  преграждать путь распространения истины через
эгоистичное  использование  всех  полученных  средств,  будь  это  в отдельных
избранных местах или в одной-двух отраслях работы.
    В  первые  годы  проповеди  вести  очень многие из нашего народа проявляли
истинный  дух  самоотречения  и  самопожертвования.  Так  было положено верное
начало,   и   неоспоримый  успех  увенчал  усилия  Церкви.  Однако  работа  не
развивалась надлежащим образом. Она сосредоточилась лишь в Батл-Крике, Окленде
и в некоторых других местах. Наши собратья никогда не должны строить так много
учреждений в одном месте, как было построено в Батл-Крике. [54]
    Господь предопределил, чтобы Его работа совершалась в том же самом духе, в
каком  была начата. Мир доложен получить предупреждение. Необходимо проникнуть
в  новые  поля  одно  за  другим.  Нам  дано  повеление:  "Присоединяйте новые
территории". Не должны ли мы, как народ, своими разумными мероприятиями, своим
правильным  отношением  к  погибающему  миру  нести  теперь  еще более ясное и
решительное свидетельство, чем несли 20 или 30 лет тому назад?
    Нам  даны  богатые  откровения  относительно  заключительных  дней истории
земли.  Пусть же недостаток нашей мудрости и энергии не станет доказательством
духовной  слепоты. Вестники Божьи должны облечься силою. 'Они должны проявлять
надлежащее  уважение  к  истине,  которого  пока еще не имеют. Торжественная и
святая  весть  предупреждения  от  Господа  должна  быть провозглашена в самых
трудных  полях  и в самых греховных городах - повсюду, где еще не воссиял свет
трехангельской  вести.  Каждый  должен  услышать  последний  призыв на брачную
вечерю Агнца.
    Провозглашая  небесную  весть,  слуги Божьи будут встречаться с различными
затруднениями  и  преодолевать многочисленные препятствия. Иногда работа будет
продвигаться  в  таких  же  стесненных  обстоятельствах, в каких наши духовные
пионеры  основывали учреждения в Батл-Крике, Окленде и в других местах. Однако
пусть  каждый  трудится  по  мере своих возможностей, взирая на Господа как на
свою  опору,  избегая  всяких  проявлений эгоизма и благословляя других своими
добрыми делами.
    НЬЮ-ЙОРК
    Находясь  в  Нью-Йорке  зимой  1901  г.,  я  получила целый ряд откровений
относительно работы в этом большом городе. Ночь за ночью мне был показан путь,
которым   должны   идти  наши  собратья.  В  великом  Нью-Йорке  весть  должна
распространять  свой  свет,  подобно  горящему светильнику. Бог воздвигает для
этого дела работников, [55] и Его ангелы пойдут впереди них. Хотя наши большие
города  быстро  приближаются  к  состоянию  допотопного  мира,  хотя  в  своем
беззаконии  они  уподобляются  Содому,  однако в них есть много искренних душ,
которые,  услышав убедительные истины адвентистской вести, почувствуют влияние
Святого Духа. Нью-Йорк готов для совершения в нем дела Божьего. В этом большом
городе  весть  истины  будет  провозглашаться  с великой силой Божьей. Господь
призывает  работников.  Он  призывает  тех,  кто  приобрел опыт в святом деле,
начать  и  совершать в страхе Божьем ту работу, которую необходимо выполнить в
Нью-Йорке  и  в других больших городах Америки. Он призывает также и к большей
дарственности в средствах, чтобы использовать их в этой работе.
    Мне  было  показано, что мы не должны довольствоваться наличием лишь одной
вегетарианской  столовой в Бруклине, но что такие столовые нужно открывать и в
других  районах  города. Люди, живущие в одном районе Нью-Йорка, не знают, что
делается  в  других  его районах. Горожане, которые будут питаться в столовых,
открытых в разных местах, почувствуют улучшение здоровья. И если однажды будет
завоевано  их  доверие,  тогда  они  с большей готовностью примут особую весть
Божью.
    Где  бы  в  наших  больших городах ни совершалась медицинско-миссионерская
работа,  там  необходимо  также  проводить  и  курсы  кулинарии,  и  где бы ни
развивалась  успешно  воспитательно-миссионерская работа, там необходимо также
открывать и диетические столовые, которые будут служить наглядной иллюстрацией
правильного выбора и приготовления здоровой пищи.
    Когда  я  находилась  в  Лос-Анджелесе,  мне было сказано, что диетические
столовые  и  лечебные  комнаты  должны быть открыты не только в разных районах
Нью-Йорка,  но  также  и  в  Сан-Диего  и  в  других  туристских городах Южной
Калифорнии.  Прилагая  наши  усилия  в этом отношении, мы не должны забывать и
большие  [56]  приморские  курорты.  Как  в  пустыне  был  слышен голос Иоанна
Крестителя: "Приготовьте путь Господу", - так голос вестников Господних должен
раздаваться в туристских центрах и приморских курортах.
    ЮЖНЫЕ ШТАТЫ
    Я  должна  сообщить  весть  относительно  Южного поля. Здесь нам предстоит
совершить  великую  работу.  Нынешнее состояние этого поля является осуждением
нашему  христианству.  Посмотрите  на  малочисленность  в  нем  проповедников,
учителей  и  медиков-миссионеров.  Обратите  внимание  на  невежество, нищету,
страдания и бедствие многих из живущих там. И тем не менее, это поле находится
возле  самых  наших дверей. Как эгоистичны, как невнимательны мы порою к нашим
ближним!  С полной бессердечностью мы проходим мимо них, не делая почти ничего
для  облегчения  их  страданий.  Если бы наш народ хорошо понимал евангельское
поручение  и  повиновался ему, тогда Юг уже получил бы принадлежащую ему часть
служения.  Если бы люди, получившие свет, ходили во свете, то они понимали бы,
что  на  них  лежит  ответственность  по  обработке  этой  столь  долгое время
пренебрегаемой части виноградника Божьего.
    Бог  призывает  Свой народ дать Ему средства, которые Он доверил им, чтобы
основать  новые  учреждения  в  более  бедных  полях,  созревших для жатвы. Он
призывает  всех,  имеющих деньги в банках, пустить их в обращение. Давая часть
наших  средств для поддержания работы Божьей, мы тем самым на деле показываем,
что мы любим .Его более всего и наших ближних, как самих себя.
    Пусть теперь во многих местах южных штатов основываются школы и санатории.
Пусть  центры  влияния  создаются  во  многих  южных  городах  путем  открытия
продовольственных магазинов и вегетарианских столовых. [57]
    Пусть  также  будет приготовлено необходимое оборудование для производства
простой,  недорогой  здоровой  пищи.  Пусть только никакая эгоистичная мирская
политика  не  вторгается  в  нашу  работу. Бог запрещает такие действия. Пусть
самоотверженные,  бескорыстные  люди  руководят  этой работой в страхе Божьем,
исполненные любовью к своим ближним.
    Мне  дан  свет,  что  в  Южном  поле,  как  и везде, производство здоровых
продуктов  питания должно проводиться не с целью спекуляции, предусматривающей
личную  выгоду,  но как предопределенное Богом мероприятие, с помощью которого
можно  открыть  для  людей  дверь надежды. Особое внимание на Юге надо уделить
бедному  населению,  остающемуся столь долгое время в полнейшем пренебрежении.
Для  выполнения  работы,  связанной с производством продуктов питания, следует
избирать   способных   и  экономных  людей,  поскольку  для  того,  чтобы  эта
деятельность  была  успешной,  необходима большая мудрость и бережливость. Бог
желает, чтобы Его народ совершал благое служение в приготовлении здоровой пищи
не  только  для  своих  собственных  семейств,  что  является  их самой первой
обязанностью,  но  также и для оказания повсеместной помощи бедным. Они должны
проявлять    христианскую   щедрость,   всегда   помня,   что   они   являются
представителями Бога и все, находящееся в их распоряжении, является Его даром.
    Собратья,  примитесь  за  эту  работу!  Не допускайте, чтобы вами овладело
разочарование.  Не критикуйте тех, кто старается делать что-то доброе, а лучше
сами приступайте к делу.
    Для  работы,  связанной  со  здоровой пищей, могут быть основаны различные
предприятия,  которые  окажут  большую помощь делу в Южном поле. Все, что люди
как миссионеры Божьи могут сделать для этого поля, должно быть теперь сделано,
ибо  если  когда-либо  какое-то поле наиболее нуждалось в медико-миссионерской
работе,  так  это  именно  Юг. В продолжение немалого времени, уже канувшего в
вечность,  многие  должны  были  бы  побывать  на  Юге, трудясь вместе с Богом
посредством   выполнения  личной  работы  и  пожертвования  [58]  средств  для
поддержания как себя, так и других работников в этом поле.
    Во  многих местах следует построить небольшие санатории. Это откроет двери
для  проникновения  туда  библейской истины и устранит предрассудки против тех
людей,  которые  признают,  что  чернокожие,  так же, как и белые, нуждаются в
спасении.
    Если  бы подобная работа проводилась для людей цветной расы сразу же после
провозглашения свободы, то насколько иным было бы их положение сегодня!
    ВО ВСЕХ СТРАНАХ
    Господь  призывает  нас  вполне осознать, в чем конкретно заключается наша
обязанность.  Каждому  человеку Бог дал определенную работу. Каждый может жить
полезной  жизнью.  Мы  должны  познавать все, что в наших силах, и затем стать
благословением для других, передавая им познание истины. Пусть каждый трудится
по своим способностям, с радостью помогая другим людям нести их бремя.
    Повсюду  есть  работа,  которую надо совершать для всех слоев общества. Мы
должны  входить  в тесный контакт с бедными и неимущими, с теми, кто пал из-за
своего   невоздержания.   И  в  то  же  самое  время  мы  не  должны  забывать
представителей  высших классов - юристов, министров, сенаторов и судей, многие
из которых являются рабами самых низменных привычек. Мы должны испробовать все
методы  для  того, чтобы показать таковым, что их души достойны спасения и что
ради  получения  вечной  жизни стоит бороться. Людям с высоким положением надо
ясно  показать  необходимость  полного воздержания, убеждая их вкладывать свои
деньги,  которые  они употребили бы на дурные привычки, для учреждения учебных
заведений,  где  дети  и  молодежь  могли  бы  готовиться к тому, чтобы занять
полезное место в мире.
    Великий  свет  откровений  озарил  нас,  однако  как  мало  этого света мы
отражаем  миру!  Небесные  ангелы  ждут, чтобы люди сотрудничали с ними в деле
практического  выполнения  принципов  истины. И большая часть [59] этой работы
может быть совершена нашими санаториями и другими подобными предприятиями. Эти
учреждения  должны  быть  Божьими  памятниками,  где Его исцеляющая сила может
коснуться  всех  классов общества - высоких и низких, богатых и бедных. Каждый
доллар, вложенный в них во имя Христа, принесет обильные благословения как для
самого подателя, так и для страдающего человечества.
    Медико-миссионерская  работа - это "правая рука" Евангелия. Она необходима
для  успешного  продвижения  дела  Божьего.  Она  указывает  людям на важность
здорового  образа  жизни,  и  благодаря  этому  открывается  спасительная сила
истины.   В   каждом   городе  должны  быть  работники,  умеющие  осуществлять
медико-миссионерскую работу. Будучи "правой рукой" трехангельской вести, Божьи
методы  лечения  болезней  откроют  двери  для проникновения настоящей истины.
Книги  о  здоровье необходимо распространять в различных странах. Наши врачи в
Европе  и  в  других местах должны понимать необходимость издания литературы о
здоровье  подготовленной  работниками,  хорошо  знающими  свое дело и умеющими
давать    ценные    наставления    людям,   находящимися   в   затруднительных
обстоятельствах.
    Господь   предоставит   нашим   уже   действующим  санаториям  возможность
сотрудничать  с  Ним в поддержании работы открывающихся предприятий. На каждое
новое  учреждение  следует  смотреть  как на близкого помощника в великом деле
возвещения  Третьей  ангельской  вести.  Бог  дал нашим санаториям возможность
развернуть  такую  работу,  которая  будет  подобна  живому  камню,  все более
возрастающему  по  мере  того, как его катит невидимая Рука. Так пусть же этот
таинственный камень придет в движение.
    Господь  повелел  мне  предупредить  тех,  кто  в будущем станет открывать
санатории  в  новых  местах,  чтобы они начинали эту работу в полном смирении,
посвятив  свои  способности  Ему  на  служение.  Вовсе  не  обязательно, чтобы
воздвигаемые  здания  были  огромными  и  дорогими.  Пусть это будут небольшие
местные санатории, имеющие [60] тесную связь с нашими школами. К работе в этих
санаториях  следует  привлечь  способных  и посвященных молодых людей, которые
будут  трудиться с любовью и в страхе Божьем; молодых людей, которые, закончив
курс  обучения,  не будут считать, что они уже все знают из того, что им нужно
знать, но станут прилежно изучать и точно проводить в жизнь уроки, преподанные
Самим  Христом.  Праведность  Христова пойдет впереди них, и слава Божья будет
сопровождать их.
    Мне  было  сказано,  что  очень целесообразно, чтобы во многих городах при
наших столовых были организованы лечебные комнаты. Столовая и лечебная комната
могут  вместе  содействовать  утверждению  добрых  принципов.  При этом иногда
желательно  иметь  здесь же и комнаты для пребывания больных. Такие учреждения
могут  служить  в  качестве  филиалов  санаториев, расположенных за городом, а
поэтому  их  лучше  размещать  в  арендованных  домах.  В  городах  не следует
сооружать  большие  здания для ухода за больными, потому что Бог прямо указал,
что  лечение  больных  лучше  проводить  вдали  от  городов. Во многих случаях
медицинскую  работу необходимо начинать в городе, однако, по мере возможности,
ее  следует переводить в сельскую местность сразу же, как только будет найдено
подходящее место.
    Мне  был  дан  свет:  вместо  того,  чтобы  тратить  энергию и средства на
возведение  нескольких  гигантских  медицинских  учреждений, мы должны строить
побольше   учреждений   меньших   размеров.   Почти  невозможно  найти  такого
талантливого  человека,  который  мог бы управлять огромным санаторием должным
образом.  Работники  не  отдаются всецело под контроль Духа Божьего, как этого
требует святое дело, и поэтому чувствуется проникновение мирского духа.
    Сила  влияния и благословения для человечества не заключается в сооружении
дорогостоящих  зданий.  Мы  не должны забывать о том, как много людей страдает
из-за  недостатка  пищи  и  одежды.  При  строительстве  зданий  мы  не должны
руководствоваться  желанием  создать  привлекательный  внешний  вид.  Мы  [61]
обязаны  добросовестно  исполнять свой долг, а последствия предоставить Самому
Богу,  Который  Один  только может ниспослать нам успех. Пусть все сбереженные
средства  будут  вложены  в  сооружение  новых  предприятий для восстановления
здоровья.  Пусть  все  наши  санатории  строятся для здоровья и счастья людей.
Пусть  они  будут расположены так, чтобы пациенты могли пользоваться обильными
благословениями  солнечного  света.  Пусть они будут устроены так продуманно и
компактно, чтобы все служило для удобства пациентов.
    В  данной  работе  лучше  всего  начинать  с небольших заведений во многих
местах  и  затем позволить Божьему Провидению указать, как ускорить расширение
средств   обслуживания.  Таким  образом,  маленькие  предприятия  со  временем
превратятся   в   большие   учреждения.   Впоследствии   придется   произвести
распределение  обязанностей,  в  результате  чего  работники  постепенно будут
приобретать  все  большую  умственную  и  духовную  силу.  Сооружение подобных
учреждений  принесет  огромную  пользу, если собратья, работающие в них, будут
стремиться подавлять в себе всякие эгоистичные побуждения, постоянно взирая на
славу  Божью.  Многим  из  наших христиан придется работать на новых полях, но
пусть никто из таковых не стремится к известности. Умы наших работников должны
быть освященными.
    Во  всей  нашей  работе  мы должны всегда помнить, что Тот же Самый Иисус,
Который  насытил  множество  народа  всего  лишь пятью хлебами и двумя рыбами,
силен  и  сегодня даровать нам богатые плоды нашего труда. Тот, Который сказал
галилейским  рыбакам:  "Закиньте  сети  свои  для  лова", и Который, когда они
повиновались,  доверху  наполнил их сети, так что те даже прорывались, желает,
чтобы Его дети видели в этом доказательство того, что Он готов сделать для них
сегодня.  Тот  же  Самый Бог, Который посылал детям Израилевым небесную манну,
по-прежнему  живет  и  царствует. Он и впредь будет руководить Своим народом и
дарует  ему  умение в работе, которую он призван совершать. В ответ на горячую
молитву  Он  ниспошлет  мудрость  всем,  кто  стремится  выполнить  свой  долг
добросовестно  и  честно.  Под  Его  благословением работа возрастет, и многие
научатся с верностью нести бремя, и будет успех. [62]
    12. ЗНАНИЕ ПРИНЦИПОВ ЗДОРОВЬЯ
    Мы  достигли  такого  времени,  когда  каждый  член  Церкви должен принять
участие  в  медицинско-миссионерской  работе.  Наш  мир превратился в огромный
лазарет, наполненный жертвами телесных и духовных болезней. Повсюду есть люди,
гибнущие  от незнания истин, порученных нам Богом. Поэтому члены Церкви должны
пробудиться  и  полностью  осознать  свою обязанность в возвещении этих истин.
Освещенные  истиной  люди должны стать носителями света для мира. Утаивать наш
свет  в  это время - значит совершать ужасную ошибку. Сегодня к народу Божьему
звучит  весть:  "Восстань,  светись,  Иерусалим,  ибо пришел свет твой и слава
Господня взошла над тобою" (Ис. 60:1).
    На  каждом  шагу  мы встречаемся с теми, кто, имея много света и познания,
добровольно  избирает  зло  вместо добра. Не следуя в своей практической жизни
полученному свету, они опускаются все ниже и ниже. Однако дети Божьи не должны
блуждать во тьме. Они должны ходить во свете, потому что они реформаторы.
    Перед истинным реформатором медицинско-миссионерская работа откроет многие
двери.  Никто  не  должен  ожидать,  пока  его  пригласят  для  этой  работы в
отдаленные  поля.  Там,  где  вы живете, и нужно немедленно приняться за такую
работу.  Каждый  имеет  возможность  совершить  это. Примитесь за это дело, за
которое  вы  ответственны,  которое вы должны сделать как в своей семье, так и
среди  соседей. Не ждите, когда другие побудят вас к действию. В страхе Божьем
идите  вперед  без  промедления, помня всегда о вашей личной зависимости перед
Тем,  Кто  отдал  за  вас Свою жизнь. Работайте так, как будто вы слышите, что
Христос призывает вас лично сделать все возможное в Его служении. Не пытайтесь
увидеть, [63] кто еще готов к работе. Если вы подлинно посвящены, то Бог через
вас  приведет к истине и других людей, с помощью которых Он дарует свет многим
блуждающим во мраке.
    Каждый  может  что-то  сделать. Пытаясь оправдать себя, некоторые говорят:
"Мои  домашние  заботы,  дети отнимают у меня все время и средства". Родители!
Ваши  дети могут стать вашими помощниками, умножающими вашу силу и способность
трудиться  для  Господа.  Дети - это самые юные члены Божьей семьи. Они должны
быть  посвящены Богу, Которому они принадлежат по праву творения и искупления.
Их  нужно  научить  тому,  что  все их силы ума, тела и души принадлежат Богу.
Учите  их  оказывать  посильную помощь в бескорыстном служении. Не допускайте,
чтобы  ваши  дети  становились  для вас препятствием. Они должны вместе с вами
разделять  как духовное, так и физическое бремя. Помогая другим, они тем самым
умножают свое личное счастье, свою способность быть полезными.
    Пусть   наш   народ   покажет,   что   он   проявляет   живой   интерес  к
медицинско-миссионерской  работе.  Пусть  братья  и сестры сами приготовляются
быть  полезными, изучая книги, которые написаны для нашего назидания. Подобные
книги  заслуживают  гораздо  большего внимания и оценки, нежели им придавалось
доныне.  Очень много ценного материала изложено по этому поводу в наставлениях
и  указаниях  относительно  принципов здоровья. Кто изучает и проводит в жизнь
эти  принципы,  тот  будет  обильно благословлен как физически, так и духовно.
Понимание  основ  здоровья  окажется  большой  защитой против многих постоянно
возрастающих форм зла.
    Многие  из  желающих  приобрести знания в области медицинско-миссионерской
работы   обременены   домашними   заботами,  которые  порою  не  позволяют  им
встречаться  с  другими  людьми [64] для общего обучения. В таком случае пусть
они  дома  изучают  эти  материалы,  чтобы  знать,  в  чем  состоит воля Божья
относительно  этой  отрасли  миссионерской  работы,  и  таким  образом обретут
возможность помогать другим. Отцы и матери! Извлекайте все полезное, что может
вам  дать  изучение наших книг и периодических изданий. Читайте журнал "Доброе
здоровье",  в  котором содержится много ценных наставлений. Находите время для
чтения  своим  детям  книг о здоровье, а также книг, более подробно освещающих
духовные  вопросы.  Учите  их  следить  за  собой, поддерживать дома чистоту и
порядок.  Организуйте  домашний  цикл чтений, в которых мог бы принять участие
каждый  член  семьи. Отцы и матери, братья и сестры, с ревностью возьмитесь за
это дело, и вы увидите, как заметно возрастет ваша домашняя церковь.
    В  особенности  для  молодых  членов семьи, которые любят читать повести и
романы,  такие  вечерние чтения будут величайшим благословением. Молодые люди!
Читайте  литературу, которая сможет дать вам истинное знание и окажет огромную
помощь  вашей  семье. Твердо заявите: "Я не буду тратить драгоценные минуты на
чтение  того,  что  не  принесет  мне никакой пользы и лишь ослабит в служении
другим.  Я  посвящу  все  мое время и силы, чтобы стать пригодным для служения
Богу.  Я  закрою глаза на все легкомысленное и греховное. Мой слух принадлежит
Богу, и я не должен слушать и внимать искусным нашептываниям сатаны. Мой голос
не  будет подчиняться воле, не находящейся под влиянием Духа Божьего. Мое тело
- храм Святого Духа, и вся сила и энергия моего существа будут посвящены самым
благородным целям".
    Господь предопределил, чтобы юноши и девушки были Его помощниками. Если бы
в  каждой  церкви  молодые  люди  посвятили себя Богу, если бы они проводили в
своей  [65]  практической  жизни  самоотречение, активно помогая во всем своим
матерям,  тогда  их  матери  смогли  бы  найти  время для того, чтобы посетить
соседей, а когда и им представится возможность, тоже могли бы оказывать другим
милосердие  и  внимание.  Тогда  книги  о здоровье и воздержании могли бы быть
доставлены  во  многие  дома.  А  распространение  подобной  литературы - дело
большой  важности,  ибо  таким образом будут передаваться драгоценные знания о
лечении  болезней; знания, которые были бы великим благословением для тех, кто
не всегда может оплачивать посещение врача.
    Родители  должны  стремиться  вызвать  в  своих  детях  интерес к изучению
физиологии.  Только  очень  немногие  среди  молодежи  имеют какие-то знания о
тайнах   жизни.   Изучение  сложного  устройства  организма  человека  и  всех
процессов,  протекающих  в нем, является именно тем вопросом, которым так мало
интересуются  иные родители. Хотя Бог говорит им: "Возлюбленный! Молюсь, чтобы
ты  здравствовал  и преуспевал во всем, как преуспевает душа твоя", однако они
не  понимают того влияния, которое оказывает тело на разум и разум на тело. Их
внимание  занято  пустяками,  и  они  жалуются на недостаток времени для того,
чтобы  приобрести  необходимые  познания  в этом вопросе и правильно наставить
своих детей.
    Если  бы  все  обладали соответствующими знаниями по этой теме и сознавали
свой  долг  практически  проводить  все  это  в  жизнь,  тогда  все вокруг нас
выглядело  бы  совершенно  иным.  Родители! Научите своих детей понимать связь
между  причиной  и  следствием.  Убедите их, что, нарушая законы здоровья, они
понесут  соответствующее наказание. Объясните им, что беспечность относительно
телесного здоровья ведет к пренебрежению в отношении нравственности. Ваши дети
нуждаются  в  терпеливой  и  неустанной  заботе.  Недостаточно  лишь кормить и
одевать  их;  вы  должны стремиться к тому, чтобы развить их умственные силы и
наполнить их сердца светом [66] истины. Но как часто духовная красота теряется
из  вида  перед  стремлением  к  внешнему  лоску  и  благополучию.  О, дорогие
родители,  не руководствуйтесь мнением мира, не стремитесь соответствовать его
образу  и  уровню.  Поставьте  перед собой великую цель в жизни и с неуклонным
терпением  стремитесь  к  ее  осуществлению.  Для вас не пройдет безнаказанным
небрежное отношение к воспитанию своих детей. Их отрицательные черты характера
будут  свидетельствовать  о  вашей неверности. Зло, которое вы. не пресекаете,
грубые,  непристойные  манеры,  непочтительность  и  непослушание,  леность  и
невнимательность  принесут  вашему  имени позор и наполнят горечью вашу жизнь.
Судьба  ваших  детей  в  огромной  степени находится в ваших руках. Если вы не
исполните своего долга, в таком случае вы ставите их в ряды врага и делаете их
его  помощниками  в  уничтожении  душ.  С  другой  стороны,  если вы правильно
наставляете  их,  своей  личной  жизнью  показываете пример благочестия, то вы
можете  привести  их  ко Христу, а они, в свою очередь, будут оказывать доброе
влияние на других, и, таким образом, через вас многие смогут быть спасены.
    Отцы   и   матери!  Понимаете  ли  вы  всю  важность  возложенной  на  вас
ответственности?  Понимаете  ли  вы  необходимость  оберегать  своих  детей от
дурных,  развращающих привычек? Разрешайте вашим детям завязывать только такую
дружбу,  которая  будет оказывать доброе влияние на их характер. Не позволяйте
им  допоздна  гулять,  если  вы  не  знаете,  где  они находятся и что делают.
Насаждайте в них принципы нравственной чистоты. Если вы до сих пор не учили их
по  принципу:  заповедь  на  заповедь,  правило  на правило, тут немного и там
немного,  то  немедленно  приступайте  к  исполнению  своего  долга.  Со  всей
серьезностью отнеситесь к своим обязанностям и усердно трудитесь для сей жизни
и вечности. Пусть не пройдет даже и один день вашей жизни без того, чтобы [67]
вы  были  невнимательны  по отношению к детям. Скажите им о том, что вы твердо
намерены сделать все, что Бог требует от вас. Предложите им участвовать вместе
с  вами  в этих начинаниях. Приложите все усилия к тому, чтобы искупить ошибки
прошлого.  Не оставайтесь более в теплом состоянии Лаодикийской церкви. Во имя
Господа  я обращаюсь к каждой семье и прошу ее занять свое истинное надлежащее
положение. Трудитесь над преобразованием церкви в вашем собственном доме.
    Если  вы  верно  выполните  свой долг в вашей семье - отец - как священник
семьи,  мать  - как домашний миссионер, - тогда ваш честный труд увеличит ряды
верных  работников  и  за пределами вашего дома. Развивая свои способности, вы
становитесь  более  пригодными  для  работы  в  церкви, а также среди соседей.
Соединяя  своих  детей  с  собой  и  с  Богом,  вы все - отцы, матери и дети -
становитесь соработниками с Богом.
    Жизнь   истинного   верующего  открывает  пребывающего  в  нем  Спасителя.
Последователь  Иисуса  уподобляется Ему как в духе, так и в характере. Подобно
Христу, он кроток и смирен. Его вера действует любовью и очищает душу. Вся его
жизнь  -  яркое  свидетельство  проявления  силы благодати Христовой. Истинные
евангельские  доктрины никогда не ослабляют принимающего их, никогда не делают
его  грубым или невежественным. Евангелие очищает, облагораживает и возвышает,
освящая разум и благотворно влияя на всю жизнь.
    Бог  не  допустит,  чтобы  кто-то из Его преданных работников был оставлен
одиноким  в  борьбе  с силами зла и был побежден. Он охраняет, как драгоценную
жемчужину,  каждого человека, чья жизнь сокрыта со Христом в Боге. О каждом из
таковых  Он говорит: "...буду держать тебя как печать, ибо Я избрал тебя" (Аг.
2:23). [68]
    13. ВЫСОКОЕ ПРИЗВАНИЕ РАБОТНИКОВ НАШИХ САНАТОРИЕВ
    Работники  наших  санаториев  имеют высокое и святое призвание. Они должны
полностью   осознавать   важность   своей   работы.  Характер  этой  работы  и
благотворность ее влияния требуют ревностных усилий и полного посвящения.
    Больным  и  страждущим  в  наших санаториях необходимо разъяснить, что они
нуждаются как в физической, так и в духовной помощи. Им нужно предоставить все
возможности  для  восстановления физического здоровья; и в то же время следует
им  показать,  что  значит  получить  благословение,  соприкасаясь со светом и
жизнью  Христа, что значит быть в общении с Ним. Необходимо также пояснить им,
что  благодать  Христа, пребывающая в душе человека, возвышает все существо. И
нет  лучшего пути, чтобы они могли научиться жить жизнью Христа, чем видеть ее
явленной в жизни Его последователей.
    Верный  работник  постоянно  взирает  на Христа. Помня, что его надежда на
вечную  жизнь  исходит  от  креста  Христова,  он  твердо  решает  никогда  не
бесславить Того, Кто отдал за него Свою жизнь. Он глубоко скорбит о страдающем
человечестве.  Он  молится  и  трудится, бодрствуя над душами, ибо помнит, что
должен в свое время дать отчет, зная, что души, которых Бог знакомит с истиной
и справедливостью, достойны спасения.
    Работники  наших  санаториев  участвуют  в святой работе. Они должны нести
больным и страждущим истину, как она открыта в Иисусе, представлять эту истину
во  всей  ее  торжественности  и  в то же время с такой простотой и кротостью,
чтобы  души  обратились  ко  Спасителю.  Постоянно  словом  и делом они должны
возвысить его как надежду вечной жизни. Они не должны позволять себе ни одного
грубого  слова  или [69] эгоистичного поступка. Работники должны относиться ко
всем   с  нежностью.  Их  слова  должны  быть  мягкими  и  ласковыми.  Каждый,
проявляющий  истинную  скромность и христианскую вежливость, приобретает много
душ для Христа.
    Мы  обязаны  искренне  заботиться о восстановлении физического и духовного
здоровья  всех,  кто  находится  в  наших санаториях. Поэтому давайте со своей
стороны  сделаем  необходимые  приготовления  к  тому,  чтобы во время лечения
увести  их  подальше  от  окружения,  удаляющего  их  от  Бога, в более чистую
атмосферу.  Пребывая  на открытом воздухе, среди прекрасной, сотворенной Богом
природы  и  вдыхая  свежий,  оздоравливающий  воздух,  больные могут наилучшим
образом  воспринять  истину  о  новой  жизни  во Христе. Здесь можно с успехом
преподать Слово Божье. Здесь лучи праведности Христа могут воссиять в сердцах,
омраченных  грехом. С терпением и любовью помогите больным увидеть их нужду во
Спасителе. Говорите им, что Он дает слабым силу и немощным крепость.
    Нам  следует более полно оценить значение слов: "В тени ее люблю я сидеть"
(Песнь  2:3).  Эти  слова  рисуют  перед  нашим  взором  картину не суетливого
движения,  а  безмятежного отдыха. Есть много так называемых христиан, которые
чересчур  озабочены  и  подавлены, настолько заняты делами, что не могут найти
времени   для   спокойного   пребывания  в  обетованиях  Божьих,  их  поступки
свидетельствуют  о  том,  что  они  будто  бы  вообще  лишены  всякого  мира и
спокойствия. Для всех таковых звучит приглашение Христа: "Приидите ко Мне... и
Я успокою вас" (Матф. 11:28).
    Давайте  сойдем  с  пыльных, опаленных зноем дорог жизни и отдохнем в тени
Христовой  любви.  Здесь  мы  обретем  силу  для  борьбы,  научимся  тому, как
облегчить тяжелый труд и усталость и как говорить и петь во славу Божью. Пусть
все,  уставшие и подавленные неудачами, научатся у Христа спокойному упованию.
Они  [70]  должны  сидеть  у Его тени, если хотят быть обладателями Его мира и
покоя.
    Христиане,   трудящиеся   в   санаториях,   должны  представлять  из  себя
сокровищницу,  полную  богатых опытов, ибо в их сердце насаждена истина, самая
ценная  святыня,  которая  питается и укрепляется из потоков благодати Божьей.
Укорененные и утвержденные в истине, они должны иметь веру, движимую любовью и
очищающую душу. Постоянно испрашивая благословения Божьего, они должны держать
окна  своей души закрытыми в сторону мира, чтобы в них не проникла разлагающая
атмосфера,  и  открытыми  в  сторону неба, чтобы ежедневно получать яркие лучи
Солнца Праведности.
    Кто     сознательно    готовится    к    тому,    чтобы    включиться    в
медицинско-миссионерскую работу? Посредством этой работы умы людей, приходящих
в  наши  санатории  для лечения, должны быть направлены ко Христу и они должны
сами  научиться  соединить  свою  немощь с Его всемогуществом. Каждый работник
обязан  активно  действовать  с  сознанием  своего  долга.  Тогда  он сможет в
высоком, полном смысле слова представить истину, как она есть в Иисусе.
    Работники  наших  санаториев постоянно подвержены искушению. Они постоянно
находятся  в контакте с неверующими и неукрепленными в вере людьми и это может
нанести вред. Однако те из них, которые беспрерывно пребывают во Христе, будут
обходиться  с неверующими так же, как поступал Он Сам, отказываясь поступиться
Своей  верностью;  но  они  всегда  будут готовы сказать слово вовремя, всегда
готовы  сеять  семена  истины.  Они  будут  непрестанно молиться, непоколебимо
сохраняя твердость, неуклонно проявляя силу и логичность своего вероубеждения.
Влияние   таких   работников   является   благословением   для  многих.  Своей
добропорядочной  жизнью  они  приводят  души  ко  кресту.  Истинный христианин
постоянно  свидетельствует  о Христе. Он неизменно жизнерадостен, всегда готов
говорить слова надежды и утешения страждущим. [71]
    "Начало мудрости - страх Господень" (Притч. 1:7). Одна фраза из Священного
Писания  куда  весомее  десяти  тысяч  человеческих  идей  и аргументов. Люди,
отказывающиеся  следовать путем Божьим, услышат наконец приговор: "Отойдите от
Меня".  С  другой стороны, когда мы неуклонно идем путем Божьим, Иисус Христос
руководит  нашим  разумом  и  наполняет  наши уста уверенностью. Мы можем быть
сильными  в Господе и в величии могущества Его. Принимая Христа, мы облекаемся
силою, ибо пребывающий в нас Спаситель дарует Свою силу нам. Истина теперь для
нас  -  все  и  во всем. Никакие факты несправедливости не проявляются в нашей
жизни.  Мы  готовы всечасно говорить слова истины всем тем, кто еще не знает о
ней.  Присутствие  Христа  в  сердце  - это животворящая сила, укрепляющая все
естество человека.
    Мне   поручено   сказать   работникам  наших  санаториев,  что  неверие  и
самодовольство   являются   той   опасностью,  которой  они  должны  постоянно
остерегаться.   Они   обязаны   бороться  против  зла  с  такой  твердостью  и
преданностью,   чтобы   больные   могли   ощутить   возвышенное   влияние   их
самоотверженных усилий.
    Никакая  тень  своекорыстия не должна омрачить нашего служения. "Не можете
служить  Богу  и  маммоне".  Возвысьте  Его, Мужа Голгофы. Возвысьте Его живой
верой  в  Бога,  чтобы  ваши  молитвы  были услышаны. Сознаем ли мы, насколько
близко  может  быть  к  нам  Иисус?  Он говорит лично с каждым из нас. Во всей
полноте  Он  открывается каждому, желающему облечься в одежды Его праведности.
Он говорит:
    "Я  держу  тебя за правую руку твою". Будем же жить такой жизнью, чтобы Он
мог  держать  нас  за  руку  и  чтобы мы могли слышать Его слова уверенности и
авторитета: "И живой, и был мертв, и се жив во веки веков". [72]
    14. ВЕСТЬ ДЛЯ НАШИХ ВРАЧЕЙ
    Врач-христианин  должен  быть для страждущего вестником благодати, несущим
лекарство  для  пораженной  грехом  души, а также для больного тела. Используя
простые  лечебные  средства,  предусмотренные  Богом для облегчения физических
страданий, он обязан говорить также о силе Христовой, исцеляющей болезни души.
    Как  важно,  чтобы  врач  жил  в  тесном  общении со Спасителем! Больные и
страждущие, обращающиеся к нему за лечением, остро нуждаются в помощи, которую
может  оказать лишь Христос. Они нуждаются в молитвах, внушенных Святым Духом.
Больной  человек  предается мудрости и милосердию врача, чье умение и верность
могут  быть  его  единственной  надеждой.  Поэтому  врач  должен  быть  верным
служителем благодати Божьей, стражем как души, так и тела.
    Врач,  получивший  мудрость  свыше,  твердо  знающий, что Христос есть его
личный Спаситель, потому что он сам приведен к этому убежищу, знает также, как
поступать с трепещущими и виновными душами, пораженными грехом и обращающимися
к нему за помощью. С полной уверенностью он может ответить на вопрос: "Что мне
делать,  чтобы  спастись?"  Он  может  поведать  о  любви  Спасителя. Он может
говорить  на  основании личного опыта о силе покаяния и веры. Когда он стоит у
постели  страдальца,  с  любовью  говоря  слова,  которые  несут  ему помощь и
утешение,  Господь  сотрудничает  с  ним  и  через  него.  Когда взор больного
устремляется  к  Всемогущему  Исцелителю,  мир Христов наполняет его сердце, и
духовное   здоровье,  приходящее  к  нему,  используется  как  вспомогательное
средство Божье для восстановления здоровья телесного.
    Какие  драгоценные  возможности  представляются  врачу  для  пробуждения в
сердцах  людей, с которыми он общается, чувства их величайшей нужды во Христе!
[73]  Поэтому  он всегда должен выносить из сокровищницы своего сердца новое и
старое,  говоря,  столь  желанные  слова  утешения  и  наставления.  Он обязан
постоянно  сеять  семена истины, не сообщая доктринальные темы, но повествуя о
всепрощающей  любви Спасителя. Он не только должен давать наставления из Слова
Божьего,-  заповедь  на  заповедь,  правило  на  правило,-  но и увлажнять эти
наставления  своими  слезами, и укреплять их своими молитвами, чтобы души были
спасены от смерти.
    Проявляя  искреннее беспокойство о том, чтобы отвратить опасность от тела,
врачи  порою  забывают  об опасности для души. Врачи, будьте на страже, ибо на
суде  Христовом вы должны будете встретить тех, у чьего смертного ложа вы ныне
стоите.
    Ответственность  в  работе  врача,  его  постоянный  контакт  с больными и
умирающими  требует,  чтобы  он,  по  возможности,  был  освобожден от мирских
обязанностей,  которые  могут  выполнять  другие. На него не следует возлагать
никаких  второстепенных  дел,  чтобы  он  мог  иметь  достаточно  времени  для
ознакомления  с  духовными  нуждами  своих  пациентов.  Его  ум  должен всегда
находиться  под  влиянием Святого Духа, чтобы он был способен говорить вовремя
слова, пробуждающие веру и надежду.
    У  постели  умирающего  не  следует говорить о принципах вероубеждения или
противоречиях,  страдальцу  необходимо указать на Того, Кто готов спасти всех,
приходящих  к  Нему  с  верой.  С  чуткостью и заботой стремитесь помочь душе,
судьба которой колеблется между жизнью и смертью.
    Врач  никогда  не  должен  стремиться  насильно  привлечь  к себе внимание
пациентов.  Он обязан учить их крепко ухватиться рукою веры за протянутую руку
Спасителя.  Тогда  их  разум  будет  озарен  [74]  светом, исходящим от Солнца
Правды.  То,  что  врачи  пытаются  осуществить,  Христос уже совершил делом и
истиною. Они стараются спасти жизнь; Он же - есть сама Жизнь.
    Стремление врача направить разум своих пациентов к духовному выздоровлению
должно быть абсолютно свободным от всякого давления. Оно не должно нисходить к
прославлению человеческого влияния, но должно воспарять к духовному и вечному.
    Но,  с  другой  стороны,  не  стоит  превращать  врача  в предмет недоброй
критики.  Это  возлагает  на  него  ненужное  бремя.  Его заботы и так тяжелы,
поэтому  он  нуждается  в симпатии со стороны тех, кто связан с ним по работе.
Необходимо  поддерживать  его молитвой. Сознание, что его ценят, вселит в него
надежду и мужество.
    Разумный  врач-христианин  с  каждым днем все более глубоко осознает связь
между  грехом  и  болезнью.  Он  старается все более и более отчетливо уяснить
связь  между  причиной  и  следствием.  Он  понимает, что люди, обучающиеся на
курсах  медицинских  сестер, должны также получить глубокое познание принципов
реформы здоровья; что их необходимо научить быть строго воздержанными во всем,
поскольку  беспечность в отношении здоровья совершенно непростительна для тех,
кто избран учить других, как жить.
    Если   врач   видит,  что  его  пациент  страдает  от  болезни,  вызванной
неправильным  подходом  к  пище и питанию, и, однако, не указывает на это и не
советует  изменить  такие  вредные  привычки,  то он причиняет своему ближнему
большой  вред.  Пьяницы, маньяки - суть люди, предающиеся распущенности, - все
нуждаются  в  том,  чтобы  врач говорил прямо и ясно, что любое страдание есть
следствие  греха.  Нам многое открыто относительно реформы здоровья. Почему же
мы  не  проявляем  большей  решительности в стремлении противостоять причинам,
порождающим  болезнь?  Ведя  постоянную  борьбу  с  [75]  болезнями, неустанно
трудясь  для облегчения страданий, как могут наши врачи оставаться спокойными?
Как  могут  они  удерживаться,  чтобы не возвысить свой голос предостережения?
Разве  они  благожелательны  и  милосердны,  когда  не  указывают  на  строгое
воздержание как на средство от болезней?
    Врачи,  обратите  внимание  на  предостережение,  данное  апостолом Павлом
Римлянам: "Итак, умоляю вас, братия, милосердием Божьим, представьте тела ваши
в  жертву живую, святую, благоугодную Богу для разумного служения вашего; и не
сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего, чтобы вам
познавать, что есть воля Божья, благая, угодная и совершенная". (Рим. 12:1-2).
    Духовная работа наших санаториев не должна управляться врачами. Эта работа
требует  глубокой  мысли,  такта  и  широкого  познания  Библии. Проповедники,
обладающие  этими  качествами,  должны  поддерживать  тесную  связь  с  нашими
санаториями.  Они  обязаны  высоко поднять принцип воздержания, с христианской
точки  зрения  подчеркивая, что тело есть храм Святого Духа, и напоминая людям
об  обязанностях,  возлагаемых  на них как на искупленную собственность Божью,
чтобы  соделать  разум  и  тело  святым  храмом,  пригодным для обитания в нем
Святого  Духа.  Когда  на  воздержание будут указывать как на часть Евангелия,
тогда  многие  увидят  необходимость  перемен  в  своей жизни. Они увидят вред
возбуждающих  спиртных  напитков  и  поймут,  что  полный  отказ  от  них есть
естественное  основание,  на  котором  народ  Божий  может стоять со спокойной
совестью.  Когда мы будем давать людям подобные наставления, тогда они проявят
интерес и к другим вопросам изучения Библии. [76]
    15. ЦЕННОСТЬ ПРЕБЫВАНИЯ НА СВЕЖЕМ ВОЗДУХЕ
    Большие  медицинские  учреждения  в наших городах, называемые санаториями,
могли  бы  приносить  гораздо  больше пользы, если бы были расположены в таких
местах,  где больные имели бы возможность больше находиться на свежем воздухе.
Мне  было  сказано,  что  санатории  должны  быть  основаны во многих сельских
местностях  и что работа этих учреждений значительно продвинет дело здоровья и
праведности.
    Природа  - это Божье благословение, несущее здоровье телу, душе и уму. Оно
дано  для  здоровых,  чтобы  сохранить  их  здоровыми,  а для больных, - чтобы
сделать  их  здоровыми.  Вместе  с  водным  лечением оно гораздо эффективнее в
восстановлении здоровья, нежели все существующие лекарства.
    В  сельской местности больные встречаются со множеством вещей, отвлекающих
их  внимание  от  самих  себя  и  недомоганий.  Повсюду  они  могут  видеть  и
наслаждаться   красотами   природы:  цветами,  полями,  фруктовыми  деревьями,
отяжеленными  обильными  плодами, лесными деревьями, бросающими приятную тень,
холмами и долинами с их всевозможной зеленью и многообразием форм жизни.
    И  они  не  только  наслаждаются  этими  благами, но одновременно получают
драгоценнейшие  духовные  уроки.  Окруженные  чудесами  дел  Божьих,  их мысли
воспаряют от видимых предметов к невидимым. Красота природы невольно побуждает
их мысленно созерцать непревзойденную прелесть обновленной земли, где не будет
ничего,  затмевающего  красоту,  ничего  портящего  или  разрушающего, ничего,
вызывающего болезнь и смерть.
    Природа  -  это  Божий  врач. Чистый воздух, ласковые сияющие лучи солнца,
красивые  цветы  и  деревья,  сады  и виноградники, прогулки на свежем воздухе
среди всех этих благ приносят человеку здоровье. Они-эликсир жизни. [77] Жизнь
на  свежем  воздухе  -  единственное  лекарство,  в  котором  нуждаются многие
больные.  Его  воздействие  способно  исцелять  болезни,  порожденные  мирскою
жизнью, которая ослабляет и разрушает физические, умственные и духовные силы.
    Как приятны для утомленных больных, привыкших к городской жизни с ее ярким
светом множества рекламных огней и уличным шумом, сельская тишина и свобода! С
каким  удовольствием  наслаждаются  они  естественными  картинами природы! Как
радуются  они  преимуществам  санатория  в  сельской  местности, где они могут
сидеть  на  свежем  воздухе,  любоваться  солнечным  сиянием  и вдыхать аромат
деревьев  и  цветов!  Сколько живительных свойств содержится в бальзаме сосны,
аромате  кедра  и ели! Есть много и других деревьев, способствующих укреплению
здоровья.  Не  допускайте,  чтобы  подобные  деревья  безжалостно  вырубались.
Охраняйте их там, где их много, и насаждайте в тех местах, где их мало.
    Ничто  так  не содействует восстановлению здоровья и оптимизма хронических
больных, как жизнь среди чудесной сельской природы. Здесь наиболее беспомощных
больных  можно  оставлять  сидеть  или  лежать под лучами солнца или же в тени
деревьев.  Они  только  лишь  поднимут  глаза  - и увидят над собой прекрасную
листву. Они даже удивляются, что до сих пор никогда не замечали, как грациозно
склоняются  ветви,  образуя  над ними живой навес и давая им столь желательную
тень.  Сладостное  чувство  успокоения  и  освежения  охватывает их, когда они
вслушиваются  в  нежный шепот ветерка. Удрученный дух оживает. Ослабевшие силы
восстанавливаются.  Мысли  незаметно успокаиваются, лихорадочно бьющийся пульс
делается  более  спокойным  и равномерным. Когда больные немного окрепнут, они
непременно отважатся сделать несколько шагов, чтобы сорвать благоухающие цветы
-   драгоценные   вестники  Божьей  любви  здесь,  на  земле,  к  согрешившему
человечеству. [78]
    Побуждайте   больных  как  можно  больше  находиться  на  свежем  воздухе.
Планируйте  время  дня так, чтобы дольше держать их вне помещений, на воздухе,
где  посредством  природы они могут беседовать с Богом. Располагайте санатории
на  больших  земельных  участках,  чтобы  при обработке почвы больные могли бы
иметь   возможность  заниматься  полезным  трудом  на  свежем  воздухе.  Такие
упражнения   вместе  с  гигиеническим  лечением  воистину  совершат  чудеса  в
восстановлении   и   укреплении  больного  тела,  в  освежении  утомленного  и
истощенного  ума. В этих благоприятных условиях не потребуется такого большого
ухода  за  больными,  который  обычно  необходим,  если они ограничены стенами
городского санатория. За городом они также не будут подвержены и столь частому
проявлению  недовольства  и ропота. На лоне природы они станут усваивать уроки
любви  Божьей,  познавать,  что  Тот, Который так чудесно заботится о птицах и
цветах,  несомненно,  проявит  заботу  и о творениях, созданных по образу Его.
Таким   образом,   врачам  и  сестрам  представляется  прекрасная  возможность
воздействовать  на  души,  возвышая  Бога  как  Творца природы перед теми, кто
жаждет восстановления здоровья.
    В  ночном  видении мне был показан один из наших сельских санаториев. Само
здание  было  небольшим,  но  хорошо  оборудованным. Вокруг него были посажены
деревья  и  кустарники,  а  дальше  шли  сады и рощи. Здесь же были клумбы, на
которых  больные  женщины,  когда  им хотелось, выращивали самые разнообразные
цветы. Каждая больная выбирала себе любой участок, который сама и возделывала.
Труд на этих участках предписывался как часть общего лечения.
    Передо  мной  проходила  картина  за  картиной.  В  одной из сцен мне была
показана  группа  больных,  только  что  поступивших в наш сельский санаторий.
Потом  я  видела  тех  же больных, но как изменился их вид! Их болезни прошли,
выражение  лица  было  радостным;  тело и разум, казалось, возродились к новой
жизни. [79]
    Мне было также сказано, что больные, получившие исцеление в наших сельских
санаториях,  возвратившись  домой,  будут служить живым свидетельством и своим
перерождением  окажут  благотворное влияние на других людей. Многие из больных
переедут  из  городов  в  сельские  местности  с  твердым  намерением навсегда
отказаться от обычаев, привычек и пагубного городского образа жизни. Они будут
стремиться восстановить свое здоровье в наших сельских санаториях. Так, хотя и
удаленные  на  20-30  миль  от городов, наши санатории будут иметь возможность
оказывать плодотворное влияние, и те, кто жаждет здоровья, смогут восстановить
его при наиболее благоприятных условиях.
    Бог  совершит  для  нас  чудеса, если мы с верою будем сотрудничать с Ним.
Будем же поэтому идти мудрым путем, чтобы наши усилия были благословлены небом
и увенчались успехом.
    Почему  бы  нашим  молодым  братьям и сестрам, стремящимся лучше научиться
уходу  за  больными,  не пользоваться большими возможностями чудесных целебных
средств природы? Необходимо учить их ценить и использовать эти средства.
    При выборе места для постройки санаториев наши врачи допускали ошибки. Они
не  использовали  предлагаемые  им  щедрые  дары природы. Бог же желает, чтобы
места, определенные для размещения санаториев, были красивыми, чтобы лечащиеся
больные  могли  находиться  в  окружении предметов, доставляющих наслаждение и
восхищение.  Да  поможет  нам  Бог  максимально  использовать живительную силу
солнечных  лучей и свежего воздуха. Когда наш народ будет неотступно исполнять
намерения  Господа  в  устройстве и работе санаториев, тогда целебные средства
природы будут оценены в должной мере. [80]
    16. ВДАЛИ ОТ ГОРОДОВ
    Собратья,  которым приходится решать вопрос о размещении наших санаториев,
должны  с  молитвою  изучать характер и цели деятельности этих учреждений. Они
должны   всегда  помнить,  что  им  вверено  великое  дело  -  трудиться  ради
восстановления  в  людях  образа  Божьего.  В  одной  руке  они  обязаны нести
целительные  средства  для  облегчения  физических  страданий,  а  в  другой -
Евангелие  для  облегчения  обремененной грехом души. Таким образом они должны
трудиться  как  истинные  медики-миссионеры, сея в сердцах многих людей семена
истины.
    Не  позволяйте  проникать в дело выбора мест для наших санаториев никакому
эгоистичному  людскому  честолюбию.  Христос пришел в этот мир, чтобы показать
нам, как следует жить и трудиться. Давайте научимся от Него выбирать для наших
санаториев  не  такие  места,  которые наиболее соответствуют нашему вкусу, но
которые более всего отвечают целям нашей работы.
    Мне  было  открыто,  что  в  медицинско-миссионерской  работе  мы упустили
прекраснейшие  возможности  из-за  того,  что не поняли необходимости изменить
наши   планы  относительно  размещения  санаториев.  Богу  угодно,  чтобы  эти
учреждения  были  построены  за  пределами городов. Они должны располагаться в
сельской  местности,  в окружении привлекательной природы. На лоне природы - в
саду  Господнем  - больные всегда найдут нечто такое, что отвлечет их внимание
от самих себя и направит их мысли к Богу.
    Мне  было  сказано,  что больных следует лечить вдали от городской суеты и
шума  транспорта.  Люди,  поступающие  в наши санатории из сельской местности,
также  оценят оздоровляющее влияние тихих, спокойных мест; и, кроме того, [81]
в уединении больные с большей готовностью поддаются воздействию Духа Божьего.
    Родина  наших  прародителей  -  Едемский  сад  -  был неописуемо красивым.
Роскошные  кусты  и  нежные цветы на каждом шагу ласкали их взор. В саду росли
самые  разнообразные  деревья, многие из них сгибались под тяжестью ароматных,
вкусных  плодов.  На  их  ветвях птицы воспевали хвалебные песни. Адам и Ева в
своей  незапятнанной  чистоте наслаждались чарующими видами и звуками Едема. И
сегодня,  хотя  грех  и  омрачил землю своей тенью, Бог желает, чтобы Его дети
находили  удовольствие  в  созерцании  творения  рук  Его. Строительство наших
санаториев  среди  живописных  уголков  природы  вполне  соответствует Божьему
плану.  И  чем  более  точно  мы  будем исполнять этот план, тем более чудесно
Господь будет проявлять Свое действие в оздоровлении страдающего человечества.
Для  наших  воспитательных  и медицинских учреждений необходимо избирать такие
места,  где,  вдали от черных туч греха, нависших над большими городами, может
воссиять Солнце Правды, неся "исцеление в лучах Его" (Мал. 4:2).
    Пусть руководители Церкви разъясняют нашим собратьям необходимость строить
санатории  в  наиболее  приятных  местах,  где  нет  городского шума, где, при
разумном наставлении, мысли больных могут объединиться с мыслями Бога. Сколько
раз  я  уже  указывала на такие места, но кажется, будто ни одно ухо не слышит
моих  слов.  Совсем  недавно  мне  было  с  особой  ясностью и убедительностью
представлено  неоспоримое преимущество постройки наших учреждений, в частности
санаториев и школ, за пределами городов.
    Почему  наши  врачи так стремятся открывать санатории в городах? Ведь сама
атмосфера  городов  отравлена.  В  них  совершенно  невозможно должным образом
лечить больных людей, страдающих, например, чрезмерным аппетитом. [82]
    Для  больных  же,  являющихся  жертвами  спиртных напитков, городские бары
служат  постоянным искушением. Учреждать наши санатории там, где они находятся
в  окружении всего мирского и греховного, - значит противодействовать усилиям,
направленным на исцеление больных.
    В  будущем  обстановка  в  городах  будет  все  более  предосудительной  и
греховной и влияние городского окружения будет признано крайне неблагоприятным
для выполнения той работы, которую должны совершать наши санатории.
    С  точки  зрения  здоровья  дым  и  пыль городов весьма вредны. И больные,
оказывающиеся  продолжительное  время  запертыми  в  четырех  стенах, зачастую
чувствуют себя подобно заключенным в тюремных камерах. Выглядывая из окна, они
ничего  больше  не  видят,  как  только  одни  дома,  дома  и  дома.  Больные,
вынужденные  подолгу  пребывать в душных помещениях, обычно склонны бесконечно
предаваться   своим   недомоганиям   и  печалям.  Иногда  больные  отравляются
собственным дыханием.
    И  всякие  другие  беды  происходят  при  устройстве  больших  медицинских
учреждений в крупных городах.
    Зачем же лишать больных драгоценного оздоравляющего благословения, которое
несет  в  себе  жизнь  на  свежем воздухе? Мне было сказано, что когда больным
предлагают  проводить  больше времени на открытом воздухе, ухаживая за цветами
или  занимаясь  какой-либо  другой  легкой  и  приятной  работой,  то их мысли
невольно  отвлекаются от удручающих болезней и устремляются к чему-то доброму,
содействующему   их   выздоровлению.   Занятия  на  открытом  воздухе  следует
предписывать  как  целебное,  живительное  средство.  Чем дольше больные могут
пребывать  на  воздухе, тем меньше ухода требуется за ними. Чем более бодрой и
веселой  будет  обстановка,  тем  более  оптимистичными  будут  сами  больные.
Окружите  их  красотою  природы,  поселите  их  там, где они смогут любоваться
прелестью  цветов  и  наслаждаться  пением  птиц,-  и  сердца их также запоют,
сливаясь  с  птичьими  голосами. Напротив, замкните их в комнате, [83] и пусть
даже  эта комната будет обставлена с неповторимой изысканностью, больные будут
становиться  все  более раздражительными и мрачными. Дайте же им благословения
чудесной жизни на свежем воздухе - и душа их тут же воспрянет. Их тело и разум
получат желаемое облегчение.
    Я  призываю:  "Направьтесь  за пределы городов". Нашим врачам следовало бы
уже  давно изменить свои взгляды относительно данного вопроса. Надеюсь, молюсь
и  верю,  что  теперь  они  наконец  поймут  важность  пребывания  в  сельской
местности.
    Недалек  тот час, когда суды Божьи посетят большие города. Очень скоро эти
города будут потрясены со страшной силой. Как бы велики ни были их здания, как
бы  многочисленны  ни были их предохранительные меры против огня, стоит только
Богу коснуться этих зданий - и через некоторое время они превратятся в руины.
    Нечестивые  города нашего мира должны быть сметены истребительными судами.
И  в бедствиях, которые в настоящее время обрушиваются на громадные сооружения
в  иных больших городах, Бог показывает, что произойдет вскоре со всей землей.
Он  говорит:  "От  смоковницы  возьмите подобие: когда ветви ее уже становятся
мягки  и пускают листья, то знаете, что близко лето. Так, когда вы увидите все
сие,  знайте,  что  (пришествие Сына Человеческого) близко, при дверях" (Матф.
24:32-33).
    Кирпичные  и  каменные здания не очень желательны для санатория, поскольку
они обычно бывают холодными и сырыми. Некоторые могут возразить, что кирпичное
здание  имеет привлекательный вид, а строение должно быть привлекательным. Это
так,  но  ведь  нам  нужны  просторные здания, и если кирпич обходится слишком
дорого, то мы должны строить из дерева. Мы обязаны быть экономными. Это крайне
необходимо  вследствие обширности той работы, которая должна быть совершена во
многих направлениях в нравственном винограднике Божьем. [84]
    Некоторые  высказывают мысль, что в деревянных постройках больные не будут
чувствовать  себя  защищенными  от  огня.  Но  если  мы  находимся  в сельской
местности,  а  не  в  городе,  где здания находятся близко одно от другого, то
здесь  пожар  чаще может возникнуть внутри, а не снаружи, поэтому кирпич здесь
вовсе  не является защитой. Также необходимо пояснить больным, что в интересах
здоровья деревянное здание предпочтительнее любого кирпичного.
    В  течение  нескольких  лет Господь давал мне особые откровения, указывая,
что  мы  не  должны  сосредоточивать  нашу работу в городах. Шум и беспорядки,
царящие  в  этих  городах,  беспокойная  обстановка  по  причине  деятельности
профсоюзных  организаций  и  забастовок,  будут служить большим препятствием в
нашей  работе.  Люди стремятся втянуть лиц, занятых на производстве, в разного
рода  профессиональные союзы. Однако это не есть Божье намерение, но намерение
той  силы, которую мы ни в коем случае не должны признавать. Пророчество Божье
исполняется:  нечестивые  сами  связывают себя в связки, готовые к истреблению
огнем.
    Мы  обязаны  ныне  использовать  все свои способности для того, чтобы дать
миру  последнюю  весть  предостережения.  И  в  этой  работе  мы должны твердо
сохранять  нашу индивидуальность. Мы не должны входить в какие-либо общества и
профсоюзы.  Мы должны быть свободными в Боге, взирая непосредственно на Христа
и получая от Него нужные советы. Все наши действия должны совершаться с полным
пониманием важности той работы, которую нам следует выполнить для Бога.
    Мне  было  показано,  что  в  городах  будет  царить беспорядок, насилие и
преступность  и  что  такое беззаконие будет постоянно увеличиваться до самого
конца истории нашей земли.[85]
    17. В СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТИ
    В  августе  1901 г. при посещении лагерного собрания в Лос-Анджелесе мне в
ночном  видении  было показано заседание совета. Обсуждался вопрос об открытии
санатория  в  Южной  Калифорнии.  Некоторые  настаивали  на  том, чтобы он был
построен в самом Лос-Анджелесе и высказывали целый ряд возражений против того,
чтобы  построить  его  вдали  от  города.  Другие  же  показывали преимущества
постройки санатория в сельской местности.
    Среди нас присутствовал Тот, Кто осветил данный вопрос ясно и с предельной
простотой.  Он  сказал,  что  было  бы  большой  ошибкой учреждать санаторий в
пределах  города.  Санаторий  должен  иметь обширную территорию, чтобы больные
могли трудиться на свежем воздухе. Для нервных, замкнутых, ослабленных больных
работа  на  воздухе  неоценима.  Пусть  они  ухаживают за цветочными клумбами.
Работая  граблями,  мотыгой  и  лопатой,  они почувствуют облегчение от многих
недугов. Безделие же является причиной различных заболеваний.
    Пребывание  на  свежем  воздухе полезно для тела и ума. Это Божье средство
для  восстановления  здоровья.  Свежий  воздух,  чистая  вода, солнечные лучи,
прекрасные  виды  природы,  - вот Его средства, возвращающие больному здоровье
естественным  путем. Для больных лежать на солнце или в тени деревьев - дороже
серебра и золота.
    За  городом  наши  санатории  могут  быть  окружены деревьями, цветниками,
садами  и  виноградниками.  Здесь  врачам и сестрам легко извлекать из явлений
природы  наглядные  примеры, свидетельствующие о Боге. И они должны непременно
указывать больным на Того, Чья рука сотворила величественные деревья, весеннюю
траву,  [86]  прекрасные  цветы,  побуждая  их  видеть в каждом раскрывающемся
бутоне и цветке выражение Его любви к Своим детям.
    Богу  угодно,  чтобы  наши  санатории были расположены как можно дальше от
городов.  По  возможности их следует размещать в тихих, уединенных местах, где
создается  чудесная  обстановка  для свидетельства больным о любви Божьей и об
Едемской  родине  наших  прародителей, которая благодаря жертве Христа, должна
быть вновь возвращена человеку.
    В   стремлении   восстановить  здоровье  больным  необходимо  использовать
чудесные  Божьи творения. Созерцание цветов, собирание спелых плодов, внимание
беззаботному  щебетанию  птиц  оказывает особое оживляющее действие на нервную
систему. Пребывание на свежем воздухе вселяет во взрослых и детей желание быть
чистыми  и  простодушными.  Под влиянием бодрящих, живительных средств богатых
целебных  источников  природы  функции  человеческого организма нормализуются,
воображение  оживляется,  дух  ободряется,  разум  просветляется  и становится
способным оценить красоту Слова Божьего.
    Под  влиянием  этих факторов в сочетании с действием правильного лечения и
здорового  питания больные вновь обретают здоровье. Робкий, неуверенный взгляд
становится  ясным.  Безнадежность  уступает  место  надежде. Прежде унылый вид
сменяется на жизнерадостный. Жалобные нотки в голосе бесследно исчезают. Слова
выражают  уверенность:  "Бог  нам  прибежище  и сила, скорый Помощник в бедах"
(Пс.45:2).  Робкая надежда христианина крепнет, вера [87] возвращается. Слышны
слова:  "Если я пойду и долиною смертной тени, не убоюсь зла, потому что Ты со
мною;  Твой  жезл  и  Твой  посох  -  они успокаивают меня". "Величит душа моя
Господа,  и возрадовался дух мой о Боге, Спасителе моем". "Он дает утомленному
силу  и  изнемогающему  дарует  крепость" (Псал.22:4; Лук. 1:46-47; Ис.40:29).
Признание  благодати  Божьей в предопределении этих благословений оживляет ум.
Бог  очень  близок,  и  Он  желает  видеть,  что  Его дары оцениваются должным
образом.
    Когда  была сотворена земля, она была святой и прекрасной. Бог объявил: "И
вот  хорошо  весьма". Каждый цветок, куст, деревце отвечали намерениям Творца.
Все, на чем останавливался взгляд, было прекрасным и наполняло разум мыслями о
любви   Божьей.  Искушая  человека  грехом,  сатана  надеялся  удержать  поток
божественной  любви,  изливавшейся  на  человечество.  Однако вместо этого его
действия  вызвали  лишь новые, еще более красноречивые проявления милосердия и
благости Бога.
    Бог  в  Своем  плане не предусматривал, чтобы люди скапливались в городах,
ютясь  в  тесноте  домов  и  арендуемых  квартир.  Вначале  Он  поселил  наших
прародителей  в  саду  среди  прекрасных видов и чарующих звуков природы, и Он
желает,  чтобы  люди  и сегодня восторгались этими видами и звуками. Чем более
точно  мы  достигаем  соответствия  с  первоначальным планом Божьим, тем более
уверенным  будет  наше  положение  в деле выздоровления и сохранения здоровья.
[88]
    18. ПОДАЛЬШЕ ОТ ОБЩЕСТВА БОГАТЫХ
    Нам  может  казаться,  что  было  бы  лучше  избирать для наших санаториев
наиболее  привлекательные  места,  что  это  якобы  будет  свидетельствовать о
характере  нашей  работы и обеспечит покровительство нашим учреждениям. Однако
это  не  вполне  верно.  "Я  смотрю  не так, как смотрит человек" (1Цар.16:7).
Человек  смотрит  на лицо, а Бог смотрит в сердце. Чем меньше громадных зданий
будет  расположено  вокруг  наших  учреждений,  тем меньше мы будем испытывать
разочарования.   Многие   из   богатых   собственников  -  люди  неверующие  и
непочтительные.  Их  умы  заполнены мирскими мыслями, увеселения и развлечения
отнимают у них много времени. Чрезмерное излишество в одежде и роскошный образ
жизни  поглощают  все  их  деньги.  Небесные  вестники  не  находят в их домах
радушного  приема. Они желают, чтобы Бог был как можно дальше от них. Смирение
-  очень  трудно  прививаемое  среди  людей  качество; особенно же трудным оно
является для богатых личностей, привыкших потворствовать своим желаниям. Люди,
не думающие о том, что они должны дать отчет Богу за все, чем теперь обладают,
склонны к самопожертвованию, как будто богатства, состоящие из земель, домов и
банковских  счетов,  делают  их  независимыми  от  Бога.  Полные  нескрываемой
гордости   и   самодовольства,  они  сами  дают  себе  оценку,  измеряемую  их
богатством.
    Есть  много  состоятельных людей, которые в очах Божьих являются неверными
управителями.  В приобретении и использовании ими средств Бог видит воровство.
Они   пренебрегают   правами  великого  Владельца  всего  существующего  и  не
вкладывают вверенные им средства для облегчения жизни страдающих и угнетенных.
Они уготовили для себя гнев на день гнева, ибо Бог воздаст каждому человеку по
делам  его. Эти люди не почитают Бога, собственное "я" является их идолом. Они
далеки от проявления справедливости и милосердия, эти качества заменены [89] у
них  скупостью  и  склонностью  к  раздорам. "Неужели Я не накажу их за это? -
говорит Господь" (Иер.9:9).
    Богу  не  угодно,  чтобы какое-либо наше учреждение, как бы велики ни были
его  внешние  преимущества,  было  расположено  там,  где находится общество с
подобным  характером.  Эгоистичные  богатые люди оказывают пагубное влияние на
умы  других,  и  враг  желает  использовать  их в качестве своих оружий, чтобы
чинить  препятствия  на нашем пути. Нечестивые сообщества всегда крайне вредны
для  благочестивых  и  посвященных  людей; подобные сообщества могут подрывать
одобряемые  Богом  принципы.  Бог  не  желает,  чтобы  мы  уподоблялись  Лоту,
избравшему  себе  дом  в  том  месте,  где  он  и  его  семья  непосредственно
соприкоснулись  с грехом. Лот вошел в Содом богатым, а ушел ни с чем, уводимый
рукой  ангела,  в то время как вестники гнева Божьего ждали, чтобы низвергнуть
огненное   пламя  и  истребить  жителей  того  величественного  города,  чтобы
уничтожить  его  чарующую красоту и сделать пустынным и унылым местом, которое
Бог некогда создал прекрасным.
    Наши  санатории  не следует располагать вблизи места жительства людей, где
на  них  будут  смотреть как на какое-то неприятное соседство и распространять
всякие недобрые слухи, поскольку в этих санаториях принимаются страдальцы всех
слоев  общества.  Чистая,  неоскверненная  религия  делает  детей Божьих одной
семьей,  соединенной со Христом в Боге. Дух же мира отличается своей гордыней,
пристрастностью, недоступностью и благосклонностью лишь к немногим избранным.
    Сооружая  здания  санаториев, мы должны всегда держаться подальше от домов
великих  мира  сего и побуждать их искать необходимую помощь путем удаления от
их  общества  и размещения строений в более уединенных местах. Богу не угодно,
чтобы  мы строили санатории в местах скопления людей, отличающихся роскошью во
всем образе жизни, ищущих общения с людьми им подобными. [90]
    19. ТЩАТЕЛЬНОЕ ОБДУМЫВАНИЕ ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ
    Будучи  избранным  народом  Божьим,  мы  не можем перенимать обычаи, цели,
привычки  и  взгляды  этого  мира.  Мы  не  оставлены во тьме, чтобы подражать
мирским привычкам и зависеть от внешней видимости успеха. Господь ясно говорит
нам, откуда исходит наша сила: "Это слово Господа к Зоровавелю, выражающее: не
воинством  и  не  силою,  но  Духом  Моим,  говорит Господь" (Зах. 4:6). Когда
Господь  считает  это  необходимым, Он облекает хранящих Его пути такою силою,
которая  делает их способными оказывать на других сильное влияние к добру. Они
всецело  зависимы  от Бога, и лишь Ему Одному они должны дать отчет за то, как
они  используют  вверенные  им  таланты.  Осознавая,  что они являются слугами
Божьими, они непрестанно должны стремиться возвеличить Его имя.
    Христиане,  искренне  любящие  Бога,  одержат  великий  успех. Находясь во
Христе,  они  потеряют  свое  "я", и мирские удовольствия окажутся бессильными
ослабить  их верность. Они поймут, что внешний вид не придает силы. Правильное
представление  о  нашей  работе, которую мы, как избранный народ Божий, должны
выполнить,  создает  отнюдь  не показное проявление и внешний блеск. Все люди,
связанные  с  работой  в наших санаториях, должны быть облагорожены благодатью
Христа. Это даст им огромное преимущество в сеянии добра.
    Господь  серьезен в отношениях с нами. Его обетования предлагаются нам при
условии:  чтобы  мы  в  точности исполняли Его волю. Поэтому при строительстве
санаториев Он должен быть первым, последним и наилучшим во всем.
    Пусть  все, кто совершает служение Божье, будут очень осторожны, ибо своим
желанием  действовать  напоказ  они  подталкивают  других  к  потаканию личным
слабостям  и  к  самопрославлению.  Бог  не  хочет, чтобы Его слуги брались за
проведение ненужных дорогостоящих [91] мероприятий, налагающих на народ тяжкое
бремя  долгов,  лишающих  их,  таким  образом, тех средств, которые создали бы
благоприятные условия для выполнения дела Божьего. До тех пор, пока верующие в
истину  настоящего  времени  ходят  путями Господними, творят справедливость и
суд,  они могут надеяться, что Господь будет сопутствовать их успеху. Но когда
они  пожелают  уклониться с этого пути, они обрекут на верную гибель как самих
себя, так и тех, кто обращается к ним за руководством.
    Собратья,  руководящие строительством наших медицинских учреждений, должны
подавать добрый пример. И когда дело касается денег, они не должны употреблять
сумму большую той, чем это абсолютно необходимо. Дело Божье должно выполняться
с  точным  учетом потребностей в каждой части Его виноградника. Мы все - члены
одной  семьи,  дети Одного Отца, и поэтому фонд Господа следует использовать с
учетом  интересов  Его  дела  по  всему миру. Господь внимательно наблюдает за
всеми частями поля, Его виноградник следует возделывать как единое целое.
    Мы  не должны расходовать все деньги святой сокровищницы лишь в нескольких
отдельных  местах, но обязаны стремиться наладить работу во многих местностях.
К   царству  Господа  нужно  присоединять  все  новые  территории.  Необходимо
создавать  благоприятные  условия, дающие успех святому делу и в других частях
Его  виноградника.  Господь  запрещает  нам  руководствоваться  в Его служении
эгоистичными  намерениями.  Он  запрещает нам принимать планы, лишающие нашего
ближнего  возможности,  которые  сделали бы его способным выполнить свою часть
работы в возвещении истины. Мы должны любить наших ближних как самих себя.
    Нам  следует также помнить, что наша работа должна отвечать нашей вере. Мы
верим,  что  Господь  скоро  придет,  а  поэтому  не  должна ли наша вера быть
проявлена и в воздвигаемых нами зданиях? Разумно ли затрачивать огромную сумму
денег  на  строительство  здания,  которое  вскоре  будет уничтожено в великом
всемирном пожаре? [92]
    Наши средства способствуют приобретению душ, и они должны быть употреблены
с  целью донести познание истины к тем, кто по причине греха все еще находится
под  Божьим  осуждением.  Поэтому давайте будем ограничивать наши честолюбивые
планы;    давайте   будем   воздерживаться   от   неразумного   излишества   и
расточительности,  чтобы  сокровищница  Господня  не  оказалась пустой и чтобы
строители  не остались без средств, необходимых для выполнения предназначенной
работы.
    Гораздо больше денег, чем этого требовала необходимость, было истрачено на
строительство  наших  прежних  учреждений. Собратья, делавшие это, предлагали,
что  такие  расходы  будут  свидетельствовать о характере нашей работы. Однако
подобный довод не служит оправданием для ненужной расточительности.
    Бог  желает,  чтобы  кроткий  и  смиренный  дух  Господа, который отражает
величие  неба,  Царя  славы,  всегда  проявлялся  в  наших учреждениях. Первое
пришествие  Христа  не  изучено  в должной мере. Он пришел, чтобы во всем быть
примером  для  нас.  Его  жизнь  была образом полного самоотречения. И если мы
будем  следовать  Его  примеру, мы никогда не станем расточительно расходовать
наши  средства. Никогда не следует стремиться делать что-то напоказ. Пусть наш
пример  будет  таковым,  чтобы  через наши добрые дела мог сиять свет истины и
чтобы  Сам  Бог  был прославлен наилучшим использованием средств для исцеления
больных и облегчения страждущих.
    Характер   работы  определяется  не  вкладыванием  денег  в  строительство
огромных  зданий,  но  тем, что мы высоко держим знамя религиозных принципов с
благородным уподоблением образу Христа.
    Ошибки,  допущенные при строительстве зданий в прошлом, должны служить для
нас  серьезным  предостережением  в  будущем.  Мы  должны замечать, где другие
оступились,  и  не  повторять их ошибок. Во всей нашей работе мы должны строго
придерживаться  экономии,  ни в чем не допуская излишних затрат. Господь скоро
придет,   и   наши  денежные  расходы  на  строительство  зданий  должны  [93]
соответствовать  нашей  вере.  Имеющиеся  средства  необходимо использовать на
сооружение   уютных   помещений   с   хорошей   окружающей  обстановкой  и  на
приготовление чистой, питательной пищи.
    Планы  в отношении строительства и оборудования санаториев должны отвечать
истинному,  практическому  пониманию того, что означает ходить в смирении пред
Богом. Никогда не следует стремиться к внешнему блеску как средству достижения
успеха.   Это   обманчивый   успех.   Желание   создать  видимость  отнюдь  не
соответствует   работе,   которую  Бог  поручил  нам.  Работа,  которая  может
осуществляться   посредством   расходования   огромной   суммы   денег,   есть
безжалостный тиран. Такое желание подобно раку, поражающему живые органы.
    Здравомыслящие люди ценят комфорт выше роскоши и показного блеска. Большая
ошибка  думать,  что  посредством  внешней  видимости  будет привлечено больше
больных  и  получено больше средств Но даже если бы этот метод и умножил число
наших  пациентов,  мы  все  равно  не  должны  соглашаться  с  тем, чтобы наши
санатории  были  построены  в соответствии с современным тяготением к роскоши.
Христианское  влияние слишком ценно, чтобы жертвовать им подобным образом. Вся
атмосфера  внутри  и  вне  наших  учреждений  должна  быть в полном согласии с
учением  Христа  и  с  выражением  нашей веры. Наша работа во всех ее отраслях
должна  служить  ярким  отображением не показного блеска и расточительности, а
освященного суждения.
    Не  гигантские,  дорогостоящие здания, не богатая обстановка, не ломящиеся
от  яств  столы  принесут  авторитет  и  успех нашей работе, но вера, движимая
любовью  и очищающая душу, атмосфера благодати, окружающая верующего, действие
Святого  Духа  на  разум  и  сердце, делающее верующего живительным запахом на
жизнь и позволяющее Богу благословлять его старания. [94]
    Бог  и  сегодня может общаться со Своими детьми и даровать им мудрость для
исполнения  Его  воли,  как  Он говорил с ними в прошлом и дал им мудрость для
строительства   скинии.   В   возведении  ее  Он  продемонстрировал  наглядное
проявление  Своей  силы  и  величия. И Его имя также должно быть возвеличено в
зданиях,  воздвигаемых  для  Него  ныне.  Необходимо, чтобы во всем были видны
верность, прочность и целесообразность.
    Собратья,  имеющие отношение к строительству санаториев, обязаны возвещать
истину чрез свою работу, выполненную в Духе Божьем и Его любви. Как Ной в свое
время  предостерегал  мир  строительством  ковчега,  так через самоотверженную
работу,  выполняемую ныне в возведении Господних учреждений, совершается немая
проповедь,  и  сердца  многих  будут  убеждены и обращены. А потому пусть наши
работники  чувствуют  величайшую потребность в постоянной помощи Христа, чтобы
сооружаемые   учреждения   не  оказались  бесполезными.  Пусть  они,  по  мере
расширения  строительных  работ,  помнят, что, как во дни Ноя и Моисея Господь
устанавливал  каждую  подробность  ковчега  и  скинии,  так  и  сегодня Он Сам
наблюдает  за  производимой  работой.  Пусть они помнят, что главный Строитель
желает Своим Словом, Своим Духом и Своим Провидением направлять Свое дело. Они
же,  со  своей стороны, должны посвящать время молитве для испрашивания у Него
совета.  Голос молитвы и мелодия святого гимна должны возноситься как приятный
фимиам.  Все  обязаны  сознавать свою полную зависимость от Бога, помнить, что
они   сооружают  учреждение,  в  котором  должна  выполняться  работа  вечного
назначения, и что, совершая эту работу, они должны быть соработниками Божьими.
"Взирая  на  Иисуса",-  вот  наш постоянный девиз. И для нас звучит заверение:
"Вразумлю  тебя, наставлю тебя на путь, по которому тебе идти; буду руководить
тебя, око Мое над тобою" (Псал. 31:8). [95]
    20. НЕ ДЛЯ ИСКАТЕЛЕЙ УДОВОЛЬСТВИЙ
    Нашим соработникам санаториев в Южной Калифорнии
    Мне  дана  определенная  весть  для  наших  собратьев  в Южной Калифорнии.
Господь  не требует, чтобы они создавали благоприятные условия для развлечений
туристов.  Открытие  подобного  рода учреждений подало бы нехороший пример для
народа Божьего. И результаты далеко не оправдали бы затраченных усилий.
    Для  чего  мы строим санатории? Для того, чтобы больные, поступающие в них
для  лечения,  могли  получить  облегчение  от  физических  страданий, а также
получить   духовную   помощь.   При   своем   состоянии   здоровья  они  особо
впечатлительны  и  чувствительны  к  освящающему  влиянию медиков-миссионеров,
заботящихся  об их выздоровлении. Поэтому давайте разумно трудиться в целях их
высшего интереса.
    Мы  строим  санатории  не для того, чтобы они служили в качестве гостиниц.
Принимайте  в  наши санатории только тех, кто желает придерживаться правильных
принципов;  только  тех,  кто  согласен  употреблять  пищу, которую мы можем с
чистой  совестью  предложить  им. Если бы мы позволяли больным держать в своих
палатах  алкогольные напитки или стали бы предлагать им мясные продукты, тогда
бы мы не смогли оказать ту помощь, которую они надеялись получить, обращаясь в
наши  санатории.  Мы  должны  ставить всех в известность о том, что, исходя из
наших  принципов,  мы  совершенно  исключаем  такие  продукты из рациона наших
санаториев  и  диетических  столовых. Разве мы не желаем искренне видеть наших
ближних, избавленных от болезней и немощи, радующихся своим здоровьем и силою?
И  если  это  так, тогда будем следовать нашим принципам так же неуклонно, как
магнитная стрелка устремляется к полюсу.
    Христиане,  трудящиеся  для  спасения  душ,  должны  удаляться  от мирских
политических  планов.  Они  не  должны  ради  приобретения  влияния  какого-то
богатого   человека   [96]   принимать   участие   в   планах,   порочащих  их
вероисповедание. Они не должны продавать свои души за материальную выгоду. Они
не  должны  делать  ничего,  что  задерживало  бы работу Божью и унизило знамя
праведности.  Мы  - служители Божьи и поэтому должны быть соработниками с Ним,
выполняя Его работу указанным им путем, чтобы все, для кого мы трудимся, могли
видеть  наше  искреннее  желание  достичь  высшего  мерила  святости.  Люди, с
которыми  мы  общаемся,  должны  видеть,  что мы не только на словах говорим о
самоотречении  и  самопожертвовании,  но наделе проявляем эти качества в своей
жизни.  Своим примером мы обязаны побуждать всех, с кем соприкасаемся по нашей
работе, лучше ознакомиться с тем, что является божественным.
    Если  нам  приходится расходовать средства на построение санаториев с тем,
чтобы  еще  успешнее  трудиться  ради  спасения  больных и несчастных, следует
планировать   работу   так,  чтобы  души,  которым  мы  желаем  помочь,  могли
своевременно  получать  необходимую  помощь. Мы должны со своей стороны делать
все  возможное  для  исцеления тела, однако исцелению духа мы должны придавать
еще  большее  значение.  Всем больным, приходящим в наши санатории, необходимо
указать  путь спасения, чтобы они могли покаяться и услышать слова: "Прощаются
тебе грехи твои; иди с миром и больше не греши".
    Медицинско-миссионерская  работа  в Южной Калифорнии не должна совершаться
посредством  постройки  громадных учреждений, предназначенных для размещения и
увеселения  разнородной  компании  любителей  удовольствий, которые непременно
внесли  бы  с собой необузданные идеи и действия. Такие учреждения отнимали бы
лишь  время  и  силы  у  работников, столь необходимые повсюду. Наши способные
собратья   обязаны   прилагать  все  свои  усилия  для  работы  в  санаториях,
учрежденных  и  действующих  с  целью  приготовить  сознание  людей к принятию
Евангелия Христова. [97]
    Мы  не  должны  отнимать  время и силы у людей, способных совершать работу
Господню  предназначенным  Им  путем,  побуждая  их  трудиться  в том или ином
учреждении,  где  представляется приют и предлагаются различные увеселения для
любителей  удовольствий,  главным  желанием  которых  является  удовлетворение
собственного "я". Связывать работников с такими учреждениями весьма опасно для
их же личного благополучия. Мы должны всячески оберегать наших молодых братьев
и  сестер  от  таких опасных влияний. И если наши собратья будут участвовать в
подобных  мероприятиях,  то  они  не смогут совершать работу спасения душ, как
должно.
    Пусть наши санатории учреждаются с единственной целью - для провозглашения
настоящей  истины.  И  вся  работа в них пусть направляется так, чтобы разум и
сознание людей, обращающихся к нам за лечением, получили сильное впечатление в
пользу  истины.  Поведение наших соработников, начиная от заведующего и кончая
простыми   работниками,   занимающими   самое   скромное   положение,   должно
свидетельствовать  об  истине.  Во  всем  учреждении  должна  царить  духовная
атмосфера.  Нам  поручено  нести  всему  миру  весть  предостережения,  и наша
искренность, наша преданность служению Божьему должна производить неизгладимое
впечатление на людей, приходящих к нам в санатории.
    Необходимо  как  можно  скорее  открывать  санатории в разных частях Южной
Калифорнии.  На  первых порах пусть будет положено начало хотя бы в нескольких
местах.  По  возможности,  следует  покупать  участки земли с уже построенными
зданиями.  А  потом,  когда  это  будет требовать успешно производимая работа,
можно будет сделать соответствующие расширения.
    Мы  живем  в  самом конце истории нашей земли, поэтому должны проявлять во
всем  особую  бдительность.  Мы должны хорошо понимать, в чем заключается воля
Господня,  и,  исполненные  Его  Духом, выполнять Его работу, которая принесет
большой  успех  Его делу, работу, которая будет способствовать проповеди вести
предостережения обезумевшему, обманутому, погибающему во грехах миру. [98]
    В  Южной  Калифорнии продается много земельных участков с уже построенными
зданиями, которые вполне подходят для санаториев. Можно купить таких несколько
участков и развернуть там медицинско-миссионерскую работу, проводя ее в высшей
степени  разумно и рассудительно. В Южной Калифорнии крайне необходимо открыть
несколько  небольших  санаториев  для блага множества людей, приходящих сюда в
надежде   восстановить   свое   здоровье.  Мне  сказано,  что  ныне  мы  имеем
благоприятную  возможность  окружить  любовью  больных, приезжающих на курорты
Южной  Калифорнии,  и  что  также  можно  проводить  соответствующую  работу с
сопровождающими их родственниками.
    "Не  говорите  ли  вы,  что еще четыре месяца и наступит жатва? А Я говорю
вам:  возведите  очи  ваши  и посмотрите на нивы, как они побелели и поспели к
жатве" (Иоан. 4:35).
    В течение нескольких месяцев меня очень тревожила медицинско-миссионерская
работа  в  Южной  Калифорнии.  И  совсем  недавно  мне  было дано откровение с
подробным  указанием  относительно  тех методов, посредством которых мы должны
совершать  работу  в  санаториях согласно желания Божьего. Мы должны побуждать
больных  как  можно  больше  времени  проводить  на  открытом воздухе. Господь
повелел  мне  сказать  нашим  собратьям, чтобы они искали подходящие недорогие
земельные   участки  в  местностях  с  благоприятным  для  здоровья  климатом,
соответствующим цели санаториев.
    Вместо  того,  чтобы  все имеющиеся у нас средства сосредотачивать в одном
каком-нибудь  медицинском  учреждении,  мы  должны  в  разных местах открывать
санатории  меньших  размеров.  В ближайшее будущее добрая слава курортов Южной
Калифорнии  возрастет  еще  больше. Именно ныне настало время, когда мы должны
вступить  в  это  обширное  поле  и успешно выполнить медицинско-миссионерскую
работу. [99]
    21. ЦЕНТРАЛИЗАЦИЯ
    Св.  Елена, Калифорния, 4 сентября 1902 г. Руководителям нашей медицинской
работы
    Дорогие  собратья!  Господь беспристрастно совершает работу в каждой части
Своего  виноградника.  Люди же дезорганизуют его работу. Господь не дает право
Своему  народу  вкладывать  в  строительство учреждений в отдельных местностях
такие огромные денежные суммы, что после этого ничего не остается для открытия
подобных учреждений в других местностях.
    Большое  число наших учреждений надо построить в различных городах Америки
и  особенно  в  южных  районах, где до сих пор сделано еще слишком мало. Очень
важно,  чтобы и в зарубежных странах была начата и успешно продвигалась работа
во многих медицинско-миссионерских учреждениях. Открытие санаториев в Европе и
в других зарубежных странах является столь же существенной необходимостью, как
и в Америке.
    Господь  желает,  чтобы христиане имели правильное представление о стоящей
перед  ними  работе  и чтобы они, как верные домоправители, мудро поступали во
всех   вопросах,   касающихся  расходования  средств.  Он  желает,  чтобы  при
строительстве  зданий христиане производили тщательный расчет, и всегда знали,
имеется ли у них достаточное количество денег для завершения строительства. Он
также   желает,   чтобы   они   помнили,  что  им  не  дано  право  эгоистично
концентрировать  все  полученные  средства  для расходования лишь в нескольких
местах,  напротив,  христиане  должны  трудиться  с  учетом  нужд  и  в других
местностях, где тоже необходимо строить наши учреждения.
    Мне  сказано, что руководители всех наших учреждений, и особенно в недавно
открытых  санаториях,  должны  быть очень экономными в расходовании средств, с
тем,  чтобы  оказывать  помощь  таким же учреждениям, открывающимся и в других
частях мира. Даже если в их распоряжении оказывается огромная сумма денег, все
равно  они должны тщательно продумывать свои планы с учетом потребностей всего
великого миссионерского поля Божьего. [100]
    Это против воли Божьей, чтобы Его народ возводил огромные санатории лишь в
отдельных  местах.  Необходимо  строить  много  санаториев. Они не должны быть
большими,  но  достаточно  оборудованными  для  выполнения  благой  и успешной
работы.
    Мне  дан  целый  ряд  предупреждений  относительно  подготовки медицинских
сестер  и  медиков-миссионеров.  Мы  не  должны  сосредотачивать  эту работу в
каком-то  одном месте. Необходимо в каждом вновь учрежденном санатории обучать
молодых  братьев и сестер профессии медиков-миссионеров. И Господь Сам откроет
перед ними двери, когда они всецело посвятятся Его работе.
    Явное   исполнение   пророчества,   свидетелями  чего  мы  являемся  сами,
красноречиво  говорит  о  том,  что  конец  всего уже близок. Большая и важная
работа  еще  только  должна  быть  выполнена  далеко  от  тех  мест,  где наша
деятельность началась достаточно давно.
    Когда  мы  направляем струю воды в сад, желая оросить его, мы не стремимся
полить какое-либо одно место, оставляя другие места сухими и просящими: "Дайте
нам  воды".  И,  однако,  подобное положение как нельзя лучше иллюстрирует тот
метод,  посредством  которого  совершается  работа  в  отдельных местах, а все
великое  поле  остается  в  пренебрежении.  Можно  ли  пустынные  места  так и
оставлять  в  запустении?  Нет!  Пусть поток течет чрез каждый участок, неся с
собою радость и плодородие.
    Мы  никогда не должны полагаться на мирское одобрение и высокое положение.
И   при   строительстве   наших  учреждений  мы  никогда  не  должны  пытаться
конкурировать  с  мирскими  учреждениями  как  в  размерах,  так  и во внешнем
великолепии.  Мы  должны одерживать победу не посредством возведения массивных
зданий,  соперничая  в этом отношении с нашими врагами, а посредством развития
Духа  Христа  -  духа  кротости  и  смирения. Лучше крест и разбитые надежды с
вечной жизнью в конце, чем жизнь с князьями и безвозвратная потеря неба.[101]
    Спаситель  человечества  родился  в  смиренной  семье  в  нечестивом мире,
проклятом  из-за  греха. Он рос в небольшом, малоизвестном галилейском городке
Назарете.  Свою  работу  Он начал в бедности, без всякого мирского почета. Так
Бог  положил  начало  Евангелию, действуя Своим путем, слишком далеким от того
пути,  который многие в наши дни считают наиболее разумным для возвещения того
же Евангелия.
    В  самом  начале  провозглашения  евангельской вести Бог учил Свою Церковь
полагаться  не  на мирскую славу и великолепие, но на силу веры и повиновения.
Благоволение  Божье  гораздо  дороже всякого золота и серебра, и сила Его Духа
неоценима.
    Так  говорит  Господь:  "Здания  будут  характеризовать  Мою работу только
тогда,  когда  люди,  возводящие  их,  будут  строго  выполнять  Мои  указания
относительно строительства учреждений. Если бы те, кто направлял и поддерживал
эту   работу   в  прошлом,  всегда  руководствовались  чистыми,  бескорыстными
принципами, то никогда не наблюдалось бы скопление огромной суммы Моих средств
в   одном  или  двух  местах.  Тогда  учреждения  основывались  бы  во  многих
местностях. И семена истины, посеянные в гораздо большем количестве полей, уже
взошли бы и принесли плоды во славу Мою.
    "Местам,  долгое  время  остававшимся  в  пренебрежении,  необходимо  ныне
уделить  должное  внимание.  Мой  народ  должен  совершить быструю, энергичную
работу. Кто с чистой целеустремленностью посвятит Мне себя - свое тело, душу и
дух,  -  тот  будет  трудиться  в  соответствии с Моими методами и во имя Мое.
Каждый  будет стоять на своем посту, взирая на меня, как своего Руководителя и
Советника".
    "Я наставлю несведущих и помажу бальзамом глаза многим, пребывающим ныне в
духовном мраке. Я воздвигну работников, которые выполнят Мою волю и подготовят
народ  [  102] устоять передо Мною во время конца. Во многих местах, где давно
бы  пора  построить  санатории и школы, Я открою Свои учреждения, и они станут
центрами воспитания и подготовки работников".
    Господь  самым  неожиданным образом будет влиять на людей. Некоторые, явно
настроенные  враждебно  к  истине, по Провидению Божьему будут вкладывать свои
средства  для  увеличения  собственности  и на строительство домов. А в скором
времени  эта  собственность будет предложена для продажи по цене, немного ниже
ее  стоимости.  В  этом  наш  народ увидит руку Провидения и приобретет ценную
собственность  для  использования ее в воспитательной работе. Дети Божье будут
планировать   и   руководить   делом   в   духе   смирения,   самоотречения  и
самопожертвования.  Таким образом, состоятельные люди вполне неосознанно будут
подготавливать  условия,  способствующие  народу  Божьему быстро совершать Его
дело.
    В различных местах следует приобретать собственность и использовать ее для
работы  санаториев.  Наши  собратья должны искать всякий удобный случай, чтобы
приобретать  вдали  от  городов  земельные  участки  с уже построенными на них
зданиями   и  разведенными  садами.  Земля  является  ценным  владением.  Наши
санатории  должны  располагать  достаточными  земельными  участками, небольшую
часть которых можно было бы отвести для домов работников санаториев и тех, кто
готовится к медицинско-миссионерской работе.
    Мне  было  неоднократно показано, что возводить огромные учреждения весьма
неразумно.  Великая  работа  спасения душ вовсе не требует обширности того или
иного  учреждения, поскольку для обслуживания громадного санатория нужно много
работников.  И  где  собрано  такое  большое количество людей, там значительно
трудней  поддерживать  высокий  уровень духовности. В большом учреждении [103]
часто  случается,  что  ответственные места занимают работники, сами далеко не
укрепленные  духовно  и  не проявляющие мудрости в обращении с душами, которые
при правильном обхождении могли бы пробудиться, покаяться и обратиться.
    Даже  и  четвертой  части  не  сделано  по  объяснению  Священного Писания
больным,  что  вполне можно было бы сделать и крайне необходимо делать в наших
санаториях.  Но  это  возможно  в  том  случае,  если  сами  работники получат
надлежащее воспитание в религиозном отношении.
    Где  собрано  значительное  число  работников в одном месте, там требуется
руководство  гораздо  более  высокого  духовного  уровня,  нежели это зачастую
проявляется в наших больших санаториях.
    Мы  стоим  на  пороге  вечного  мира.  Суды Божьи уже начали изливаться на
жителей  Земли.  Господь  посылает Свои суды, чтобы образумить людей. Во всем,
что Бог допускает совершаться в нашем мире, Он усматривает определенную цель и
желает   видеть  нас  духовно  утвержденными  настолько,  чтобы  мы  оказались
способными понять Его действия в тех или иных событиях; действия, казалось бы,
весьма необычные в прошлом, но ныне повторяющиеся почти ежедневно.
    Перед  нами стоит великая заключительная работа - провозглашение последней
Божьей  вести  предостережения  грешному  миру. Однако что мы сделали со своей
стороны для провозглашения данной вести? Я призываю вас, посмотрите на многие,
многие  районы,  куда до сих пор еще не ступала нога благовестника! Посмотрите
на наших работников, привыкших топтаться на одном месте, в то время как вокруг
них  мир  остается  в  полном пренебрежении, утопает в беззаконии и растлении;
мир,  так еще и не слышавший слов предостережения. Лично для меня это страшная
картина.  Какое  жестокое  безразличие  проявляем  мы к нуждам гибнущего мира!
[104]
    22. ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЙ ЗНАК НАШЕГО ВЕРОИСПОВЕДАНИЯ
    Мне было сказано, что наши медицинские учреждения должны стать свидетелями
Божьими.   Они   открыты  для  того,  чтобы  приносить  облегчение  больным  и
страдающим,  чтобы  пробудить  в  людях дух исследования, чтобы распространять
свет  Христов  и  осуществить  реформу. Эти учреждения, совершающие надлежащую
работу,  послужат  средствами  умножения познаний о столь необходимой реформе,
чтобы  приготовить  народ к пришествию Господа. Эти учреждения совершат в умах
многих  людей  такие перемены и дадут такие результаты, которых мы не могли бы
достигнуть никаким другим путем.
    Многие   постоянные   посетители   наших   медицинских   учреждений  имеют
возвышенные  понятия  о  присутствии  в  них  Бога, и они проявляют повышенную
восприимчивость  к  преобладающему  там  духовному влиянию. Поэтому, если наши
врачи, сестры и санитарки будут смиренномудренно ходить перед Богом, они будут
обладать  более  чем  человеческой  силой  в  обращении с этими людьми. Каждое
учреждение,  в  котором  трудятся посвященные работники, облечено божественной
силой, и пациенты не только получат в нем облегчение от телесных страданий, но
и найдут исцеляющий бальзам для своих обремененных грехом душ.
    Пусть руководители нашего народа подчеркивают необходимость поддерживать в
медицинских учреждениях высокое духовное влияние. Господь предопределил, чтобы
эти  учреждения  стали  местами,  где  Он  был  бы  прославлен словом и делом;
местами,  где  был  бы  возвеличен  Его  закон  и  где  были  бы провозглашены
библейские истины. Медики-миссионеры должны совершать великую работу для Бога.
Они  должны  быть  бодрствующими  и  бдительными.  Облеченные  в  христианское
всеоружие,  они  должны мужественно сражаться в земной борьбе. Они должны быть
верны Своему Вождю: неуклонно повиноваться Его заповедям, включая и ту из них,
которая является отличительным знаком нашего вероучения. [105]
    Соблюдение  субботы  есть знамение между Богом и Его народом. Мы не должны
стыдиться  носить  на  себе  этот  знак, который отличает нас от мира. Недавно
ночью,  когда я размышляла над данным вопросом, Некто, облеченный авторитетом,
посоветовал   нам   внимательно   изучить   наставления,   которые  были  даны
израильтянам  в  отношении  субботы.  "Субботы  мои  соблюдайте,  - повелел им
Господь,  - ибо это знамение между Мною и вами в роды ваши, дабы вы знали, что
Я  -  Господь,  освящающий вас. И соблюдайте субботу, ибо она свята для вас...
Шесть  дней  пусть  делают  дела,  а  в  седьмой  - суббота покоя, посвященная
Господу:  всякий,  кто делает дело в день субботний, да будет предан смерти. И
пусть  хранят  сыны Израилевы субботу, празднуя субботы в роды свои, как завет
вечный. Это - знамение между Мною и сынами Израилевыми. (Исх. 31:13-17.)
    Суббота  во  все  века  является  особым  знаком,  отличающим послушных от
непослушных.  Сатана  всячески  старался  представить  четвертую  заповедь как
потерявшую   силу,   чтобы   люди  забыли  о  знамении  Божьем.  В  результате
христианский   мир  стал  попирать  ногами  субботу  Господню  и  обратился  к
соблюдению  дня,  установленного  врагом  всякой правды. Но у Бога есть народ,
который  остается верным Ему. Его дело должно совершаться верно и справедливо.
Люди,  носящие  на  себе  этот  знак,  должны  воздвигать церкви и учреждения,
которые служили бы памятниками Ему! И эти памятники, как бы они ни были внешне
скромны,   будут  непрестанно  свидетельствовать  против  ложного  дня  покоя,
установленного  сатаной, и в пользу святой субботы, установленной Господом еще
в  Едеме  "при общем ликовании утренних звезд, когда все сыны Божьи восклицали
от радости". [106]
    В   наши   учреждения   незаметно   вкрадывается  дух  непочтительности  и
небрежности   в   соблюдении   субботы.   Поэтому   на   наших   руководителях
медицинско-миссионерской  работы  лежит огромная ответственность по проведению
разъяснительных бесед относительно святости дня Божьего с врачами, медсестрами
и  санитарками.  В  этом  отношении  каждый  врач  должен  сам  лично подавать
правильный  пример.  Конечно, сама природа его обязанностей, естественно, дает
ему  право  оправдывать  себя  в  том, что в день субботний он просто вынужден
делать  такую  работу,  от  которой  следовало  бы воздержаться. Но, насколько
только возможно, он должен планировать свои дела так, чтобы его субботний день
был свободен от обычных трудов.
    Часто  врачей и медсестер вызывают в субботу к больному, и порою им бывает
просто  невозможно  находить время для отдыха и посещения святых богослужений.
Конечно,  к  нуждам  страдающего  человечества  никогда  нельзя  относиться  с
равнодушием.  Спаситель Своим личным примером показал нам, что в субботу можно
помогать  страдающим.  Однако  несрочная  работа,  такая, как обычное лечение,
обычные  операции,  которые  вполне  можно  отложить,  не должны проводиться в
субботний  день. Пусть больные знают, что у врачей и медицинских сестер должен
быть  один  день для отдыха. Пусть они знают, что наши работники боятся Бога и
желают соблюдать святой день, который Он отделил для Своих последователей, как
знамение между Собою и ими.
    Педагоги и учащиеся в наших медицинских учреждениях всегда должны помнить,
что  правильное соблюдение субботы очень много означает как для них самих, так
и  для  пациентов.  Свято соблюдая субботу, согласно требования Божьего, пусть
они  засвидетельствуют  об  отличительном  знаке  своего  вероучения,  открыто
показывая, что они стоят на стороне Господа.
    Теперь  и  всегда,  мы  должны стоять, как особенный, отличительный народ,
свободный от всякой мирской политики, не вступая ни в какие соглашения и союзы
с теми, кто не имеет [107] достаточно мудрости, чтобы понять требования Божьи,
ясно  выраженные  в  Его  законе. Все наши медицинские учреждения основаны как
учреждения  Адвентистов  седьмого  дня,  чтобы  представлять  различные отделы
евангельской медицинско-миссионерской работы и, таким образом, готовить путь к
пришествию Господа. Мы должны показать, что мы стремимся работать в гармонии с
небом.  Мы  должны  нести свидетельство всем народам, племенам и языкам о том,
что  мы  -  народ, который любит и боится Бога; народ, который свято соблюдает
памятник Его творческой силы как знамение между Богом и Его послушными детьми,
которых Он и освящает. И мы должны ясно показать свою веру в скорое пришествие
нашего Господа на облаках небесных.
    Как  народ,  мы  очень  унижены и обесчещены поведением некоторых из наших
братьев,   занимающих   ответственное   положение,  но  отошедших  от  древних
пограничных  знаков.  Эти  люди,  во имя осуществления своих планов, своими же
устами отреклись от веры. Все это говорит о том, как мало мы должны полагаться
на  человеческую  мудрость  и суждение. Сегодня, как никогда раньше, мы должны
остро чувствовать опасность незаметного удаления от верного отношения к Божьим
заповедям.  Мы  должны  понимать,  что  Бог  дал  нам  очень  серьезную  весть
предостережения  для  мира, подобно тому, как Он дал Ною весть предостережения
для  допотопного  мира.  Наш  народ  должен  быть очень осторожен в том, чтобы
никоим  образом  не  умалить  важности субботы союзом с неверующими. Пусть наш
народ  остерегается уклонения от принципов Христовой веры, от убеждения, будто
нет  ничего  плохого  в  том,  если мы станем сообразоваться с миром. Будем же
бояться  следовать  совету  любого  человека, каково бы ни было его положение,
если  его  действия  направлены против того, что Бог совершил с целью отделить
Свой народ от мира.
    Господь   испытывает  Свой  народ,  желая  видеть,  кто  останется  верным
принципам Его истины. Нам поручена серьезная работа -провозгласить миру первую
[108]  вторую  и  третью  ангельские вести. Исполняя свои обязанности, мы ни в
коем  случае  не  должны  ни  презирать,  ни  бояться  наших  врагов. Никакими
договорами  и союзами мы не должны себя связывать с теми, кто не принадлежит к
нашей  вере.  Мы  должны  очень  тактично,  любезно  относиться  к тем, кто не
разделяет  нашей  точки  зрения,  но никогда, никогда не должны советоваться с
ними  относительно  жизненных  интересов  в Его работе. Безраздельно доверяясь
Богу,  мы  должны  уверенно  идти  вперед,  совершая Его работу в духе полного
бескорыстия,  в смиренном уповании на Него, вверив Его Провидению лично себя и
все,  что касается нашего настоящего и будущего, твердо сохраняя начатую жизнь
до  конца;  а также помня, что мы получаем небесные благословения не благодаря
своим  заслугам,  а  благодаря  заслугам  Христа  и принятию через веру в Него
преизобилующей благодати Божьей.
    Молю Господа, чтобы мои собратья полностью осознали, что третья ангельская
весть  слишком много означает для нас и что соблюдение истинной субботы должно
быть  знаком,  отличающим  служащих  Богу  от неслужащих Ему. Пусть пробудятся
спящие  и равнодушные. Мы призваны к святости, и посему нам следует быть очень
осторожными, чтобы у других не создалось впечатление, будто не так уж и важно,
сохраняем  мы  или  не  сохраняем незыблемые принципы нашей веры. На нас лежит
торжественная  обязанность занять более решительную позицию в борьбе за истину
и  праведность,  чем  это  мы  делали  в прошлом. Разграничивающая линия между
соблюдающими  заповеди  Божьи  и  не соблюдающими их должна быть очень четкой,
определенной  и  веской. Мы должны сознательно чтить Бога, тщательно используя
все средства для сохранения с Ним прочного завета, чтобы мы могли получить Его
благословения,  столь  необходимые  для  народа,  которого  ожидают  жестокие,
суровые испытания. Позволять, чтобы у людей создалось [109] впечатление, будто
наша  вера,  наша религия не является доминирующей силой в нашей жизни, значит
грубо  бесславить  Бога.  Этим  мы  отвергаем  Его  заповеди, являющиеся нашей
жизнью, и отрицаем, что Он наш Бог, а мы - Его народ.
    Мы  должны приглашать всех: высоких и низких, богатых и бедных, людей всех
классов  и  всех  вероисповеданий  -  пользоваться  услугами наших медицинских
учреждений.  Мы принимаем в наши учреждения людей всех вероучений. Однако, что
касается  нас  самих, мы строго придерживаемся лишь своего вероучения. Сам Бог
освятил  и  призвал  нас, и мы находимся под правлением Его теократии. В то же
время  мы  не  должны-  неблагоразумно  навязывать другим отличительные пункты
нашей веры.
    Чтобы  люди не забывали истинного Бога, Иегова дал им памятник Своей любви
и  силы  -  субботу.  Он  говорит: "Субботы Мои соблюдайте, ибо это - знамение
между Мною и вами" (Исх. 31:13.)
    Относительно  Израиля  Господь  провозгласил:  "Вот народ живет отдельно и
между  народами  не числится" (Числ. 23:9.) Эти слова относятся как к древнему
Израилю, так и к нам. Народ Божий должен оставаться обособленным. И соблюдение
седьмого  дня, субботы, должно быть знамением между ним и Богом, показывающим,
что  народ  Божий  -  особый  народ,  отличающийся  от  мира своими обычаями и
привычками.  Именно через него Бог соберет Себе народ из всех национальностей.
[110]


    Раздел III
    ЗДОРОВАЯ ПИЩА
    "Есть...  для  подкрепления,  а  не  для пресыщения" (Еккл. 10:17, - англ.
перев. времен короля Иакова.)
    23. МЕДИЦИНСКО-МИССИОНЕРСКАЯ РАБОТА В ГОРОДАХ
    Сан-Франциско, Калифорния, 12 декабря 1900 г.
    В  Калифорнии  предстоит  совершить большую работу, работу, которая до сих
пор, как ни странно, оставалась в пренебрежении. Не будем же более откладывать
эту  работу.  Будем готовы войти в двери, когда они открываются перед нами для
провозглашения  истины.  Кое-что  уже  сделано в великом городе Сан-Франциско,
однако,  когда мы обозреваем все поле, мы ясно видим, что положено лишь только
начало. Необходимо как можно скорее приложить максимум усилий в разных районах
этого  города,  а  также  в  Окленде.  Мы даже не сознаем вполне всей той меры
нечестия,  которая царит в Сан-Франциско. Наша работа в этом городе должна все
более расширяться и углубляться. Бог видит в нем много душ, жаждущих спасения.
    В   Сан-Франциско   уже  открыта  диетическая  столовая,  в  которой  есть
продовольственный  магазин  и лечебные комнаты. Все они, несомненно, выполняют
благое   дело,   однако   их  влияние  необходимо  значительно  усилить.  И  в
Сан-Франциско  и  в  Окленде  следует  открыть  еще одну столовую, подобно уже
действующей  на  Маркет Стрит. Относительно усилий, которые ныне прилагаются в
этом направлении, мы можем лишь сказать: аминь, аминь. Вскоре будут налажены и
другие   отрасли   работы,  которые  принесут  народу  богатые  благословения.
Евангельская  медицинско-миссионерская  работа  при  своем  совершении требует
особого  благоразумия  и  тщательной  осмотрительности. Величественная, святая
работа спасения душ должна выполняться в скромном, и в то же время возвышенном
духе. [111]
    Где  же  действующие  силы? Истинно обращенные братья и сестры, наделенные
особой   проницательностью   и   предусмотрительностью,  должны  занять  места
руководителей.  Со  здравым  суждением  следует  подходить  к  подбору  людей,
пригодных для выполнения этой особой работы; людей, которые любят Бога и ходят
перед  Ним  в  полном  смирении; людей, которые будут энергичными делателями в
руке  Божьей  для  выполнения предусмотренной Им цели - цели облагораживания и
спасения человека.
    Медики-миссионеры       смогут       совершить       чудесную       работу
пионеров-первопроходцев.  Работа  проповедника должна вполне слиться с работой
медика-миссионера.   Врач-христианин  должен  считать  свою  работу  такой  же
возвышенной,  как и работа проповедника. Он несет двойную ответственность, ибо
в  нем  одновременно сочетаются качества врача и проповедника-евангелиста. Его
работа - величественная, святая и весьма необходимая.
    Врач и проповедник должны понимать, что они выполняют одну и ту же работу.
Они  должны трудиться в полной согласованности. Они должны советоваться друг с
другом.  Своим  единством  они будут наглядно свидетельствовать о том, что Бог
послал  Своего  Единородного  Сына в мир для спасения всех, кто будет верить в
Него, как своего личного Спасителя.
    Врачей,  чьи профессиональные способности превышают способности заурядного
доктора,  следует использовать в служении Божьем в больших городах. Они должны
стремиться  найти  доступ  к  высшим  классам.  Кое-что в этом направлении уже
делается в Сан-Франциско, однако необходимо сделать гораздо больше. Пусть ни у
кого не создается неправильное представление относительно характера и важности
этих   мероприятий.  Сан-Франциско  -  это  огромное  поле  и  важный  участок
виноградника Господня. [112]
    Медики-миссионеры,  трудящиеся  в  евангельском  деле,  совершают такую же
благородную  работу,  как и их соработники-проповедники. Старания, прилагаемые
этими  тружениками, ни в коей мере не должны ограничиваться лишь рамками самых
бедных  классов.  Высшие  классы,  как ни странно, остаются в пренебрежении. А
именно в высших кругах общества будут найдены многие души, которые откликнутся
на  призыв  истины  из-за  ее  логичности,  и что она носит отпечаток высокого
характера  Евангелия.  Немало способных людей, приобретенных таким образом для
Христа, энергично примутся за работу Господню.
    Господь  призывает  всех,  занимающих  руководящие  посты,  всех,  кому Он
доверил  Свои  драгоценные  дары,  чтобы они использовали умственные таланты и
средства  в  Его служении. Наши работники обязаны открыто представлять таковым
план  нашей работы, прямо указывая им, что нам необходимо сделать для оказания
помощи, бедным и нуждающимся, а также обязаны обосновать эту работу на прочном
фундаменте.  Некоторые  из  таковых  под влиянием Святого Духа вложат средства
Господни  для  продвижения  Его дела. Они исполнят Его цель, помогая создавать
центры  влияния  в  больших  городах. Работники, весьма заинтересованные делом
Божьим,  примутся  за  работу в различных отраслях миссионерских усилий. Будут
открыты новые диетические столовые. Однако с какой осмотрительностью мы должны
совершать эту работу!
    Каждая  диетическая  столовая должна быть своего рода школой. Ее работники
должны постоянно обучаться и экспериментировать, чтобы быть способными вносить
различные  усовершенствования в процесс приготовления здоровой пищи. В городах
эта работа обучения может проводиться на более высоком уровне, чем в небольших
селениях.  Однако  в  каждом  населенном пункте, если есть церковь, необходимо
давать соответствующие советы и наставления в отношении приготовления простой,
здоровой  пищи,  которая служила бы на пользу всем, желающим жить в согласии с
принципами реформы здоровья. [113]
    И  сами  члены  Церкви  обязаны  передавать людям, своим соседям тот свет,
который они получили поданному вопросу.
    Студенты  наших  школ  должны  научиться,  как  приготовлять  пищу. В этой
отрасли  воспитания  нужны  такт  и  умение.  С большой хитростью и коварством
сатана  пытается  сделать  со своей стороны все, чтобы увести нашу молодежь на
стези  искушения, ведущие к гибели. Мы же должны помочь им остаться твердыми и
сильными  как перед лицом искушений, предостерегающих их на каждом шагу, так и
в  отношении  потворства аппетиту. Передать им науку о здоровом образе жизни -
это значит выполнить большую миссионерскую работу для Господа.
    Во  многих  местах  необходимо открыть курсы кулинарии. Начало этой работы
может  быть  очень  скромным,  однако,  когда  квалифицированные  повара будут
прилагать  со  своей  стороны  максимум  усилий  для просвещения других людей,
Господь ниспошлет им необходимое мастерство и разумение. Слово Господа гласит:
"Не  препятствуйте  таковым, ибо Я откроюсь им как их Наставник". Он сам будет
трудиться  с  теми,  кто  осуществляет  Его планы, указывая людям, как следует
провести  реформу их диеты путем приготовления здоровой, недорогой пищи. Таким
образом,  бедные  люди  будут побуждены принять принципы реформы здоровья, и с
нашей помощью они станут трудолюбивыми и уверенными в себе.
    Мне было открыто, что способные мужчины и женщины будут научены Богом, как
нужно  приготавливать  здоровую  и  питательную пищу. Многие из этих собратьев
были  совсем  молодыми,  однако  в  их  среде встречались также и люди зрелого
возраста.  Мне было показано, что школы кулинарии должны быть построены везде,
где  только  проводится  медицинско-миссионерская  работа. Необходимо всячески
поощрять  и  привлекать  людей к проведению реформы здоровья. Пусть над такими
школами ярче сияет свет истины. Призывайте их вводить всевозможные улучшения в
деле  приготовления  пищи  и  побуждайте  их  передавать  другим  то, чему они
научились сами. [114]
    Не  должны  ли  мы сделать все возможное со своей стороны, чтобы проводить
реформу  здоровья во всех больших городах? Тысячи людей, живущих рядом с нами,
нуждаются  в  этом.  Пусть  проповедники  Евангелия  всегда  помнят о том, что
Христос  сказал  Своим  ученикам:  "Вы  -  свет миру. Не может укрыться город,
стоящий  на  верху горы... Вы - соль земли. Если же соль потеряет силу, то чем
сделаешь ее соленою?" (Матф. 5:14,13.)
    Господь  Иисус  будет  совершать  чудеса  для  Своего народа. В 16-й главе
Евангелия от Марка мы читаем: "Итак, Господь после беседования с ними вознесся
на  небо  и  воссел  одесную  Бога.  А  они  пошли  и проповедывали везде, при
Господнем  содействии  и  подкреплении  слова,  последующими  знамениями" (ст.
19-20.)  Здесь  ясно  сказано,  что Господь поведал Своим избранным служителям
совершать после Его вознесения медицинско-миссионерскую работу.
    Из  описания  чудес  Господних  в  претворении  вина  на  брачном пире и в
насыщении  множества  людей  мы  можем  извлечь  для  себя  урок  чрезвычайной
важности.  Служение  чрез  приготовление .здоровой пищи есть одно из Господних
средств  для восполнения нужд человечества. Небесный Податель всей необходимой
пищи не оставит Свой народ в неведении относительно приготовления самых лучших
продуктов питания для всякого времени и обстоятельств.
    24. РАБОТА СТОЛОВЫХ
    Мы  должны  еще больше трудиться, чем трудились до сих пор, чтобы охватить
жителей наших городов. В городах не следует возводить огромные здания. Снова и
снова  мне  было  сказано,  что  мы должны сооружать во всех городах небольшие
учреждения, которые должны будут служить как центры влияния.
    У  Господа  для наших городов есть особая весть, и мы должны провозглашать
эту весть на наших лагерных собраниях и другими средствами, а также через нашу
литературу.  В  добавление  к этому необходимо в городах учреждать диетические
столовые  и  через  них провозглашать весть воздержания. Наши столовые следует
оборудовать  так,  чтобы при них можно было проводить собрания. По возможности
необходимо  выделить  комнату,  куда  можно  было  бы  пригласить  посетителей
послушать  лекции  о  здоровье  и христианском воздержании и где они смогли бы
получить советы приготовления здоровой пищи а также по другим важным вопросам.
На этих собраниях можно совершать молитвы, петь и беседовать не только на темы
здоровья  и  воздержания, но также и на соответствующие библейские темы. Когда
люди  будут  учиться  тому,  как  сохранить  свое  физическое  здоровье, тогда
откроются большие возможности для сеяния семян Евангелия царствия.
    Все  вопросы  необходимо излагать в таком свете, чтобы у людей создавалось
благоприятное впечатление. На этих собраниях не должно быть никаких проявлений
театральности.  Не  следует  петь  гимны  с  участием  лишь  немногих голосов.
Необходимо побуждать всех присутствующих присоединяться к пению. Конечно, есть
лица,  наделенные  особым  даром  голоса, и бывают обстоятельства, когда через
сольное  пение  или  пение  несколькими  голосами провозглашается определенная
весть.  Однако  такое  исполнение  немногими  голосами следует практиковать не
столь  часто  - от случая к случаю. Умение петь - это сильнейший талант, и Бог
желает,  чтобы  [116]  все  развивали  в  себе  этот  талант и употребляли для
прославления Его имени.
    Посетителей    наших    столовых   необходимо   снабжать   соответствующей
литературой.  Их  внимание  следует  направить  к нашим книгам о воздержании и
реформе  питания,  а  также  следует  давать  им  брошюры, касающиеся поучений
Христа.  В  распространении  этого  литературного материала должен участвовать
весь  наш  народ.  Каждому приходящему необходимо дать что-то прочесть. Вполне
возможно,  что  многие  так и оставят книгу непрочитанной, однако некоторые из
числа  тех,  в  чьи  руки  вы  ее  дадите, могут оказаться как раз ревностными
искателями  истины.  Они  будут  читать  и изучать то, что вы им дали, а затем
передадут другим.
    Собратья,  работающие в наших столовых, должны жить в таком тесном общении
с  Богом,  чтобы  они могли распознавать указания Его Духа, лично беседовать о
духовных  вопросах с каким-либо человеком, приходящим в нашу столовую. Когда у
нас  будет  распято  наше  "я"  и наше сердце воспримет Христа упование славы,
тогда  действенность  нашей  веры воистину проявится в словах, делах и мыслях.
Господь будет с нами, и через нас Святой Дух будет оказывать влияние на людей,
еще не познавших Христа.
    Господь  открыл  мне,  что  эту  работу  должны совершать сотрудники наших
столовых.  Множество других дел не должны помешать этой важной работе спасения
душ.  Хорошо,  конечно, восполнять физические нужды наших ближних, однако если
мы  не  ищем  путей,  чтобы  позволить  свету  Евангелия  воссиять  в тех, кто
ежедневно  приходит  за  насущным хлебом, то как же Бог будет прославлен через
нашу работу?
    Когда  мы только начинали работу чрез столовые, все ожидали, что это будет
действительное  средство  для  распространения  среди народа настоящей истины.
Достигнута ли поставленная цель? [117]
    Некто, облеченный властью, обращаясь к работникам наших столовых, спросил:
"Многим  ли  людям вы говорили об их спасении? Многие ли люди слышали из ваших
уст искренние призывы принять Христа как личного Спасителя? Многих ли людей вы
побудили словами отвратиться от греха и служить Живому Богу?"
    Как  в  наших столовых люди питаются земным хлебом, так пусть работники не
забывают,  что  они  сами  и  те,  кого они обслуживают, постоянно нуждаются в
небесном  хлебе.  Пусть  же  поэтому они всегда ищут возможности поговорить об
истине с людьми, не знающими ее.
    ЗАБОТА О СОТРУДНИКАХ
    Заведующие   нашими   столовыми   должны   трудиться  для  спасения  своих
сотрудников.  Они  не  должны  работать сверх меры, ибо иначе окажутся в таком
состоянии,  что  у  них  не  останется  ни  силы,  ни  желания  помогать своим
работникам   духовно.   Максимум  своих  усилий  заведующие  столовыми  должны
направить  на то, чтобы наставлять подчиненных в духовных вопросах, поясняя им
Писание  и  молясь  с  ними  и  за  них. Они обязаны стоять на страже духовных
интересов своих помощников так же ревностно, как родители обязаны заботиться о
духовных  интересах  своих детей. С нежностью и терпением они должны наблюдать
за   ними,   делая   со  своей  стороны  все  возможное,  чтобы  помочь  им  в
совершенствовании  христианского  характера.  Их  слова  должны  быть  подобны
золотым  яблокам на серебряных подносах; их действия должны быть лишены всяких
проявлений  эгоизма и грубости. Они должны стоять на страже, как добрые воины,
неусыпно бодрствуя над душами, ибо в свое время им придется дать за них отчет.
Они  должны стремиться поддерживать своих сотрудников в таком состоянии, чтобы
их мужество постоянно возрастало и их вера в Бога постоянно укреплялась. [118]
    Если  же  деятельность  наших  столовых  осуществляется  не в таком ключе,
следует  предупредить  собратьев,  чтобы они не посылали на работу в них своих
детей.  Многие  из  постоянных  посетителей наших столовых не приводят с собою
Божьих  ангелов,  они  не желают иметь общение с этими святыми существами. Они
приносят  с  собою  мирское  влияние,  и,  чтобы  противостоять этому влиянию,
работники  должны  быть  тесно  связаны  с  Богом. Заведующие нашими столовыми
должны  более  усердно  трудиться  для  спасения  молодежи, состоящей у них на
работе.  Они должны прилагать больше усилий к тому, чтобы поддерживать молодых
людей  духовно живыми и чтобы их молодые умы не были увлечены мирским духом, с
которым  им  постоянно  приходится  соприкасаться.  Девушки и молодые женщины,
работающие  в  наших столовых, нуждаются в Пастыре. Каждой из них нужна защита
со стороны доброго семейного влияния.
    Не  исключена  опасность,  что молодые люди, поступающие в наши учреждения
как верующие и желающие помочь в деле Божьем, могут впоследствии почувствовать
усталость  и  разочарование, утратив свое рвение и мужество и став холодными и
безразличными.   Мы  не  должны  помещать  таковых  в  маленькие,  полумрачные
комнатки,  лишать  их  преимуществ  домашней жизни, а затем ожидать, чтобы они
приобрели ценный духовный опыт.
    Крайне  важно,  чтобы  составлялись  мудрые  планы  относительно  заботы о
помощниках во всех наших учреждениях, в особенности о помощниках, работающих в
наших  столовых.  Необходимо  подбирать благочестивых сотрудников и делать все
возможное, чтобы помочь им возрастать в благодати и познании Христа. Их нельзя
оставлять  на  милость  случайных обстоятельств, лишая их достаточного времени
для   молитвы   и   изучения   Библии.   Иначе   они  станут  невнимательными,
легкомысленными и равнодушными к вопросам вечности.
    В  каждой  столовой  должны  работать  вместе муж и жена, выполняющие роль
попечителей  сотрудников  [119],  муж и жена, ходящие путем Господним, любящие
Спасителя и людей, за которых Он умер.
    Молодые  женщины  должны  находиться  под  опекой  мудрой,  рассудительной
женщины,   истинно   обращенной,   которая   заботливо   присматривала  бы  за
работниками, особенно за молодыми.
    Работники  должны чувствовать, что у них есть дом. Они сотрудники Божьи, и
к  ним  нужно  относиться  с  такой же заботой и нежностью, с какой, по словам
Христа,  необходимо  относиться  к  малому ребенку, которого Он поставил среди
учеников.  "Кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, - сказал Он, -
тому  лучше  было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили
его  в  глубине морской... Смотрите, не презирайте ни одного из малых сих, ибо
говорю  вам,  что  ангелы  их небесные всегда видят лицо Отца Моего Небесного"
(Матф.  18:6,10).  Забота,  которой  необходимо  окружить молодых сотрудников,
служит  одним из доводов, говорящим в пользу того, чтобы иметь в городе вместо
одной  большой  столовой  несколько  маленьких. И это не единственная причина,
почему  лучше  открывать  несколько  столовых  в  разных  частях наших крупных
городов.  Небольшие  столовые будут насаждать принципы реформы здоровья так же
успешно,  как  и предприятие больших размеров, управлять же ими намного легче.
Мы  не  посланы  насытить  мир,  но  нам поручено воспитывать людей. В меньших
столовых  не  так-то  уж  много  работы, и, следовательно, у сотрудников будет
больше  времени  для  изучения Слова, больше времени для того, чтобы научиться
лучше  выполнять  свою  работу,  и  больше времени для того, чтобы отвечать на
вопросы посетителей, интересующихся принципами реформы здоровья.[120]
    Если  в  этой  работе  мы  исполним цель Божью, тогда праведность Христова
пойдет  впереди наг и слава Господня будет сопровождать нас. С другой стороны,
если.  души  не приобретаются, если сами сотрудники не укреплены духовно, если
они  не  прославляют  Бога  словом  и  делом,  тогда  зачем вообще открывать и
обслуживать  подобные предприятия? Если мы не можем содержать наши столовые во
славу Божью, если мы не можем через них оказывать действенное духовное влияние
на народ, то лучше их совсем закрыть и использовать способности нашей молодежи
в  других сферах работы. Однако наши столовые можно обслуживать так, чтобы они
стали  мощным  средством  спасения  душ.  Поэтому будем искать Господа со всей
серьезностью  и  смирением сердца, чтобы Он сам научил нас ходить во свете Его
совета,  понимать  Его  Слово,  принимать  Его и практически применять в своей
жизни.
    Серьезная  опасность  заключается в том, что работа в наших столовых может
быть  поставлена  на  таком  уровне,  при котором наши сотрудники будут тяжело
работать  день  за  днем,  неделя  за  неделей  и, однако, не последуют добрые
результаты их усилий. Данный вопрос требует серьезного обсуждения. Мы не имеем
права связывать наших молодых людей такой работой, которая не приносит никаких
плодов во славу Божью.
    Опасность заключается также и в том, что работа столовых, хотя и считается
весьма успешным делом в совершении добра, может проводиться так, что она будет
содействовать  лишь просто физическому благополучию обслуживаемых лиц. Сама по
себе  работа  может,  якобы,  вносить признаки высшего превосходства, однако в
очах  Бога она бесполезна, если ее не совершают с искренним желанием выполнить
Его  волю  и  осуществить  Его намерения. Если Бог не признан как автор и цель
наших   действий,  то  последние  [121]  взвешиваются  на  весах  святилища  и
оказываются слишком легкими.
    НАШИ СТОЛОВЫЕ ЗАКРЫТЫ ПО СУББОТАМ
    Мне  был задан вопрос: должны ли наши столовые быть открыты в субботу? Мой
ответ:  нет.  Соблюдение  субботы  есть  наше  свидетельство  о Боге, знак или
знамение между Ним и нами, подтверждающий, что мы - Его народ. И об этом знаке
никогда нельзя забывать.
    Если сотрудники в наших столовых станут обслуживать людей по субботам, как
они делают это в течение всей недели для основной массы приходящего народа, то
где  же  будет  их  день  покоя? Как они смогут восстановить свои физические и
духовные силы?
    Не  столь  давно  я  получила особое откровение по этому вопросу. Мне было
показано,  что  будут  предприняты  попытки  устранить наше знамя - соблюдение
субботы,  что люди будут просить открывать наши столовые по субботам, но этого
никогда не следует делать.
    Предо  мной  предстала  следующая картина. Я находилась в нашей столовой в
Сан-Франциско. Была пятница. Несколько сотрудниц были заняты упаковкой пакетов
с  такими  продуктами  питания,  которые люди могли легко взять с собой домой.
Посетители ждали, когда они смогут получить эти пакеты. Я спросила сотрудников
что  они  делают,  и  сотрудники  ответили мне, что некоторые из их постоянных
посетителей обеспокоены тем, что, поскольку столовая в субботу закрыта, они не
смогут  в  этот  день  получить  еды,  которой  они питались в течение недели.
Осознав  ценность  здоровой  пищи,  получаемой в столовой, посетители выразили
протест,  заявив,  что  не  желают  лишиться ее в седьмой день, и обратились к
руководству столовой с просьбой, чтобы она была открыта ежедневно, всю неделю,
подчеркивая,  как  много они потеряют, если их просьба не будет удовлетворена.
"То,  что  вы  видите  сегодня,-  сказали  сотрудники,-  это  наш  ответ на их
требования относительно здоровой пищи в субботу. Эти люди берут в пятницу пищи
столько,  сколько им хватит на весь день субботний, и, [122] таким образом, мы
избегаем осуждения за отказ открывать столовую по субботам".
    Разграничивающая  линия  между  нашим  народом  и миром должна всегда быть
весьма  отличительной и ясной. Нашим фундаментом является закон Божий, который
предписывает нам соблюдать день субботний, ибо, как прямо говорится в 31 главе
книги  Исход,  соблюдание  субботы  есть  знамение  между Богом и Его народом.
"Субботы  Мои  соблюдайте,-  объявил Он,- ибо это знамение между Мною и вами в
роды  ваши,  дабы  вы  знали,  что Я - Господь, освящающий вас... И соблюдайте
субботу,  ибо  она  свята  для  вас...  Это  -  знамение  между  Мною и сынами
Израилевыми навеки, потому что в шесть дней сотворил Господь небо и землю, а в
день седьмой почил и покоился".
    Мы  должны  относиться  с особым вниманием к словам "так говорит Господь",
даже  если  своим  повиновением  мы  причиняем  большие неудобства тем, кто не
святит субботу. С одной стороны, перед нами потребности человека, а с другой -
Божьи заповеди. Что для нас имеет наивысшее значение?
    В  наших санаториях весь состав больных, а также врачи, сестры и санитарки
должны  питаться  в субботу, как и все люди, но с предельно небольшой затратой
труда.  Что же касается столовых, то они вообще должны быть закрыты в субботу.
Пусть  сотрудники  знают,  что  этот  день  свободен  у них для служения Богу.
Закрытые  двери  в  субботу  делают  столовую  памятником  Божьим, памятником,
свидетельствующим  о  том,  что  седьмой  день  есть суббота и что в этот день
никакая обычная работа не должна совершаться.
    Мне  было сказано, что одна из существенных причин, по которой диетические
столовые  и  лечебные комнаты должны быть учреждены в центрах больших городов,
сводится   к   [   123]   к   тому,   чтобы   таким  путем  привлечь  внимание
высокопоставленных  лиц к третьей ангельской вести. Заметив, что работа в этих
столовых  поставлена  совершенно иначе, чем в обычных столовых, здравомыслящие
люди невольно начнут интересоваться причинами столь явного различия в методике
работы  и  в  результате  узнают  принципы,  побуждающие нас обслуживать людей
высококачественными  продуктами  питания.  Так  они будут приведены к познанию
истины для настоящего времени.
    Когда здравомыслящие люди увидят, что наши столовые закрыты в субботу, они
будут  спрашивать  о  причинах, побудивших нас закрыть двери в субботний день.
Отвечая  на  эти  вопросы,  мы  будем  иметь возможность познакомить таковых с
принципами  нашей  веры.  Мы  можем  дать им наши журналы и брошюры, чтобы они
лучше поняли разницу между "служащими Богу и неслужащими Ему". (Малах. 3:18).
    К  сожалению, не все наши собратья проявляют должную стойкость в отношении
соблюдения  субботы. Пусть Бог поможет таковым исправиться. Пусть глава каждой
семьи прочно утвердит свои стопы на фундаменте послушания. [124]
    25. ЗДОРОВАЯ ПИЩА
    Куранбонг, Новый Южный Уэльс, 10 марта 1900 года
    В прошлую ночь мне было много откровений. Приготовление и продажа здоровой
пищи требует серьезного молитвенного размышления.
    Во  многих  местах  есть  немало  душ, которым Господь, несомненно, дарует
знание  и  умение  в деле приготовления здоровой и питательной пищи... если Он
увидит, что они благоразумно будут использовать эти знания. Животные все более
и  более  подвержены  болезням,  и  недалек  тот  день,  когда  многие, помимо
Адвентистов  седьмого  дня,  совершенно  откажутся  от мясной пищи. Необходимо
готовить  здоровую  и питательную пищу, чтобы люди не нуждались в употреблении
мяса.
    Господь  желает  научить  жителей различных местностей, как умело сочетать
фрукты,  овощи  и  зерновые  при  приготовлении  здоровых  блюд, которые будут
поддерживать  жизнь  и  не  будут  нести  с  собой  болезней. Люди, никогда не
видевшие  рецептов  приготовления  здоровой  пищи, поступающей ныне в продажу,
будут  осмысленно трудиться, проводя эксперименты со съедобными плодами земли,
и  им будет дан свет для правильного использования этих продуктов. Сам Господь
покажет  им,  что надо делать. Тот, Который дает способности и мудрость Своему
народу  в  одной  части  света,  даст  такие же способности и разумение Своему
народу  в  других  частях  света.  Он  желает,  чтобы  съестные припасы страны
приготавливались  надлежащим образом и чтобы они могли быть использованы в тех
странах,  для  которых  они  соответствуют.  Как  Бог давал небесную манну для
подкрепления  детей Израилевых, так и ныне даст Он Своим детям в разных местах
умение  и  мудрость, чтобы они могли использовать съестные продукты их стран в
приготовлении  такой  пищи,  которая заменяла бы собою мясо. Здоровые продукты
питания [125] должны изготовляться в различных странах, поскольку их перевозка
из  одной  страны  в другую делает их настолько дорогими, что бедные люди не в
состоянии  приобрести  их.  Не  следует  ожидать,  чтобы  Америка обеспечивала
здоровой  пищей  другие  страны.  Слишком  затруднительно  будет  иметь дело с
импортными товарами без финансовых потерь.
    Каждый, кто имеет дело со здоровой пищей, должен бескорыстно трудиться для
блага  своих  ближних. Если таковые не позволят Господу руководить их разумом,
возникнут  существенные  затруднения, поскольку в этой работе участвуют люди с
самыми  разными  понятиями.  Когда  Господь наделяет одного человека умением и
мудростью,  пусть  таковой помнит, что эта мудрость не дана ему для его личной
пользы, но чтобы он, благодаря ей, мог помогать и другим.
    Ни  один  человек  не  должен  считать,  что  он  обладает  исчерпывающими
познаниями  относительно  приготовления  здоровой пищи и что ему предоставлено
исключительное  право  использовать Господни богатства земли и растений в этой
работе.  Ни  один  человек не имеет права свободно применять по своему личному
усмотрению  познания, в этой области, которые Бог даровал ему. "Даром получили
- даром давайте" (Матф. 10:8).
    Наша  мудрость  заключается  в  том, чтобы приготовить простую, здоровую и
недорогую  пищу. Многие из нашего народа не обладают материальным достатком, и
поэтому  цены  на  здоровые продукты должны быть умеренными. Бог желает, чтобы
самые  бедные  из  Его  народа могли питаться недорогой, но питательной пищей.
Подобные  фабрики  должны  быть  учреждены  во многих местах. То, что является
благословением в одном месте, будет благословением и в любом другом месте, где
и условия жизни более трудные, и труднее заработать деньги.
    Бог  работает  для блага Своего народа. Он не желает, чтобы они оставались
без  необходимых  средств.  Он  желает  возвратить Свой народ к первоначальной
пище,  некогда  данной  человеку.  Пища человека должна состоять из продуктов,
которые были сотворены Его рукой. Главную долю [126] в приготовлении простой и
здоровой  пищи  должны  занимать  фрукты,  зерновые и орехи, а также различные
корнеплоды.
    Средства  на эти продукты должны большей частью приходить из мира, а не от
народа  Божьего. Дети Божьи должны поддерживать Его дело, они должны входить в
новые  поля  и открывать новые церкви. На них лежит обязанность организовывать
миссионерские   мероприятия.   На   них   не   следует   возлагать  какие-либо
второстепенные  обязанности.  Для Своего народа Бог является скорым Помощником
во всякое время нужды.
    Особую   серьезность   должны   проявлять   люди,  составляющие  различные
кулинарные  рецепты  для наших журналов здоровья. Некоторые рецепты специально
приготавливаемых  ныне  продуктов можно улучшить, и нам придется изменить наши
соображения   относительно   их  использования.  Есть  люди,  которые  слишком
злоупотребляют блюдами из орехов. Многие в своих письмах спрашивают меня: "Мне
орехи  противопоказаны,  чем  в  таком  случае  я  могу заменить мясную пищу?"
Однажды в ночном видении мне было показано, что я стояла перед группой людей и
поясняла  им,  что  они  в  своем  рационе слишком злоупотребляют орехами, что
человеческий  организм  не  в  силах  справиться  с  такой  нагрузкой, которая
предлагается  в  некоторых  кулинарных  рецептах,  и  что  при более умеренном
употреблении орехов результаты будут, несомненно, более удовлетворительными.
    Господь  желает,  чтобы жители тех местностей, где можно питаться фруктами
большую  часть  года,  пользовались  бы  той  благодатью, которая содержится в
свежих плодах. Чем больше мы будем употреблять фруктов, только что сорванных с
дерева, тем явственнее будет благословение.
    Некоторые   люди,  продолжительное  время  пользовавшиеся  вегетарианскими
блюдами,  вновь возвращаются к употреблению мясной пищи. Это в крайней степени
безрассудно  и говорит о недостаточном умении подобрать пищу, заменяющую мясо.
В  Америке,  как  и  в  других странах, должны действовать курсы кулинарии под
руководством  мудрых  наставников.  Все, что мы делаем, должно убедить людей в
ценности реформы питания. [127]
    26. ПРИГОТОВЛЕНИЕ ЗДОРОВОЙ ПИШИ
    Св. Елена, Калифорния, 16 февраля 1901 года
    Прошлой  ночью во сне я говорила проповедь нашим собратьям, подчеркивая, в
частности,  что  мы,  Адвентисты седьмого дня, должны развивать в себе любовь,
терпение  и истинную вежливость. Иисус будет поддерживать руководителей Своего
народа,  если  они,  в  свою очередь, будут учиться у Него. Народ Божий должен
стремиться  достичь  высшего уровня совершенства. И особенно медики-миссионеры
должны  показать  силой  своего  духа,  слова  и  характера,  что они являются
последователями    Иисуса    Христа,   служащего   божественным   примером   в
медицинско-миссионерском служении.
    Мое  самое  искреннее желание состоит в том, чтобы наша работа повсеместно
успешно  продвигалась в соответствии с указаниями Божьими. Я вижу, что впереди
наш  народ  ожидают большие, как горы, затруднения в деле реализации некоторых
наших  мероприятий,  и  особенно  в вопросе здоровой пищи. В недалеком будущем
перед  нами  встанут серьезные проблемы в связи с человеческими изобретениями,
которые  повлекут  за  собой  немало  неприятностей.  Недобрые замыслы ведут к
нечестности.
    С большим мастерством и усердием доктор Келлог и его помощники разработали
специальные   предписания   относительно   здоровой   пищи.  Их  главная  цель
заключалась   в   том,  чтобы  принести  добро  человечеству,  и  Бог  обильно
благословил  их  усилия.  Если  они  и  впредь будут руководствоваться советом
Живого  Бога,  если  они  и впредь будут во всем брать пример со Христа, они и
дальше   будут  иметь  успех,  ибо  Бог  дарует  умение  и  мудрость  каждому,
бескорыстно ищущему Его. Во многих отношениях можно ввести целый ряд улучшений
в   процессе  изготовления  здоровых  продуктов  питания,  выпускаемых  нашими
пищевыми  предприятиями.  Господь  научит  Своих  детей готовить пищу наиболее
простым  и  дешевым  способом. Он вразумит многих людей в этом отношении, если
они  будут [128] руководствоваться Его советом и работать в полном согласии со
своими братьями.
    ОБРАЩЕНИЕ К НАШИМ СОБРАТЬЯМ ВСЕХ СТРАН
    Господь  поручил  мне  сказать,,  что  Он  вовсе  не  желает,  чтобы  лишь
нескольким  личностям  был  открыт  свет относительно наилучшего приготовления
здоровых  продуктов  питания.  Он даст многим душам в различных местах умение,
практичность  и  способность  приготовлять  здоровую пищу, соответствующую тем
странам, в которых они живут.
    Бог  - начало всякой мудрости, всякого разумения и всяких способностей. Он
многим ниспошлет мудрость в приготовлении здоровой пищи и этим возвеличит Свое
имя.  И  когда  Он совершит это, в сознании многих исчезнет подспудное желание
смотреть на изготовление новых продуктов питания, как на нарушение прав людей,
уже  производящих здоровую пищу. Хотя в некоторых случаях пища, приготовленная
разными  лицами,  может  быть  абсолютно  одинаковой.  Бог  изберет  ничем  не
выделяющихся  людей  и  даст  им  умение  и мудрость в правильном употреблении
плодов земли. Бог нелицеприятен в отношении к Своим соработникам. Он никого не
забывает.   Он   побудит   предпринимателей,   соблюдающих   субботу,  открыть
учреждения,   где  сможет  работать  Его  народ.  Он  научит  Своих  вестников
приготовлять  наиболее  дешевую  и здоровую пищу, которую смогут приобретать и
неимущие люди.
    Во  всех  наших  планах  мы  должны  постоянно  помнить, что приготовление
здоровой  пищи является собственностью Божьей и что ее не следует превращать в
финансовую  спекуляцию  ради  выгоды  отдельных  лиц.  Это - дар Божий для Его
народа,  и  посему  получаемая  прибыль  должна использоваться для блага всего
страдающего человечества.
    Необходимо, особенно в южных штатах Северной Америки, еще многое придумать
и  сделать с тем, чтобы бедные и нуждающиеся люди могли пользоваться здоровыми
продуктами  пищевых  предприятий. Благодаря учителям, работающим ради спасения
их  душ,  они будут научены тому, как лучше [ 129] выращивать и приготавливать
пищу из тех продуктов, которые наиболее распространены в их местности.
    ВРЕДНАЯ РАБОТА
    Некоторые  из  наших собратьев совершают работу, которая приносит огромный
вред  делу  Божьему.  Знания способов приготовления здоровой пищи, которые Бог
даровал  Своему  народу  как  средство  для поддержания Его дела, эти личности
открывают  мирским дельцам, а те используют их исключительно для своей наживы.
Они продают Божьи блага ради личной выгоды. Люди, открывающие подобным образом
известные  им  секреты  приготовления  здоровой  пищи,  злоупотребляют  Божьим
доверием.  Позже,  увидев  последствия  такого злоупотребления некоторые будут
горько  сожалеть  о  том,  что  они  не  сохранили  своих секретов, что они не
захотели  выждать время, предоставив Самому Господу руководить Своим народом и
осуществлять  Его  Собственные  планы.  Некоторые,  узнав  эти  секреты, будут
планировать  различные  препятствия  в  нашей работе по приготовлению пищи для
санаториев  и  своими  злоупотреблениями  будут  вводить  в заблуждение людей,
обращающихся в наши заведения.
    Работу  по  производству  здоровой  пищи  не  следует отнимать у тех, кто,
руководя  ею,  стремится основать и развить наше дело. Доктор Келлог с помощью
других   работников,   ценою  огромных  денежных  затрат  разработал  процессы
приготовления  определенных блюд и установил дорогостоящее оборудование для их
производства.  Эта  работа  потребовала  большой затраты драгоценного времени,
поскольку  пришлось  проделать  множество экспериментов. И, бесспорно, кто так
усердно  потрудился  и не пожалел вложить свои средства, тот должен с радостью
пожинать  плоды  своего  труда.  Доктор  Келлог, как Божий слуга, имеет полное
право  распоряжаться умеренными доходами, получаемыми от специальных продуктов
питания,  приготовление  которых  он  с  благословением Божьим разработал. Это
необходимо для того, чтобы у него были средства, при наличии которых он мог бы
выделять  определенные  ассигнования для продвижения дела Божьего, когда этого
[130]   потребуют  обстоятельства.  Пусть  никто,  узнав  секреты  составления
рецептов специальных продуктов питания, не осмеливается брать в свои руки дело
их  приготовления  и продавать их ради личной выгоды. Пусть никто не создает у
других впечатления, будто бы он действует в полном согласии с теми собратьями,
которые  первыми  стали  приготовлять эти продукты для продажи, когда на самом
деле  это  далеко  не  так. Ни один человек не имеет права принимать участия в
производстве  этих  продуктов  питания, если в нем проявляется дух эгоизма. Мы
все  должны еще ближе приблизиться к Господу и со смиренным сердцем стремиться
прославлять Его в каждом поступке.
    Я   желаю  высказать  некоторые  предостережения  тем  собратьям,  которым
известны  рецепты  приготовления  особых продуктов питания, выпускаемых нашими
пищевыми  предприятиями.  Таковые  не  должны  использовать  свои  познания  в
эгоистичных  намерениях  или таким путем, который приносит позор делу Божьему.
Равно  они  не должны и предавать гласности эти познания. Пусть церкви обратят
на  это должное внимание и объяснят подобным собратьям, что такое их поведение
является  предательством  Божьего  доверия и что оно навлечет порицание на все
дело.
    Пусть  никто  из  тех,  кто  участвовал или участвует в деле приготовления
здоровой  пищи,  впервые  предложенной  доктором  Келлогом  или  любым  другим
начинателем,  не  открывает  секретов  производства  этих  продуктов.  Ибо кто
поступает  так,  тот  обманом  лишает  наше  дело  тех средств, которые должны
служить  для  его  прогресса.  Настоятельно  прошу вас, мои собратья, сделайте
прямыми  стези  свои, чтобы хромающие не совратились с пути. Не давайте ценных
сведений  в  руки  людей,  которые, недооценивая целей реформы здоровья, могут
предлагать  для продажи неполноценные продукты питания, выдавая их за здоровую
пищу.
    Во  всех  своих делах стойте на стороне справедливости, тогда вы не будете
постыжены  ни перед Богом, ни перед людьми. Не участвуйте ни в каких нечестных
сделках.  Личности, использующие производство здоровой пищи в наших санаториях
для  собственной  выгоды,  не  имеют на это никакого права. Этим они порождают
большие затруднения. [131]
    Некоторые  лица  и  сейчас выпускают и продают продукты, заверяя, что они,
якобы,  являются  абсолютно здоровыми, тогда как в них содержатся явно вредные
компоненты. Действительно, часто предлагаются продукты столь низкого качества,
что  их  продажей  наносится  большой  вред делу Божьему, поскольку покупающие
полагают, что такой является вся здоровая пища.
    Ни  один  человек  не  имеет  права  использовать в своих личных интересах
секреты   технологии,   которые   являются   нашими  приоритетами  в  процессе
приготовления  здоровой  пищи.  Личности,  имеющие  дело с продуктами питания,
разработанными   при   больших  расходах  доктором  Келлогом,  должны  вначале
посоветоваться  с  ним самим или с другими собратьями, работающими совместно с
ним,  и  основательно  познакомиться с наилучшими рецептами приготовления этих
продуктов.  Кто приобщается к данной работе с корыстными целями, создавая в то
же  время  у  своих покупателей впечатление, что, якобы, доходы, получаемые от
продажи   этих   продуктов,  идут  на  благотворительные  цели,  тогда  как  в
действительности  все  это  идет для его личной наживы, обязательно встретит у
Бога  Его явное неодобрение. Со временем предприятие такого человека неизбежно
потерпит  крах;  сам  же он окажется настолько запутанным в своих сделках, что
собратья вынуждены будут выкупить его с целью спасти дело от нарекания.
    Господь  весьма  недоволен,  когда  Его  служение бесславится через эгоизм
участвующих  в нем. Он желает, чтобы каждая часть Его дела находилась в полном
согласии с каждой другой частью, тесно соединяясь друг с другом.
    Господь желает, чтобы Его дети были намного выше эгоистичных интересов. Он
желает,  чтобы они побеждали все встречающиеся им искушения. Он призывает их к
общению   святых.  Бог  желает,  чтобы  Его  соработники  находились  под  Его
руководством.  Он  Сам будет шлифовать материал для Своего храма, чтобы каждый
отдельный  элемент  в  нем  тесно  сочетался  с другим и чтобы все здание было
совершенным и цельным, без всякого недостатка. Небо должно начаться уже здесь,
на  земле.  Когда  дети  Божьи  будут  преисполнены  кротости  и нежности, они
осознают,  что Его знамя над ними - любовь, и Его плоды будут для них сладки и
приятны.  Тогда  небо  для  них  будет  уже  здесь,  на  земле, где они смогут
приготовиться для вышнего неба. [132]
    27. УЧИТЕ НАРОД
    Св. Елена, Калифорния, 20 августа 1902 года
    Повсюду,   где  только  проповедуется  истина,  необходимо  давать  советы
относительно  приготовления  здоровой  пищи.  Бог желает, чтобы во всех местах
народ   был   научен,  как  разумно  использовать  легко  доступные  продукты.
Квалифицированные  учителя  должны  показывать людям, как следует с наибольшей
пользой  употреблять  съестные  продукты,  которые  они  могут  выращивать или
приобретать  в  своей  местности.  Таким  образом  и  неимущие, наряду с более
обеспеченными людьми, смогут научиться вести здоровый образ жизни.
    С  самого начала проведения реформы здоровья мы считали необходимым прежде
всего  учить,  учить  и  учить.  Бог  желает, чтобы мы и дальше продолжали эту
просветительную  работу  среди  народа.  Мы  не  должны  пренебрегать ею из-за
боязни,  что  это  может  не совсем благоприятно сказаться на продаже здоровых
продуктов,  выпускаемых  нашими  пищевыми комбинатами. Это - не самое главное.
Наша цель - показать людям, как лучше получить и приготовить наиболее здоровую
пищу и как сотрудничать с Богом в деле восстановления Его нравственного образа
в них самих.
    Наши работники должны совершенствовать свое мастерство и изобретательность
в  приготовлении  здоровой  пищи. Пусть никто не ставит своей целью выведывать
секреты  доктора  Келлога,  но каждый пусть поймет, что Господь желает научить
многих  людей  в  самых  различных  местах,  как приготавливать здоровую пищу.
Существует  много  съестных  продуктов, которые при правильном приготовлении и
сочетании  могут быть использованы в пище, и она будет благословением для тех,
кто  не  в  состоянии купить более дорогую, специально приготовленную здоровую
пищу.  Тот, Который при строительстве скинии даровал умение и мудрость во всех
отраслях  искусной  работы,  даст  умение и мудрость Своему народу в сочетании
естественных  продуктов  питания,  научая, таким образом, как можно обеспечить
себя здоровой пищей. [133]
    Знания  о  приготовлении  здоровой  пищи  исходят  от Бога, и они сообщены
человеку  с  тем, чтобы последний мог передать их своим ближним. Говоря это, я
отнюдь  не  имею  в  виду специально разработанные кулинарные рецепты, которые
стоили  доктору Келлогу и другим кропотливого труда и больших затрат. Я имею в
виду  простое приготовление пищи, которое каждый человек может делать для себя
и  о  котором  следует говорить всем, желающим вести здоровый образ жизни, и в
особенности бедным.
    Господу   угодно,   чтобы   люди  повсеместно  поощрялись  развивать  свои
способности   в   приготовлении   здоровой  пищи  из  естественных  продуктов,
характерных  для  их  местности.  Если  они  обращаются  к  Богу, развивая под
руководством  Его Духа свое умение и изобретательность, они научатся правильно
обрабатывать  естественные  продукты,  приготовляя  из  них здоровую пищу. Они
смогут  научить  также  и неимущих тому, как они смогут обеспечить себя пищей,
заменяющей  мясные  продукты.  Последние же, в свою очередь, смогут поделиться
своими  знаниями  с другими людьми. Такую работу надо было уже давно творить с
посвященным  рвением  и  энергией.  Если бы она совершалась раньше, то сегодня
гораздо  больше  людей  знали бы истину, и гораздо больше людей могли бы учить
других.  Нам  необходимо  осознать,  в  чем  заключается  наш  долг,  и честно
исполнить  его.  Мы  не  должны  чувствовать  себя  зависимыми и беспомощными,
ожидая, чтобы другие сделали то, что Бог поручил нам.
    В  использовании продуктов питания мы обязаны проявлять рассудительность и
здравомыслие.  Если  по  каким-либо  причинам та или иная пища не подходит для
нас,  то  это  не  означает,  что  мы должны писать по разным адресам, выясняя
причину  этого  факта.  В  таких случаях необходимо сразу же переменить диету,
кушать  меньше  тех  продуктов,  которые  вызывают у нас неприятные явления. И
вскоре  мы  установим  причину  влияния тех или иных блюд на наш организм. При
выборе  пищи  мы должны, как разумные люди, [134] изучать принципы и применять
наш опыт и суждение, чтобы решить, какая пища для нас самая лучшая.
    Употребляемая   нами   пища  должна  соответствовать  работе,  которую  мы
выполняем,  и  климату,  в  котором  мы  живем.  Некоторые  продукты  питания,
приемлемые в одной стране, совершенно не приемлемы в другой.
    Некоторым  гораздо  больше  пользы принесло бы полное воздержание от еды в
течение  одного  или  двух  дней  в неделю, чем разные медицинские процедуры и
советы.  И вообще, если бы они каждую неделю не кушали один день, для них было
бы очень полезно.
    Мне было сказано, что некоторые неразумно поступают с орехами, как пищевым
продуктом,  т.  е.  употребляют их слишком много, и нужно еще учесть при этом,
что  не  все  сорта  орехов  обладают одинаковой полезностью. Миндальные орехи
лучше  арахиса.  Но  и арахис, взятый в умеренном количестве вместе с хлебными
продуктами, может быть питательной и здоровой пищей.
    Маслины  можно  приготавливать  так,  что  их употребление даст прекрасные
результаты   при   каждом  принятии  пищи.  Питательные  вещества,  получаемые
организмом при употреблении сливочного масла, могут быть вполне восполнены при
употреблении   правильно   приготовленных   маслин.  Оливковое  масло  чудесно
устраняет  запоры.  Для страдающих туберкулезом, различного рода воспалениями,
желудочными  заболеваниями  оливковое  масло лучше всяких других лекарств. Как
продукт питания, оно значительно лучше всяких других животных жиров.
    Было  бы  очень  хорошо,  если  бы мы поменьше подвергали пищу термической
кулинарной  обработке  и  побольше  ели  плодов в их естественном виде. Научим
людей  вдоволь  есть  свежий  виноград,  яблоки, персики, груши, ягоды и любые
другие  доступные нам виды фруктов. Давайте станем заготавливать эти фрукты на
зиму, консервируя их не в оловянной, а в стеклянной посуде.
    Что  же  касается  мясной  пищи,  то  мы  должны  убедить людей совершенно
оставить ее. Употребление мяса не содействует надлежащему развитию физических,
умственных  и моральных сил. Одновременно следует открыто говорить о вреде чая
[135]  и  кофе,  а  также советовать отказаться и от сложных десертов. Молоко,
яйца  и  сливочное  масло  не  следует  относить к тому же разряду, как и мясо
животных.  В  некоторых  случаях  употребление яиц даже полезно. Еще не пришло
время,  когда  можно сказать, что нельзя больше употреблять молока и яиц. Есть
такие  бедные семьи, чья пища почти только и состоит из хлеба и молока. Они не
имеют возможности употреблять много фруктов, а об орехах не может быть и речи.
Проводя  реформу  здоровья, так же, как и любую другую евангельскую работу, мы
обязаны  входить  в положение самих людей. До тех пор, пока мы не научим людей
приготавливать  здоровую,  питательную  и  вместе  с тем недорогую пищу, мы не
можем в беседе с ними затрагивать сложные вопросы по этому поводу.
    Пусть   реформа  относительно  питания  постепенно  прогрессирует.  Раньше
научите людей, как приготавливать здоровую пищу без молока и сливочного масла.
Скажите  им,  что  скоро  придет  время,  когда  уже  нельзя  будет  безопасно
употреблять  яйца,  молоко,  сметану  или  масло, потому что заболевания среди
животных  будут увеличиваться соразмерно с возрастанием бесчестия среди людей.
Уже  не далеко то время, когда беззакония падшего человечества достигнут такой
степени, что весь животный мир будет стенать под бременем болезней, поражающих
нашу землю.
    Бог  даст  Своему народу способность и умение приготавливать здоровую пищу
без  всех  этих  продуктов.  Наш  народ должен отказаться от всяких нездоровых
рецептов.  Пусть  они  научатся вести здоровый образ жизни, передавая и другим
людям  то,  чему научились сами. Пусть они распространяют свои познания о пище
так  же,  как  и  библейские истины. Пусть они учат народ, как можно сохранить
свое  здоровье  и  укрепить  свои  силы  путем устранения многочисленных блюд,
наполнивших  наш  мир  хроническими  больными.  Своим личным примером и словом
укажите  им  на  пищу,  которую  Бог  дал  Адаму  до  его грехопадения, как на
наилучший  вид  пищи,  если  только  они  желают достичь такого же безгрешного
состояния. [136]
    Те,   которые   учат   принципам  реформы  здоровья,  должны  быть  хорошо
осведомленными  в  вопросах болезней и их причин, понимая, что каждое действие
человека  должно  находиться в полном согласии с законами жизни. Свет, который
Бог  пролил  в  отношении реформы здоровья, предусмотрен для нашего спасения и
для спасения мира. Люди должны быть достаточно осведомлены относительно своего
организма  - жилища, которое устроено Самим Творцом, как место Его пребывания.
В отношении своего организма мы должны быть верными управителями. "Ибо вы храм
Бога  Живого,  как  сказал  Бог:  вселюсь в них и буду ходить в них, и буду их
Богом, и они будут Моим народом" (2Кор. 6:16).
    Высоко  поднимите принципы реформы здоровья, и пусть Сам Господь управляет
теми,   кто   честен  сердцем.  Представляйте  принципы  воздержания  в  самом
привлекательном  виде.  Распространяйте книги, содержащие в себе ценные советы
относительно правильного образа жизни.
    Люди  нуждаются  во  свете,  сияющем  со  страниц  наших книг и журналов о
здоровье.   И   Бог  желает  использовать  эти  книги  и  журналы  в  качестве
посредников,  через  которых отблески света могли бы привлечь внимание людей и
побудить  их  прислушаться  к  предостережению  третьей ангельской вести. Наши
журналы   о  здоровье  -  это  действенные  средства  в  миссионерских  полях,
предусмотренные  для выполнения особой работы в распространении света, который
жители   мира   должны  получить  в  достаточной  мере  в  это  время  Божьего
приготовления.  Наши  журналы  содержат  в  себе  мощные  аргументы  в  пользу
здоровья,  воздержания  и реформы, касающейся чистоты общества, и они совершат
великое благо, представляя эти проблемы народу должным образом и в их истинном
свете.
    Господь  посылает нам вести - правило на правило,- и если мы отвергаем эти
принципы,  то  тем самым мы отвергаем [137] не вестников, проповедующих их, но
Того, Кто дал нам эти принципы.
    Реформа,  постоянная  реформа  -  вот  на что следует все время направлять
внимание  народа, и своим личным примером мы должны придавать еще большую силу
нашему  учению.  Истинная религия и законы здоровья идут вместе, рука об руку.
Невозможно  трудиться  для спасения человечества, не указывая на необходимость
полного отказа от греховных удовольствий, которые в огромной степени разрушают
здоровье,  отравляют  душу  и  препятствуют божественной истине оказывать свое
облагораживающее  влияние  на  ум.  Людей  нужно учить внимательно исследовать
каждую  привычку  и обычай, призывая без сожаления оставить все то, что вредит
здоровью и бросает мрачную тень на умственное состояние. Бог желает, чтобы Его
светоносны  всегда  взирали на высший Образец, представленный пред ними. Своим
учением  и  личным  примером они должны поднять совершенное мерило Христа выше
ложного  мерила  сатаны,  которое,  если  стремиться  к  нему, приведет лишь к
нищете,  безнравственности,  болезни  и смерти как духовной, так и физической.
Пусть  те,  кто  получил  надлежащий свет о том, как кушать, пить и одеваться,
поделятся  своими  знаниями  и с другими. Бедным и неимущим Евангелие здоровья
нужно  проповедовать  только  с  практической  точки зрения, чтобы они на деле
умели заботиться о своем теле, являющемся храмом Святого Духа. [138]


    Раздел IV
    ИЗДАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА
    "Поднимите  знамя  для  народов!..  Скажите  дщери Сиона: грядет Спаситель
твои" (Ис. 62:10-11).
    28. БОЖЬЕ НАМЕРЕНИЕ О НАШИХ ИЗДАТЕЛЬСТВАХ
    СВИДЕТЕЛИ ИСТИНЫ
    "Мои  свидетели,  -  говорит  Господь, - вы... чтобы проповедовать пленным
освобождение   и   узникам   открытие  темницы,  проповедовать  лето  Господне
благоприятное и день мщения Бога нашего" (Ис. 43:10; 61:1-2).
    Наша  издательская  работа  была  основана  по  указанию  Божьему  под Его
непосредственным   руководством.   Чрез   издательства  предусмотрено  достичь
определенной  цели.  Адвентисты  седьмого  дня избраны Богом как особый народ,
отделенный  от мира. Великим молотом Своего Слова истины Бог отсек их от скалы
этого  мира  и привел их в союз с Собою. Он сделал их Своими представителями и
призвал  их  быть  Его  посланниками  в  заключительной работе спасения. Самые
великие  сокровища  истины,  когда-либо  вверенные  смертным,  самые  важные и
серьезные  предостережения,  когда-либо  посылаемые  человеку, переданы им для
возвещения миру. И в совершении этой работы среди наиболее действенных средств
наши издательства занимают одно из первых мест.
    Эти учреждения должны стоять, как свидетели Божьи, как учителя праведности
для  народа.  Из  них,  подобно  горящему светильнику, должна исходить истина.
Подобно  яркому  свету  маяка  на  опасном  побережье,  они  должны  постоянно
направлять  лучи  света  во  тьму мира, чтобы предостеречь людей об опасности,
которая угрожает им вечной гибелью. [139]
    Литература,  выпускаемая  нашими типографиями, должна приготовить народ ко
встрече  с  Богом.  По всему миру они должны совершить ту работу, которая была
выполнена   Иоанном   Крестителем   для   иудейской  нации.  Проповедуя  весть
предостережения,  пророк  пробуждал людей от их мирской спячки. Через него Бог
призывал  совратившийся  Израиль  к  покаянию.  Своим возвещением истины Иоанн
разоблачал человеческие заблуждения. В противоположность ложным теориям своего
времени,  истина в его учении утверждалась как вечное определение. "Покайтесь,
ибо приблизилось Царство Небесное", - такова была весть Иоанна (Матф. 3:2). Та
же  самая весть, напечатанная в наших типографиях, должна проповедоваться миру
и сегодня через литературу.
    Пророчество,  исполненное в миссии Иоанна Крестителя, характеризует и нашу
работу:  "Приготовьте  путь  Господу, прямыми сделайте стези Ему" (Матф. 3:3).
Как   Иоанн   приготавливал   путь  для  первого  пришествия,  так  мы  должны
приготавливать  путь для второго пришествия Спасителя. Наши издательства имеют
цель  возвеличить  требования  попранного  закона Божьего. Стоя пред миром как
реформаторы,  они  должны  свидетельствовать  о  том, что закон Божий является
основой  всякой  истинной  реформы.  В ясных, отчетливых выражениях они должны
указывать  на  необходимость  повиноваться всем Его заповедям. Объятые любовью
Христа,  они  должны  сотрудничать с Ним в величественном стремлении застроить
пустыни  вековые  и восстановить основания многих поколений. Они должны стоять
пред  миром  как  восстановители  развалин, возобновители путей для населения.
Через  их  свидетельства суббота 4-й заповеди должна стать сильным, постоянным
напоминанием  о Боге, чтобы привлечь к себе внимание и возбудить интерес среди
людей и направить их сознание к Вечному Создателю.
    Никогда  не  следует  забывать,  что  эти  учреждения предусмотрены, чтобы
сотрудничать  в  совместном  служении  с  небесными посланниками. Они входят в
число действенных [140] сил, представленных ангелом, летящим "по средине неба,
который  имел  вечное  Евангелие,  чтобы  благовествовать  живущим  на земле и
всякому  колену,  племени  и  языку  и  народу;  и говорил он громким голосом:
"Убойтесь  Бога  и  воздайте  Ему  славу,  ибо  наступил  час суда Его" (Откр.
14:6-7).
    Из  их  уст должно прозвучать страшное обвинение: "Пал, пал Вавилон, город
великий,  потому  что он яростным вином блуда своего напоил все народы" (Откр.
14:8).
    Они  же представлены и третьим ангелом, который последовал за ними, говоря
громким голосом: "Кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на
чело  свое  или  на  руку  свою,  тот  будет  пить  вино ярости Божьей" (Откр.
14:9-10).
    В  большей  степени  через  наши издательства должна быть совершена работа
того  Иного  ангела,  который  сходит  с неба с великой властью и своею славою
осветит всю землю.
    На  наших  издательствах  лежит высокая ответственность. Собратья, которые
руководят  работой  этих  учреждений, редактируют наши периодические издания и
готовят  к  печати  книги  в  свете намерений Божьих, призванные сообщить миру
весть  предостережения,  ответственны  перед Богом за духовное состояние своих
ближних. Так же как к проповедующим Слово, к ним относится весть, данная Богом
в  древнее  время  пророку  Иезекиилю:  "И  тебя, сын человеческий, Я поставил
стражем  дому Израилеву, и ты будешь слышать из уст Моих Слово и вразумлять их
от  Меня.  Когда Я скажу беззаконнику: "Беззаконник, ты смертию умрешь, - а ты
не  будешь  ничего  говорить,  чтобы предостеречь беззаконника от пути его, то
беззаконник  тот  умрет  за грех свой, но кровь его взыщу от руки твоей" (Иез.
33:7-8). [141]
    Никогда  данная  весть  не  была  столь  актуальной и применимой с большей
силой,  как  сегодня.  Мир  все более и более отвергает требования Божьи. Люди
осмелели,  нарушая  закон Божий. Злодеяния жителей Земли почти уже переполнили
меру  их  нечестия. Земля уже почти достигла того предела, когда Бог позволяет
губителю  совершать  над  ней  свою  страшную  работу.  Замена  Божьего закона
человеческими   законами,   празднование   на  основании  чисто  человеческого
авторитета воскресенья вместо библейской субботы - это заключительное действие
в  драме нашего мира. Когда эта подмена субботы воскресеньем станет всемирной,
тогда  Бог  во  всей  Своей  силе явит Себя человечеству. Он восстанет в Своем
величии,  чтобы  поколебать  землю. Он выйдет из жилища Своего, чтобы наказать
обитателей  земли за их беззаконие, и земля откроет поглощенную ею кровь и уже
не скроет убитых своих.
    Великая  борьба,  начатая  сатаной  в небесных чертогах, уже скоро решится
окончательно.  Вскоре  все  жители  земли  займут определенное положение - они
станут  или  на  сторону  небесного правления, или же против него. Теперь, как
никогда прежде, сатана бросил всю свою коварную силу на то, чтобы прельстить и
погубить  всякую  незащищенную душу. Мы призваны к тому, чтобы поднять народ и
приготовить  его  к  тем  величайшим  событиям, которые ожидают его. Мы должны
предостеречь  каждого,  стоящего  на краю гибели. Народ Божий должен приложить
все  свои  силы, чтобы раскрыть ложь сатаны и уничтожить его твердыни. Каждому
жителю мира, внимающему словам предостережения, мы обязаны указать на ключевые
принципы  великой  борьбы, принципы, от которых зависит вечная участь души. Мы
должны  задать  всем  людям,  дальним  и близким, ясный, четкий и определенный
вопрос:  за кем вы следуете: за великим отступником в нарушении закона Божьего
или  за  Сыном  Божьим, Который ясно сказал: "Я исполнил заповеди Отца Моего"?
[142]
    Вот  работа,  стоящая  перед нами. Именно с этой целью были учреждены наши
издательства,   и  именно  эту  работу,  как  предопределил  Бог,  они  должны
выполнить.
    ДЕМОНСТРАЦИЯ ХРИСТИАНСКИХ ПРИНЦИПОВ
    Мы  обязаны  не  только  печатать  теоретические основы истины, но также и
практически  демонстрировать  их  своим характером и жизнью. Наши издательства
должны  стоять  перед  миром  как  воплощение  христианских  принципов. В этих
учреждениях,  если в них осуществляется намерение Божье, Сам Христос руководит
каждым  сотрудником.  Святые  ангелы  направляют работу каждого отдела. И все,
совершаемое в них, несет на себе печать неба, чтобы наглядно свидетельствовать
о совершенстве характера Божьего.
    Бог  предопределил,  чтобы Его дело было представлено миру в ясных, святых
чертах.   Он   желает,   чтобы   Его   дети  своею  жизнью  продемонстрировали
превосходство  христианского  образа  жизни  пред мирским. По Своей милости Он
сделал все необходимое для того, чтобы мы в любых наших занятиях и делах могли
свидетельствовать  о превосходстве небесных принципов над мирскими принципами.
Мы призваны показать всем, что наша работа совершается на более высоком уровне
деятельности,  чем  среди  людей, поглощенных земными интересами. Мы должны во
всем  проявлять  чистоту  характера,  показывая,  что  истина превращает всех,
принимающих  ее и повинующихся ей, в сыновей и дочерей Божьих, детей Небесного
Царя. И, будучи таковыми, они честны в своих жизненных делах, верны, истинны и
справедливы как в малом, так и в большом.
    Бог  желает,  чтобы  во  всей нашей работе, даже в ее технических, деловых
вопросах  демонстрировалось  совершенство  Его  характера.  Он  желает,  чтобы
точность,  умение,  мудрость  и  совершенство, требуемые Им в постройке земной
скинии,  были видны в каждом действии, относящемся к Его служению. Любое дело,
выполняемое Его слугами, должно быть таким же чистым и прекрасным [143] в очах
Божьих, какими были золото, ладан и смирна, принесенные восточными мудрецами в
искренней, непорочной вере родившемуся Спасителю.
    Таким  образом,  во  всей  своей деловой жизни последователи Христа должны
быть  светом  миру. Бог не требует, чтобы они стремились сиять. Он не одобряет
их  попыток предстать пред другими с чувством самодовольства и демонстрировать
их   высшие  добродетели.  Он  желает,  чтобы  души  Его  последователей  были
преисполнены  небесных  принципов.  Тогда  всякий  раз,  когда  они  входят  в
соприкосновение с миром, от них будет исходить свет, пребывающий в их сердцах.
Их  честность,  справедливость  и  непоколебимая  верность  во  всех жизненных
вопросах будут служить действенным средством освещения.
    Царство  Божье  не  приходит  с внешней, показной видимостью. Оно приходит
чрез  нежное  вдохновение Его Слова, через внутреннее действие Его Духа, через
общение  человека  с  Тем,  Кто есть Жизнь. Величайшее проявление силы Святого
Духа  обнаруживается  в человеческой природе, которая доведена до совершенства
характера Христа.
    Видимость  богатства  или  высокого  положения,  роскошная  архитектура  и
обстановка - отнюдь не существенны в успехе дела Божьего; не существенны также
и  те  достижения, которые вызывают рукоплескание мира и приводят к тщеславию.
Мирские  проявления,  какими  бы  сенсационными они ни были, не имеют никакого
значения пред Богом.
    Хотя мы должны стремиться к совершенству во внешнем, однако следует всегда
помнить,  что  эта цель для нас не самая главная. Она должна подчиняться более
высоким   интересам.   Бог  оценивает  невидимое  и  вечное  выше  видимого  и
преходящего.  Последнее  имеет  вес  лишь  в том случае, если выражает первое.
Самые  прекрасные  произведения  искусства  не  заключают  в себе той красоты,
которая  могла бы сравниться с красотой характера, являющегося плодом действия
Святого Духа на душу человека.
    Когда  Бог  отдал  Своего  Сына  миру.  Он  одарил  человечество  таким не
ветшающим  богатством, [144] в сравнении с которым все человеческие сокровища,
накопленные  от  начала  мира,  - ничто. Христос пришел на землю и ходил среди
людей  с  неизмеримой,  вечной  любовью.  Это  и  есть  то сокровище, которое,
благодаря нашему общению с Ним, мы должны получить.
    Наши  учреждения  должны  отражать  характер  дела Божьего соответствующий
посвященной  преданности  наших  работников  через  проявление  силы благодати
Христа,  преобразующей  жизнь.  Мы  должны  отличаться  от мира, поскольку Бог
поставил  на  нас  Свою  печать,  поскольку  Он  являет в нас Свой Собственный
характер любви. Наш Искупитель облекает нас в Свою праведность.
    Избирая братьев и сестер для святого служения, Бог не спрашивает, обладают
ли  они  достаточной  эрудицией,  красноречием  или земным богатством. Он лишь
спрашивает,  желают  ли  они ходить в полном смирении, чтобы Он мог научить их
Своему  пути?  "Могу  ли  Я  вложить Свои слова в их уста? Будут ли они вполне
представлять Меня?"
    Бог  может использовать каждого человека лишь в той мере, в какой Он может
наполнить Своим Духом храм их души. Он примет лишь ту работу, которая отражает
Его  образ.  Его  последователи  должны носить на себе, как свое удостоверение
перед миром, неизгладимые черты Его бессмертных принципов.
    СРЕДСТВА МИССИОНЕРСКОЙ РАБОТЫ
    Наши  издательства  являются  предусмотренными Богом центрами, и через них
должна  совершиться особая работа, вся важность которой еще не вполне осознана
нами.  Есть  отдельные  сферы,  которые  пока еще не затронуты и в которых Бог
призывает   нас  к  сотрудничеству.  Для  выполнения  этой  работы  необходимо
предпринять много усилий.
    Бог  желает, чтобы, по мере того, как весть истины проникает в новые поля,
деятельность  по учреждению новых центров также постоянно продвигалась вперед.
По  всему  миру  Его  дети  обязаны  воздвигать  памятники,  относящиеся к Его
субботе,  которая  является  знамением между Богом и ними, свидетельствующем о
том, что Он освящает их. [145]
    Издательства  необходимо  открывать  в  разных местах миссионерских полей,
чтобы   придать   нашему   делу  соответствующий  характер,  служить  центрами
напряженной  энергии  и  влияния;  привлечь  внимание  народа, лучше развивать
способности   и  таланты  верующих,  объединить  возникающие  новые  церкви  и
поддерживать  старания  работников,  представляя  им возможность устанавливать
более  быструю  связь с церквами и осуществлять более успешное распространение
небесной вести. В этих целях и в силу многих других соображений надо учреждать
издательские центры во всех миссионерских полях.
    Великое  преимущество  и,  более  того,  святой долг наших уже действующих
издательств  -  принять участие в этой благородной работе. Эти учреждения были
основаны  в духе истинного самопожертвования. Они строились на жертвенные дары
народа  Божьего, а также благодаря бескорыстному труду Его слуг. И Бог желает,
чтобы  они  явили  тот  же самый дух самопожертвования и выполнили ту же самую
работу, содействуя учреждению новых центров в других полях.
    Для наших учреждений, как и для самих людей, остается в силе один и тот же
закон:  они  не должны концентрировать внимание на своем "я". Когда вступает в
жизнь  новое  учреждение и приобретает силу и влияние, оно не должно постоянно
стремиться,  чтобы  улучшить  условия  только  для  своей  работы. В отношении
каждого  учреждения,  как  и  любого человека, неоспорима следующая истина: мы
получаем  от Господа для того, чтобы давать. Бог дает нам, чтобы мы сами могли
давать.  Как  только  любое  учреждение  достигает  прочной  основы  для своей
собственной  деятельности,  оно должно помогать и другим орудиям дела Божьего,
которые находятся в большей нужде.
    Такой  дух  полностью соответствует принципам как закона, так и Евангелия,
принципам,  нашедшим  свое  яркое  отображение  в  жизни Христа. Самым сильным
доказательством искренности нашего строгого исполнения закона Божьего и нашего
заверения    о    преданности    Спасителю    свидетельствует    бескорыстная,
самоотверженная любовь к ближним. [146]
    В этом-то и слава Евангелия, что оно зиждется на принципе восстановления в
падшем  человечестве  божественного  образа посредством постоянного проявления
благодеяний. Бог же готов почтить этот принцип везде, где бы он ни проявлялся.
    Люди,  следующие примеру Христа в самоотречении ради истины, производят на
мир  глубокое  впечатление. Их пример весьма убедителен и влечет к подражанию.
Люди  видят,  что  в народе Божьем действительно есть вера, движимая любовью и
очищающая  душу от эгоизма. В жизни тех, кто повинуется Божьим заповедям, люди
мира  находят  убедительное  доказательство, подтверждающее, что закон Божий -
это закон любви к Богу и человеку.
    Работа  Божья  должна постоянно служить знамением Его благодеяний, и когда
это знамение проявится в деятельности наших учреждений, оно приобретет доверие
народа  и  принесет  изобильное  пополнение в сокровищницу, служащую успешному
продвижению  Его  Царства. Господь будет воздерживаться от Своих благословений
там,  где  эгоистичные  интересы находят себе место в той или иной отрасли Его
работы.  С  другой  стороны.  Он ниспошлет Своему народу по всей земле великие
блага,   если   последние   будут   разумно  применяться  для  облагораживания
человечества.  Мы  испытываем  на себе чудесное переживание апостольских дней,
когда всем сердцем примем Божий принцип благодеяний и со своей стороны изъявим
полное согласие во всем повиноваться водительству Его Святого Духа.
    ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ ШКОЛЫ ДЛЯ РАБОТНИКОВ
    Наши учреждения должны быть миссионерскими средствами в высшем смысле этих
слов, и истинная миссионерская работа всегда начинается с тех, кто ближе всего
к нам. В каждом учреждении необходимо проводить миссионерскую работу. Все - от
руководителя до самого простого работника - должны чувствовать ответственность
за  необращенные  души,  работающие  в  их  учреждении.  И они должны всячески
стараться  привести  таковых  ко  Христу.  В  результате  этих стараний многие
обратятся и станут верными и истинными в служении Богу. [147]
    Когда  наши  издательства  будут содействовать работе миссионерских полей,
они  увидят  необходимость осуществления более широкой и тщательной подготовки
работников.  Они оценят свои возможности в этой работе и увидят острую нужду в
подготовке работников не только для развития дела в пределах их территории, но
и для оказания действенной помощи учреждениям, расположенным в новых полях.
    Бог желает, чтобы наши издательства были действительными подготовительными
школами  как в деловых, так и в духовных вопросах. Руководители производства и
просто работники должны всегда помнить, что Бог требует совершенства во всяком
деле,  связанном с Его служением. Пусть это осознают все, кто поступает в наши
учреждения  для  получения  воспитания.  Пусть всем таковым будет представлена
возможность  получить  максимум  знаний  и  опыта.  Пусть  они  познакомятся с
различными областями святой работы, чтобы, когда их позовут в другие поля, они
имели всестороннюю подготовку и могли выполнять различные обязанности.
    Необходимо  так  подготавливать  учащихся,  чтобы  после положенного срока
пребывания  в  стенах  учебного  заведения  они  могли  умело браться за любую
издательскую   работу,   действенно  влияя  на  дело  Божье  путем  наилучшего
использования  своих  сил. При этом они должны быть способны передать и другим
те познания, которые получили сами.
    Все  наши  работники  должны  прекрасно сознавать, что их цель - не только
быть  подготовленными  в  деловых  вопросах,  но  и  быть способными выполнять
духовные  обязанности.  Пусть  каждый  работник  проникнется важностью личного
общения  со Христом, личного познания Его спасающей силы. Пусть наши работники
приготовятся  так,  [148]  как в свое время юноши обучались в школах пророков.
Пусть  Бог  преобразует их умы чрез Свои предопределенные средства. Пусть наши
работники  получат достаточные познания в библейских вопросах, пусть они будут
укоренены  и  утверждены  в  принципах  истины,  чтобы  могли твердо держаться
Божьего  пути, творя правду и суд. Необходимо всячески поощрять и поддерживать
миссионерский дух. Пусть работники проникнутся чувством высокого преимущества,
предоставленного  им  в  этой  завершительной  работе спасения, а именно: быть
употребленными  Богом  в качестве Его помощников. Пусть каждый учится работать
для  других,  практически совершая труд для душ, где бы он ни находился. Пусть
каждый  научится  обращаться  к  Слову  Божьему  за  советом по любому вопросу
миссионерской  работы.  Тогда Слово Господне, сообщенное им, обогатит их разум
ценными  советами  для  успешной  деятельности  в  миссионерских  полях, чтобы
возвратить Богу лучшие плоды со всех частей Его виноградника.
    ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ БОЖЬЕГО НАМЕРЕНИЯ
    Христос  желает  через  полноту  Своей силы так укрепить Свой народ, чтобы
через  него  весь  мир  был  объят  атмосферой  благодати.  И когда дети Божьи
полностью  отдадутся  на  служение  Ему,  это  намерение осуществится. Господь
говорит  каждому,  связанному  с  работой  в  Его учреждениях: "Очистите себя,
носящие  сосуды  Господни" (Ис. 52:11). Пусть во всех наших учреждениях эгоизм
уступит  место  бескорыстной  любви  и  самоотверженному  труду  для близких и
далеких  людей.  Тогда  святой  елей  будет  стекать с двух масличных ветвей в
золотые  трубочки, а через них будет изливаться в приготовленные сосуды. Тогда
жизнь  работников  Христа  будет действительно свидетельством воплощения истин
Его Слова.
    Любовь  и страх Божий, чувство Его благости, Его святости будет являться в
каждом  учреждении. [149] В каждом отделе будет царить атмосфера любви и мира.
Каждое  сказанное  слово  и  выполненное  дело будет соответствовать небесному
влиянию. Христос будет пребывать в человеческой природе и человеческая природа
будет   пребывать   во   Христе.  Во  всей  работе  будет  явлен  характер  не
ограниченного   человека,   но   безграничного   Бога.  Божественное  влияние,
сообщенное  святыми  ангелами,  будет  воздействовать на людей, обращающихся с
нашими  работниками,  и  через  этих  работников  благотворное  влияние  будет
распространяться и дальше.
    Приготовленные  таким  образом  работники,  если их призовут в новые поля,
пойдут  как  представители  Спасителя,  способные участвовать в Его служении и
передавать другим людям через свое слово и пример знание истины для настоящего
времени. Благочестивый характер, сформированный посредством божественной силы,
получит  с  неба  свет  и  славу  и будет стоять перед миром как красноречивое
свидетельство, указывающее на престол Живого Бога.
    Тогда  работа  будет  совершаться с непоколебимой твердостью и с удвоенной
силой.  Тогда  работники каждой сферы деятельности получат заряд энергии. Наши
издания,  распространенные  как небесные вестники, будут носить на себе печать
вечного   Бога.   И  лучи  света,  исходящие  из  небесного  Святилища,  будут
сопровождать возвещаемые ими драгоценные истины. Как никогда прежде, они будут
обладать  силой, способной пробуждать в душах сознание греха, вызывать голод и
жажду праведности и внушать живое стремление ко всему непреходящему и вечному.
Люди  узнают  о примирении, которое совершил Мессия Своей жертвой, примирении,
вызванном  нечестием  в контрасте с вечной праведностью. Многие пожелают иметь
соучастие  в  славной  свободе  детей  Божьих  и вместе с народом Божьим будут
встречать пришествие нашего Господа и Спасителя в силе и славе. [150]
    29. ЛИТЕРАТУРА НАШЕГО ВЕРОИСПОВЕДАНИЯ
    Сила  и действенность нашей работы в огромной степени зависит от характера
выпускаемой   нами  литературы.  Поэтому  с  особой  тщательностью  необходимо
осуществлять  подбор  и  подготовку  материала, предназначенного для массового
распространения  по  всему  миру. Здесь требуется особая осторожность и умелый
подход.  Наша  энергия  должна  быть  направлена  на издание литературы самого
лучшего  качества  и самого возвышенного характера. Наши периодические издания
должны  содержать  в  себе  истину,  представляющую  собой жизненный, духовный
интерес для народа.
    Бог  вложил  в  наши  руки  знамя,  на  котором начертано: "Здесь терпение
святых,   соблюдающих  заповеди  Божьи  и  веру  Иисуса"  (Откр.  14:12).  Это
отличительная, разграничивающая весть, в которой нет ни одного неопределенного
звука.  Она  ведет  людей  от  разбитых  водоемов,  не держащих в себе воды, к
неиссякаемому Источнику Живой воды.
    ГЛАВНАЯ ЦЕЛЬ НАШИХ ИЗДАНИЙ
    Наша  литература  должна  выполнить  наиболее  святую  работу, представляя
ясной, простой и понятной духовную основу нашей веры. Повсюду люди разделяются
на два лагеря: они становятся либо под знамя истины и справедливости, либо под
знамя  злых  сил, претендующих на свое превосходство. Именно в это время Божью
весть  к  миру необходимо проповедовать с такой убедительностью и силой, чтобы
люди были поставлены лицом к лицу, умом к уму, сердцем к сердцу с истиной. Они
должны  увидеть  ее  превосходство  над многочисленными заблуждениями, которые
стремятся  отвлечь  их  [151]  внимание и, если возможно, заменить собой Слово
Божье в это серьезное время.
    Главная цель наших изданий - возвеличить Бога и обратить внимание людей на
живые  истины  Его  Слова.  Бог  призывает нас высоко поднять наше собственное
знамя, не знамя этого мира, а знамя Его истины.
    Только  тогда,  когда мы на деле осуществим эту цель. Его благодеющая рука
будет  с  нами.  Вспомните,  как  Бог  относился  к  Своему  народу в прошлом.
Вспомните,  как  Он  возвеличил  его  перед  врагами, когда .он высоко нес Его
знамя.  Однако  когда  в  погоне  за  самопрославлением они ослабевали в своей
верности,  когда они возвеличивали силу и принципы, противоречащие Его закону,
тогда Он оставлял их, позволяя им пожинать различные бедствия и поражения.
    Поразмышляйте   над   опытом  Даниила.  Призванный  предстать  пред  царем
Навуходоносором, Даниил без колебания признал источник своей мудрости. И разве
это  искреннее  признание  Бога  умалило  влияние  Даниила  при царском дворе?
Нисколько! Напротив, в этом признании заключался секрет его силы и именно этим
он завоевал благорасположение в очах вавилонского монарха. Во имя Божье Даниил
представил  царю  посланную  небом  весть,  весть  предостережения, порицания,
обличения,  но  он  не  был  отвержен.  Пусть  же  работники  Божьи наших дней
внимательно  читают  убедительное,  смелое свидетельство Даниила и следует его
примеру!
    Никогда  человек не совершает большей ошибки и безрассудства, чем когда он
пытается  приобрести  одобрение мира, принося в какой-то степени в жертву свою
верность  и  долг  перед  Богом.  Когда мы сами ставим себя в такое положение,
тогда  Бог  уже  не  может  сотрудничать с нами, тогда у нас отнимается сила и
крепость.  Чтобы  восстановить  в человеке образ Божий, сделано все возможное,
ибо   Сам   Бог  является  силой  работников.  Только  Его  сила  может  [152]
восстановить  тело,  укрепить  разум  и  обновить  душу.  В нашей издательской
работе,  как  и  в  любой  другой  отрасли христианского опыта, будет с особой
убедительностью  подтверждена  истинность  слов  Христа:  "Без  Меня не можете
делать ничего" (Иоан. 15:5).
    Бог  даровал людям бессмертные принципы, пред которыми однажды преклонится
всякая  человеческая  плоть.  И  Он  призывает  нас,  чтобы  мы своим словом и
примером   возвестили  миру  эти  принципы.  Всех,  чтущих  Бога  чрез  верное
исполнение Его слова, ожидают славные плоды. Как много значит твердо держаться
тех принципов, которые будут пребывать во всю вечность.
    РАБОТНИКИ ДОЛЖНЫ ИМЕТЬ ЛИЧНЫЕ ОПЫТЫ
    Редакторам    наших    периодических   изданий,   учителям   наших   школ,
представителям  наших конференций,- всем надо пить из чистых потоков реки воды
живой.  Всем  необходимо  более  полно понять слова Господа, однажды сказанные
самарянке: "Если бы ты знала дар Божий и Кто говорит тебе: дай Мне пить, то ты
сама  просила  бы  у Него, и Он дал бы тебе воду живую... Кто будет пить воду,
которую  Я  дам  ему,  тот не будет жаждать вовек, но вода, которую Я дам ему,
сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную" (Иоан. 4:10-14).
    Работу  Господа  следует  отличать  от  обычных жизненных дел. Он говорит:
"Обращу  на  тебя  руку Мою и, как в щелочи, очищу тебя от примеси и отделю от
тебя  все  свинцовое.  И  опять  буду  поставлять  тебе судей, как и прежде, и
советников,  как  вначале, тогда будут говорить о тебе: "Город правды, столица
верная.  Сион  спасется  правосудием  и  обратившиеся сыны его - правдою" (Ис.
1:25-27).  Эти  [153]  слова  весьма  многозначительны.  Они  заключают в себе
поучения для каждого, занимающего пост редактора.
    Слова  Моисея  также  содержат в себе глубокий смысл: "Надав и Авиуд, сыны
Аароновы, взяли каждый свою кадильницу и положили в них огня, и вложили в него
курений;  и  принесли  пред  Господа  огонь чуждый, которого Он не велел им. И
вышел  огонь от Господа и сжег их, и умерли они пред лицом Господним. И сказал
Моисей  Аарону:  вот  о чем говорил Господь, когда сказал: в приближающихся ко
Мне   освящусь  и  пред  всем  народом  прославлюсь"  (Лев.  10:1-3).  В  этом
заключается урок для всех, имеющих дело с материалом, который выходит из наших
издательств.  Святое  нельзя  смешивать с обычным, земным. Наши книги, имеющие
столь   широкое   распространение,  должны  содержать  в  себе  гораздо  более
драгоценные  наставления,  чем те, которые появляются на страницах современных
обычных  изданий.  "Что  общего  у  мякины с чистым зерном?" (Иер. 23:28). Нам
нужна чистая, тщательно проверенная пшеница.
    "Ибо  так  говорил  мне Господь, держа на мне крепкую руку и внушая мне не
ходить  путем  сего  народа, и сказал: "Не называйте заговором всего того, что
народ  сей  называет  заговором;  и  не  бойтесь  того,  чего  он боится, и не
страшитесь.  Господа Саваофа - Его чтите свято, и Он - страх ваш и Он - трепет
ваш!  Завяжи  свидетельство,  и  запечатай  откровение  при  учениках  Моих...
Обращайтесь  к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет
в них света" (Ис. 8:11-13, 16,20).
    Я  хочу обратить внимание всех наших работников на 6-ю главу книги пророка
Исаии.  Внимательно  прочитайте о том, как чувствовал себя пророк Божий, когда
он  увидел Господа, "сидящего на престоле высоком и превознесенном, и края риз
Его  наполняли  весь  храм...  И  сказал я: горе мне! Погиб я! Ибо я - человек
[154] с нечистыми устами и живу среди народа также с нечистыми устами, и глаза
мои видели Царя, Господа Саваофа. Тогда прилетел ко мне один из серафимов, и в
руке  у  него горящий уголь, который он взял клещами с жертвенника. И коснулся
уст  моих и сказал: вот, это коснулось уст твоих, и беззаконие твое удалено от
тебя,  и  грех  твой  очищен.  И услышал я голос Господа, говорящего: кого Мне
послать? И кто пойдет для Меня? И я сказал: вот я, пошли меня" (Ис. 6:1-8).
    В  этом  опыте  нуждаются  многие из сотрудников, работающих во всех наших
учреждениях.  Их подстерегает опасность потерять живую связь с Богом, лишиться
освящения   истиной.  Это  результат  утраты  осознания  силы  истины,  потеря
способности увидеть различие между святым и обычным.
    Мои  дорогие  братья! Вы, занимающие ответственные посты! О, пусть Господь
помажет не только ваши глаза, чтобы вы видели, но изольет в ваши сердца святое
масло  из двух масличных ветвей, текущее чрез золотые трубочки в золотую чашу,
питающую   светильники  святилища.  Чтобы  Он  "дал  вам  Духа  премудрости  и
откровения  к  познанию  Его и просветил очи сердца вашего, дабы вы познали, в
чем  состоит  надежда призвания Его... и как безмерно величие могущества Его в
нас, верующих по действию державной силы Его" (Ефес. 1:17-19).
    Как  верные  домостроители, давайте вовремя пищу дому Божьему. Представьте
народу  истину.  Трудитесь  с  сознанием  того,  что  вся  небесная  вселенная
наблюдает за вами. Мы не можем терять драгоценного времени, даже одной минуты.
Вскоре  произойдут  очень  великие  события, и мы должны быть сокрыты в Скале,
чтобы увидеть Иисуса и быть оживленными Его Святым Духом. [155]
    МАТЕРИАЛ ДЛЯ ОПУБЛИКОВАНИЯ
    Пусть   наши   периодические  издания  будут  посвящены  живым,  серьезным
вопросам.  Пусть  наши  статьи будут наполнены возвышенными, облагораживающими
мыслями;  мыслями,  которые  принесут  читателю помощь, свет и силу. Религия в
семье,  святость семьи - все это должно быть вознесено, как никогда раньше, на
свою  должную  высоту.  Если когда-либо люди и должны были ходить перед Богом,
как  это делал Енох в свое время, то Адвентисты седьмого дня должны это делать
сегодня,  открывая  в  своих  словах  всю  свою  искренность, в словах, полных
чистоты, сочувствия, нежности и любви.
    Бывают  случаи,  когда  нужны слова обличения и порицания. Совратившиеся с
верного  пути  должны  увидеть  угрожающую  им  опасность.  Таковым необходимо
сообщить  весть,  которая вывела бы их из летаргического состояния, сковавшего
их чувства. Требуется нравственное возрождение, иначе души погибнут во грехах.
Пусть  же  весть  истины,  подобно  обоюдоострому мечу, проложит путь к сердцу
человека.  Обращайтесь  с  такими  призывами,  которые  пробудят  беспечных  и
возвратят безрассудные, колеблющиеся души вновь к Богу.
    Необходимо  привлечь  внимание народа. Наша весть - либо живительный запах
жизни, либо смертельный запах смерти. Судьба человека положена на весы. Толпы,
толпы  в  долине,  решения. Пусть же раздастся призыв, гласящий: "Если Господь
есть Бог, то последуйте Ему, а если Ваал, то ему последуйте" (3Цар. 18:21).
    В то же самое время ни при каких обстоятельствах не следует допускать хотя
бы малейшего проявления духа грубости и суровости. Пусть в наших периодических
изданиях  не  будет  никаких  едких замечаний, никакой резкой критики, никаких
язвительных  насмешек.  Сатана  сумел почти полностью искоренить в мире истину
Божью,  и  он торжествует, когда ее мнимые защитники показывают, что они вовсе
не находятся под влиянием истины, смиряющей и освящающей душу. [156]
    Пусть  писатели, предлагающие материл для наших периодических изданий, как
можно  меньше  останавливаются на возражениях и доводах противников истины. Во
всей  нашей  работе  мы  должны ложь разоблачать истиной. Вместо всяких личных
намеков,  ссылок  и оскорблений говорите истину. Имейте дело лишь с атмосферой
неба. Используйте только то, что носит на себе образ и печать Бога. Действуйте
с  помощью  истины, новой и убедительной, в стремлении разоблачить и устранить
всякое заблуждение.
    Бог  желает,  чтобы  мы всегда были спокойны и терпеливы. Каким бы ни было
поведение  других,  мы  должны  являть собою Христа, во всем поступая так, как
поступил  бы  Он  Сам,  оказавшись  в  подобных  обстоятельствах.  Сила нашего
Спасителя отнюдь не заключается в потоке резких слов. Именно Его нежность, Его
бескорыстный,  скромный  дух  позволили  Ему  завоевать сердца людей. И секрет
нашего успеха состоит в проявлении того же самого духа.
    ЕДИНСТВО
    Собратья,  обращающиеся  к народу через наши периодические издания, должны
постоянно  сохранять  между  собой  единство.  В наших изданиях не должно быть
никакого  материала  с  "запахом" разделения или противостояния. Сатана всегда
стремится посеять раздор, ибо он хорошо знает, что с помощью этого средства он
может  наиболее  успешно препятствовать делу Божьему. И мы со своей стороны не
должны  представить ему эту возможность. Христос молился о Своих учениках: "Да
будут  все  едино,  как  Ты, Отче, во Мне и Я в Тебе, так и они да будут в Нас
едино,  да  уверует  мир,  что  Ты  послал  Меня"  (Иоан. 17:21). Все истинные
работники  Божьи  будут  трудиться  в  соответствии  с  этой молитвой. В своем
стремлении  способствовать  успеху  дела  Божьего они будут являть то единство
мнений  и действий, которые как нельзя лучше будут подтверждать, что они Божьи
свидетели,  что  они  любят  друг  друга. И миру, раздираемому борьбой [157] и
раздором,  их любовь и единство будут свидетельствовать об их связи с небом. А
это  и  есть  самое  убедительное  доказательство  божественности характера их
миссии.
    СЛУЧАИ ИЗ ЛИЧНОГО ОПЫТА
    Редакторы наших журналов нуждаются в творческом содружестве с работниками,
непосредственно  трудящимися  в  своем  поле, а также и со всем нашим народом,
живущим вблизи и вдали. В наших журналах следует помещать сообщения работников
со  всех  частей  света,  статьи  с  описанием  жизненного опыта. Нам не нужны
героические  романы.  Однако  в ежедневной жизни бывают действительные случаи,
которые, если о них рассказать в коротких статьях и простыми словами, окажутся
более увлекательными, чем выдуманные романы. И в то же время они могут оказать
неоценимую  помощь в христианской жизни и в практической миссионерской работе.
Нам   нужна   истина,  реальная  истина,  сообщенная  посвященными  мужчинами,
женщинами и молодежью.
    Вы,  любящие Бога, чьи умы хранят в себе драгоценные опыты из личной жизни
и  реальные  факты  жизни  вечной, зажгите пламя любви и света в сердцах детей
Божьих. Помогите им правильно решать жизненные проблемы.
    Статьи,  направляемые  к  тысячам  читателей,  должны  говорить о чистоте,
возвышенности  и  освящении  тела,  души  и  духа  самих  авторов.  Перо,  под
непосредственным руководством Святого Духа, должно использоваться как средство
для  сеяния  семян жизни вечной. Пусть страницы наших журналов будут заполнены
материалом,   воистину   заслуживающим  всеобщего  внимания.  Освещайте  темы,
наиболее  ценные в интересах вечности. Бог призывает нас взойти на гору, чтобы
поговорить  с  Ним,  и когда мы верою увидим Его, Невидимого, тогда наши слова
действительно будут запахом живительным на жизнь.
    ВЕСТЬ ДЛЯ НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ
    Пусть  у каждого будет больше материала, чтобы учить, писать и публиковать
сведения о тех явлениях, которые [158] ныне уже исполняются и которые касаются
вечной  судьбы человека. Давайте пищу вовремя пожилым и молодым, благочестивым
и  грешникам.  Пусть скорее, без всякого промедления будет сказано все то, что
может  вывести  Церковь  из  ее  сонного состояния. Пусть не тратится время на
обсуждение  несущественных  вопросов  и  на  то,  что  не  имеет  отношения  к
современным  нуждам  народа.  Прочтите  первые три стиха из Книги Откровения и
обратите внимание на то, какая работа возлагается на верующих, внимающих Слову
Божьему.
    "Откровение  Иисуса  Христа,  которое  дал  ему  Бог, чтобы показать рабам
Своим,  чему  надлежит  быть  вскоре.  И  Он показал, послав оное через Ангела
Своего   рабу   Своему   Иоанну,   который   свидетельствовал  Слово  Божье  и
свидетельство Иисуса Христа, и что он видел. Блажен читающий и слушающий слова
пророчества  сего  и  соблюдающий  написанное  в нем, ибо время близко" (Откр.
1:1-3).
    ИЗДАНИЕ КНИГ
    Пусть  больше  времени  будет  посвящено  изданию  и распространению книг,
излагающих  настоящую  истину.  Обращайте внимание людей на книги, говорящие о
практической вере и благочестии, а также разъясняющие пророческое Слово. Людей
следует учить читать верное Слово пророчества во свете живых предсказаний. Они
должны знать, что признаки времени уже исполняются.
    Только   Сам   Бог  может  даровать  успех  как  в  подготовке,  так  и  в
распространении  наших  изданий.  Если  мы  с  верой  будем придерживаться Его
принципов,  Он  будет  сотрудничать  с нами, вручая книги в руки тех, кому они
принесут  большую пользу. Мы должны молиться о Святом Духе, полагаться на Него
и  верить  в  Него.  Смиренная, искренняя молитва сделает несравненно больше в
распространении   наших  книг,  чем  любые  самые  дорогие  в  мире  рекламные
ухищрения. [159]
    У  Бога  есть  всевозможные  средства, которыми человек должен овладеть, и
тогда  самыми  простейшими  путями будет развиваться деятельность божественных
орудий.  Небесный  Учитель говорит: "Только Мой Дух способен научить и убедить
во грехе. Внешние проявления производят лишь временное впечатление на разум. Я
же буду воздействовать на сознание истиной, и люди станут Моими свидетелями по
всему  миру, отстаивая Мои права на время, деньги, и разум человека. Все это Я
Своею  кровью  купил  на  Голгофском  кресте.  Используйте  же доверенные Мною
таланты  для  проповеди  истины во всей ее простоте. Пусть Евангелие дойдет до
всех  уголков  мира,  побуждая  души,  отягченные грехом, спрашивать: "Что мне
делать, чтобы спастись?"
    ЦЕНЫ
    В  течение  краткого  времени  наши периодические издания в качестве пробы
предлагались  для  продажи  по  очень  низкой  цене.  Однако  это не привело к
достижению  главной цели - обеспечить как можно больше постоянных подписчиков.
Подобные  попытки  делаются  с немалыми расходами, нередко даже в ущерб нам и,
казалось  бы,  с лучшими побуждениями. Однако если бы мы не снижали цены, то у
нас было бы гораздо большее число постоянных подписчиков.
    Предусматривалось   снижение   цен  на  наши  книги  без  соответствующего
изменения   стоимости  их  производства.  Это  грубая  ошибка.  Работа  должна
совершаться  на основе получения прибыли. Не следует проводить снижения цен на
книги  путем  специальных  предложений, которые по сути можно назвать стимулом
или подкупом. Бог не одобряет таких методов.
    Действительно   есть   необходимость   сделать   книги   дешевыми,  и  эту
необходимость   следует   учесть.   Однако  единственно  правильный  путь  при
разрешении данного вопроса - снизить себестоимость самой продукции. [160]
    В  новых  полях,  среди  невежественных  и  мало  цивилизованных  народов,
ощущается большая нужда в небольших книгах, излагающих истины простым языком и
снабженных  многочисленными  иллюстрациями.  Эти  книги  должны продаваться по
низкой цене, и, разумеется, иллюстрации должны быть также недорогими.
    ПЕРЕВОДЫ
    Нужно  приложить  еще  больше усилий к распространению нашей литературы во
всех  частях  света.  Предостережение должно прозвучать во всех странах, среди
всех  народов.  Наши  книги следует переводить и печатать на многих языках. Мы
должны  размножать  печатные  издания  о  нашей  вере на английском, немецком,
французском,     датско-норвежском,    шведском,    испанском,    итальянском,
португальском и на многих других языках. Люди всех национальностей должны быть
просвещены и научены, чтобы и они также могли включиться в святую работу.
    Пусть  же  наши-  издательства  делают  со своей стороны все возможное для
просвещения  мира небесным светом. Всячески старайтесь обратить внимание людей
всех  национальностей  и  языков  на такие факты, которые направят их разум на
Книгу книг.
    С особой серьезностью следует подходить к вопросу избрания членов комитета
по  изданию книг. Мужи, решающие вопросы издания нашей литературы, должны быть
тщательно подобраны и состав их не должен быть большим. Трудиться в этой сфере
деятельности  могут  лишь те собратья, которые практически знакомы с авторской
работой.  Для  этого  должны  быть избраны люди, находящиеся под водительством
Духа  Божьего. Это должны быть мужи молитвы, мужи, не ищущие чести и славы для
себя,  но которые любят и боятся Бога и с уважением относятся к своим братьям.
И  только  в  духе такого смиренного и кроткого отношения к себе и руководимые
божественною мудростью, они смогут выполнить стоящие перед ними важные задачи.
[161]
    30. КОММЕРЧЕСКАЯ РАБОТА
    Господь   указал,   что   наши  издательства  должны  быть  учреждены  для
распространения   настоящей  истины  и  для  осуществления  различных  деловых
операций,  которые  включает  в  себя  эта  работа.  В  то же время они должны
поддерживать   связь   с   миром,  чтобы  истина  могла  быть  подобно  свече,
поставленной  на  подсвечнике  и освещающей всех в доме. По провидению Божьему
Даниил  и  его  товарищи находились в непосредственной связи с великими людьми
Вавилона  с  тем, чтобы эти люди могли лучше познакомиться с религией евреев и
узнать,  что Бог управляет всеми царствами. В Вавилоне Даниил был поставлен на
чрезвычайно  ответственный  пост.  Однако,  честно  выполняя  свои обязанности
высокого  государственного  сановника,  он решительно отказывался от участия в
любом  деле,  которое  противоречило  воле Бога. Его поведение вызвало горячее
обсуждение, и таким образом Господь обратил внимание вавилонского царя на веру
Даниила.  Бог  желал  излить  Свой  свет  на Навуходоносора и через Даниила Он
указал  царю  на  события, касающиеся Вавилона и других царств, о которых было
предсказано  в  пророчествах.  Через истолкование сна, данного Навуходоносору,
Иегова  был  возвеличен  как  намного  превосходящий  Своим могуществом земных
правителей.  Так  Бог был прославлен через верность Даниила. И сегодня Господь
желает, чтобы о Нем подобным же образом свидетельствовали наши издательства.
    ВОЗМОЖНОСТИ В КОММЕРЧЕСКОЙ РАБОТЕ
    Одним  из средств, с помощью которых наши издательства могут иметь контакт
с  миром,  служит  коммерческая  работа.  Благодаря  ей  открывается дверь для
распространения света истины.
    Сами сотрудники иногда могут думать, что они заняты чисто мирскими делами,
а  в  действительности они выполняют такую работу, которая невольно вызывает у
людей  вопросы относительно их веры и принципов. Если [162] у таковых появится
верный дух, они будут способны говорить слова вовремя. Если они будут обладать
светом  небесной  истины и любви, то этот свет естественно будет излучаться из
них.  Уже  в  их  делах  будут  обнаруживаться  божественные принципы. О наших
работниках,  искусных  умельцах,  вполне  можно  сказать как об одном из них в
древности:  "Я  исполнил  его  Духом Божьим, мудростью, разумением, ведением и
всяким искусством" (Исх. 31:3).
    НЕ СТАВИТЬ НА ПЕРВОЕ МЕСТО
    Наши  издательства  ни  в  коем случае не должны посвящаться исключительно
коммерческой  работе.  Когда  такая  работа  ставится  на  первое место, тогда
работники,  связанные  с  издательством, теряют из своего поля зрения ту цель,
ради  которой  эти  учреждения  были  основаны,  и,  следовательно,  их работа
утрачивает свое значение.
    Не   меньшая  опасность  заключается  в  том,  что  управляющие,  духовное
понимание  которых  в  некоторой  мере извращено, могут заключить контракты на
печатание  сомнительного  материала,  чисто  в  интересах наживы. В результате
этого  цель,  ради  которой наши издательства учреждались, теряется из виду, и
сами  издательства  большей  частью  расцениваются  как  обычные  коммерческие
предприятия. Этим Бог бесславится.
    В  некоторых  наших  издательствах коммерческая работа требует постоянного
увеличения  дорогостоящего  оборудования.  Подобные  расходы  являются слишком
обременительными  для  средств самого учреждения, и, кроме того, с увеличением
объема  работ возникает необходимость не только в дополнительном оборудовании,
но  также  и  в чрезмерном расширении штата работников, что делает невозможным
осуществить надлежащий контроль и руководство.
    Некоторые деятели заявляют, что коммерческая работа оказывает значительную
финансовую  помощь  учреждению.  Однако  Некто,  облеченный  небесною властью,
произвел  точный подсчет стоимости нашей работы в наших ведущих издательствах.
[163]  Он представил баланс, ясно показывающий, что расходы превышают прибыль.
Он  указал, что такая работа невольно заставляет сотрудников быть в постоянной
спешке.  А в атмосфере непрерывной спешки и мирского духа истинное благочестие
и посвящение, естественно, угасает.
    Все  это  не  говорит  о  том,  что  коммерческую  работу  надо совершенно
устранить из наших издательств, ибо в таком случае дверь окажется закрытой для
лучей  света,  которые  необходимо  нести миру. А связь с внешними заказчиками
причиняет  отнюдь  не  больший вред для наших сотрудников, чем работа Даниила,
государственного  деятеля,  причиняла вред его вере и принципам. Однако всякий
раз,  когда  обнаруживается, что данная связь ослабляет духовность учреждения,
внешнюю  работу  следует  оставить.  Совершайте  только  такую работу, которая
свидетельствует  в пользу истины. Пусть эта цель всегда будет на первом месте,
а  коммерческая  работа  - на втором. Помните, что наш долг - нести миру весть
предостережения и милости.
    ЦЕНЫ
    В  стремлении  обеспечить  клиентов  и избавить издательства от финансовых
затруднений  мы  настолько  занизили  цены на книги, что наша работа перестала
приносить  прибыль.  Лица,  успокаивающие  себя  мыслью,  что  прибыль  все же
какая-то  есть,  просто не знакомы с точным учетом наших расходов. Не снижайте
цены лишь для того, чтобы обеспечить место работы. Осуществляйте такую работу,
какая приносит явную прибыль.
    В  то  же  время  во  всех  наших  деловых операциях не должно быть и тени
эгоизма  или  обмана.  Пусть никто не пользуется незнанием или нуждой того или
иного  человека,  требуя  от  него завышенной платы за сделанную работу или за
проданные товары. Нам встретится немало искушений, заставляющих нас свернуть с
верного  пути;  перед нами появятся различные доводы, говорящие якобы в пользу
того,  чтобы  сообразовываться  с такими обычаями и [164] соглашаться с такими
действиями,  которые на самом деле далеко не честны. Некоторые прямо заявляют,
что,  имея  дело  с  алчными  людьми,  они  поневоле  сообразуются  с мирскими
обычаями,  а  если  во  всем  быть  строго пунктуальными и честными, то вообще
нельзя  вести  никакого  дела и зарабатывать средства для пропитания. А где же
наша  вера в Бога? Он признает нас Своими сыновьями и дочерьми на том условии,
что  мы  твердо  решили  выйти  из  мира и отделиться, не прикасаясь ни к чему
нечистому.  К  Его  учреждениям,  также  и  ко всем христианам обращены слова:
"Ищите  же  прежде  Царствия  Божьего  и  правды  Его",  и тогда, согласно Его
обещания,  приложится  и  все,  необходимое  для этой жизни. Пусть же на нашей
совести,  как  железным  резцом  на камне, будет написано, что истинный успех,
будь  это  в земной жизни или же для жизни вечной, может быть достигнут только
лишь добросовестным исполнением вечных принципов справедливости.
    РАЗВРАЩАЮЩАЯ ЛИТЕРАТУРА
    Когда наши издательства заняты преимущественно коммерческой работой, тогда
возникает опасность, что к нам попадет литература сомнительного характера. При
одном  таком  случае,  когда  мое  внимание  было  обращено на подобные факты,
сопровождающий  меня  ангел  спросил руководителя одного издательства: "Какова
плата, которую вы получаете за эту работу?" Ему были названы цифры. В ответ он
сказал:
    "Это  слишком  малая  сумма.  Если  вы  будете так продолжать и дальше, вы
понесете  большие  потери.  И даже если вы будете получать значительно большую
сумму,  все  равно  печатание подобного рода литературы приносит лишь огромный
ущерб.  На  ваших  сотрудниках  сказывается  отрицательное влияние. Все вести,
которые   Бог   посылает   им,   указывая   на  святость  совершаемой  работы,
нейтрализуются вашим одобрением печатать такой материал".
    Мир  наводнен такими книгами, которые лучше было бы совсем уничтожить, чем
распространять. Книги о битвах с индейцами и другие, подобные им, печатаемые и
[165]  распространяемые ради накопления денег, лучше бы никогда не читать. Эти
книги   таят   в   себе   сатанинское  обольщение.  Гнетущее  повествование  о
преступлениях  и  различных  зверствах  проявляет  магическую силу над многими
молодыми  душами, возбуждая в них желание обратить на себя внимание окружающих
своими   крайне   нечестивыми   поступками.  Есть  немало  книг  исторического
характера,  влияние  которых  лишь  немного  лучше.  Чудовищные  преступления,
нечеловеческая  жестокость,  крайняя  распущенность,  описанные в этих книгах,
действуют  на  многие  умы подобно закваске, побуждая их к совершению подобных
поступков.   Книги,   изображающие   сатанинские   дела  в  исполнении  людей,
рекламируют  злодеяния.  Не  следует  вновь  переживать  ужасы  преступлений и
вопиющие  нужды;  и  никто  из  верующих в истину настоящего времени не должен
участвовать в увековечивании их памяти.
    Любовные  романы  и  пустые  возбуждающие рассказы составляют другой класс
книг,  являющихся  проклятием  для каждого читателя. Автор как будто бы желает
дать  хорошее поучение, и вся его книга даже может быть проникнута религиозным
содержанием,  однако  в  большинстве  случаев  это  просто сатана облекается в
ангельские  одеяния,  чтобы  лучше  обманывать  и  прельщать людей. На разум в
огромной  степени  оказывает  влияние  и то, чем он питается. Любители пустых,
возбуждающих  рассказов  становятся  совершенно  неспособными  выполнять  свои
обязанности.  Они  живут  в  нереальной,  иллюзорной сфере и не имеют никакого
желания  исследования  Писания  и питаться небесной манной. Их разум слабнет и
теряет способность размышлять о великих проблемах долга и судьбы.
    Мне  было  показано,  что  молодежь  подвергается большой опасности, читая
вредную  литературу.  Сатана  постоянно  стремится к тому, чтобы бессмысленные
рассказы  поглощали  все  внимание  как  молодых,  так  и  людей более зрелого
возраста.  Если  бы  можно было сжечь огромную массу уже напечатанных книг, то
было  бы  остановлено  великое бедствие, производящее ныне свою разрушительную
работу  в  ослаблении умов и развращении сердец. Нет [166] человека, настолько
твердого  в  верных  принципах,  чтобы  он  был свободен от искушения. Поэтому
следует решительно отказаться от чтения всей этой вредной литературы.
    Господь  не  позволяет  нам  участвовать  в печатании или продаже подобных
изданий,  ибо  они  являются  средством уничтожения многих душ. Я вполне отдаю
отчет  своим  словам,  поскольку данный факт Господь ясно изложил передо мной.
Пусть  ни  один  человек,  верящий  вести  настоящего  времени, не участвует в
подобном  деле, полагая, что таким путем он сможет заработать больше денег. На
приобретенные  таким  образом  средства  Господь  нашлет проклятие: Он рассеет
намного больше, чем было собрано.
    Есть  и  еще  один  вред  литературы страшнее проказы и египетских язв, от
которой  наши  издательства  необходимо  постоянно  предостерегать.  Занимаясь
коммерческой  деятельностью,  пусть  они  строго  следят  за тем, чтобы в наши
учреждения не попадал материал, предлагающий вниманию читателя самую настоящую
сатанинскую  науку.  Пусть  в  наших  издательствах никогда не будет места для
книг,  излагающих губительные теории гипноза, спиритизма, католицизма и других
тайн беззакония.
    Пусть  в  руки  наших  сотрудников  не  попадает ничего из того, что может
зародить  хотя  одно  семя  сомнения относительно авторитета или достоверности
Писаний.  Ни  при  каких  обстоятельствах  не следует предлагать атеистические
убеждения  вниманию молодежи, разум которой с такой готовностью схватывает все
новое.  Какими  бы  колоссальными ни были цифровые расходы и доходы от издания
подобных книг, их печатание несет неизмеримые потери.
    Разрешить,  чтобы  материал  такого  рода  проходил через наши учреждения,
значит давать в руки наших сотрудников и предлагать миру плоды от запрещенного
дерева  познания.  Это  значит приглашать сатану войти внутрь с его магической
наукой  и насаждать его принципы в тех самых учреждениях, которые основаны для
продвижения  [167]  святой работы Божьей. Печатать материал такого характера -
значит  заряжать  им  орудия  врага  и  давать  в его руки с тем, чтобы он был
использован против истины.
    Неужели вы думаете, что Иисус будет пребывать в издательстве и действовать
с  помощью  Своих  ангелов-служителей  через  человеческий  разум?  Неужели вы
думаете,  что  Он сделает выходящую из печати истину силой для предостережения
мира,   если   сатане   позволяется  затуманивать  разум  работников  в  самом
издательстве?   Может   ли   Божье  благословение  сопровождать  выходящие  из
типографии издания, когда из тех же типографий выпускается сатанинская ересь и
обман? "Течет ли из одного источника сладкая и горькая вода?" (Иак.3:11).
    Руководители  наших  учреждений  должны понимать, что, принимая свой пост,
они  становятся ответственными за умственную пищу, предлагаемую сотрудникам во
время  их  пребывания  в  стенах учреждения. Они ответственны за характер того
материала,  который выходит из наших типографий. В свое время им придется дать
отчет за влияние, распространяемое изданием того материала, который оскверняет
издательство, разлагает сотрудников и вводит в заблуждение мир.
    Если  мы  позволим  такому  материалу  находить место в наших учреждениях,
тогда  обнаружится  факт,  что  коварную  силу сатанинских убеждений не так-то
легко  преодолеть.  Если  позволить  искусителю сеять злое семя, оно взойдет и
принесет свой плод. Тогда он соберет для себя урожай в стенах того учреждения,
которое  основано на средства народа Божьего и для продвижения святого дела. И
в  результате  такое  учреждение  будет  посылать  в  мир  вместо христианских
работников группу образованных безбожников.
    В  подобных  случаях  ответственность лежит не только на руководителях, но
также и на самих сотрудниках. Работникам всех наших издательств я хочу сказать
следующее:  "Если  вы  любите  и  боитесь  Бога, откажитесь иметь [168] дело с
познанием,   против   которого   Бог   предостерегал  Адама.  Пусть  наборщики
отказываются  набрать  даже одно предложение, содержащее такой материал. Пусть
корректоры   откажутся   читать,   печатники   -  печатать  и  переплетчики  -
переплетать.  Если  вам  предлагают  иметь  дело  с таким материалом, созовите
собрание  работников  учреждения  для  общего  обсуждения,  чтобы каждому было
понятно,  что  в  сущности  представляет  собой  этот  материал.  Может  быть,
руководители учреждения возразят вам, заявляя, что вы не ответственны, что это
не ваше дело, что подобные вопросы должны решать сами руководители. Однако это
неверно,  вы  ответственны, ответственны за использование своего зрения, своих
рук  и  разума. Эти дары доверены вам Богом для того, чтобы вы использовали их
для Него, а не для служения сатане.
    Когда   в   наших  издательствах  печатается  материал,  несущий  с  собой
заблуждения, препятствующие работе Божьей, то Бог считает ответственным за это
не  только тех, кто позволяет сатане расставлять сети для людей, но и тех, кто
тем или иным образом содействует в его деле искушения.
    Мои  дорогие  собратья-руководители!  Не  впрягайте  своих  сотрудников  в
повозку предубеждений и ереси. Не превращайте учреждения, основанные Богом для
возвещения   живительной   истины,   в  средства  распространения  губительных
заблуждений!
    Пусть   наши  издательства,  от  самого  маленького  до  самого  большого,
откажутся  печатать даже одну строку подобного пагубного материала. Пусть все,
с  кем  нам приходится иметь дело, понимают, что литература, содержащая в себе
сатанинскую науку, совершенно исключается из наших учреждений.
    Мы поддерживаем связь с миром не для того, чтобы самим пропитаться мирской
ложью,  но  чтобы,  как Божьи соработники, мы могли пропитать мир божественной
истиной. [169]
    31. ИЗДАТЕЛЬСТВА В МИССИОНЕРСКИХ ПОЛЯХ
    Многое  еще необходимо совершить в деле учреждения центров нашей работы на
новых  полях.  Во  многих  местах  следует открыть миссионерские типографии. В
наших миссионерских школах должно быть установлено специальное полиграфическое
оборудование  и  организована  подготовка  работников в этой области служения.
Там,  где  обучаются  лица разных национальностей, говорящие на разных языках,
нужно  каждого из них научить печатать на его родном языке, а также переводить
на свой язык с английского. И в процессе изучения английского языка каждый сам
должен  обучить  своему  языку студентов, владеющих английским языком, которым
это может пригодиться в будущем. Таким образом, некоторые из наших иностранных
студентов  смогут  взять  на  себя расходы по образованию и будут приготовлены
работники, способные оказать неоценимую помощь в миссионерской деятельности.
    Во многих случаях издательскую работу придется начинать с нуля, и придется
преодолевать   различные   трудности   и   продвигаться   при  наличии  весьма
незначительных  средств  и  возможностей.  Однако не следует разочаровываться.
Путь  мира  известен - начинать свое дело с показной пышностью, великолепием и
самохвальством,  но  все  это  превратится в ничто. Путь же Божий - начинать с
малых  достижений,  торжествуя  в  истине и справедливости. Поэтому никогда не
следует  ликовать  при  виде  величественного  начала  или  падать  духом  при
кажущейся  слабости.  Сам  Бог  является  для Своих детей полнотой богатства и
силою,  когда  они  взирают  на  невидимое.  Следовать  Его указаниям - значит
избрать  путь безопасности и истинного успеха. "И сия победа, победившая мир,-
вера наша" (1Иоан. 5:4). [170]
    Человеческая  сила  не  учреждала  дело  Божье, равно человеческая сила не
может  и разрушить его. Для тех, кто бесстрашно совершает Его работу, несмотря
ни  на  какие трудности и противодействия. Бог дарует постоянное руководство и
охрану  Своих  святых  ангелов.  Его  дело  на  земле  никогда не прекратится.
Строительство  Его  духовного  храма будет продолжаться до полного завершения,
пока не будет вынесен краеугольный камень при шумных восклицаниях: "Благодать,
благодать на нем!"
    Христианин  должен  приносить  пользу  другим,  тогда  и сам будет ощущать
очевидную пользу. "Кто напояет других, тот и сам напоен будет" (Притч. 11:25).
Таков  закон  божественного  предначертания,  закон,  с  помощью  которого Бог
преопределил,   чтобы  потоки  благодеяний,  подобно  глубоководным  течениям,
пребывали   в   постоянном  циркулировании,  неизменно  возвращаясь  к  своему
источнику. И именно в исполнении этого закона - сила христианских миссий.
    Мне  было  сказано, что повсюду, где ценою самопожертвования и напряженных
усилий  создаются  благоприятные  условия  для основания и продвижения святого
дела  и  где  Господь  благословляет  работу,  наши  собратья,  живущие в этих
местностях,  должны  уделить  свои  средства  для  поддержания Его служителей,
присланных  в  новые поля. Повсюду, где работа поставлена на добром основании,
верующие  должны  чувствовать свою обязанность помогать нуждающимся, передавая
им  даже  ценою  жертв,  часть  средств или, возможно, все средства, которые в
прежние  годы  посвящались  делу Божьему в их местности. Господь желает, чтобы
именно   таким   образом   с  успехом  развивалась  Его  работа.  Таков  закон
справедливого восполнения нужд. [171]
    32. ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ИЗДАТЕЛЬСТВАМИ
    Под  образом лозы и ее ветвей Христос представил отношение, которое должно
существовать  между Ним и Его последователями, а также и лично между ними. Все
ветви  соединены  одна с другой, и в то же время каждая из них характеризуется
присущей ей индивидуальностью, отличающейся от особенностей других ветвей. Все
имеют общую связь с Лозой и именно от нее получают жизнь, рост и плодовитость.
Они  сами  не  могут  поддерживать одна другую. Каждая ветвь должна сама лично
соединяться  с Лозой. И хотя все ветви имеют между собой много общего, в то же
время  они представляют собой огромное разнообразие. Их единство заключается в
их  общем  союзе  с  Лозой,  и  через  каждую, хотя, возможно, разными путями,
проявляется жизнь всей Лозы.
    Данное  сравнение  содержит в себе ценное поучение не только для христиан,
но  также  и  для  учреждений,  используемых в Божьем служении. В своих тесных
взаимоотношениях  каждое  учреждение должно сохранять личную индивидуальность.
Союз  между  собой  приходит  через  союз  со Христом. В Нем каждое учреждение
соединено  с  любым  другим, хотя в то же время характерные особенности одного
отличаются от особенностей другого.
    Иногда  некоторые личности пытаются убедить в том, что интересы дела можно
было  бы  в  значительной  мере  поддержать  путем  слияния наших издательств,
объединив  их  фактически в одно руководство. Однако, как показал Господь, так
не  должно  быть.  Бог  отнюдь не желает, чтобы вся власть концентрировалась в
руках  нескольких  лиц  и  чтобы  одно  учреждение  ставилось в зависимость от
другого.
    Наша   работа   была   представлена   мне   в   виде   маленького,  совсем
незначительного ручейка в его самом истоке. Пророку Иезекиилю было дано видеть
воду,  текущую  "из-под  порога  храма  на  восток...  по  южную сторону [172]
жертвенника".  Прочтите  47-ю главу Книги пророка Иезекииля. Особенно обратите
внимание на 8-й стих: "И сказал мне: эта вода течет в восточную сторону земли,
сойдет  на  равнину  и  войдет  в  море; и воды его сделаются здоровыми". Наша
работа  была  представлена  мне,  как распространяющаяся на Восток и на Запад,
достигая  морских  островов и всех частей света. По мере распространения нашей
работы появится необходимость разрешать немало серьезных вопросов. Наша работа
не  должна  централизоваться  в  каком-то  одном  месте. Человеческая мудрость
утверждает,  что  наиболее  целесообразно  развивать  дело  там,  где  оно уже
приобрело  определенный характер и влияние; однако сколько ошибок было сделано
в этом отношении! Ношение бремени - вот что дает силу и крепость. И освободить
наших  работников,  трудящихся  в  разных  местах, от их обязанностей - значит
создать   для   них   обстоятельства,   при   которых  их  характер  останется
неотшлифованным и их силы ослабеют. Святая работа находится в руках Господа, и
Он  не  желает,  чтобы  вся  сила  и  действенность  концентрировались в одном
каком-то месте. Пусть каждое учреждение остается независимым, выполняющим план
Бога под Его непосредственным руководством.
    ОБЪЕДИНЕНИЕ
    Политика  объединения,  если  ее  осуществить,  приведет  к возвеличиванию
человеческого   вместо  божественного.  Собратья,  несущие  ответственность  в
различных  учреждениях,  обращаются  к  высшему  авторитету  за руководством и
поддержкой.  Когда же их чувство личной ответственности ослабевает, они теряют
самое главное и самое драгоценное из всего человеческого познания - постоянную
зависимость  души от Бога. Не сознавая своей нужды, они, естественно, упускают
из  вида,  чтоб постоянно бодрствовать и молиться, постоянно подчиняться Богу,
что  только  одно  может  сделать  людей  способными  внимать  и  повиноваться
поучениям Его Святого Духа. И в результате человек становится на место Бога. И
души,  призванные действовать в этом мире в качестве [173] небесных посланцев,
довольствуются  тем,  что  испрашивают мудрости у заблуждающихся, ограниченных
людей,  в  то  время как они могли бы получать мудрость и силу у совершенного,
вечного Бога.
    Господу  не  угодно, чтобы работники Его учреждений надеялись и полагались
на человека. Он желает, чтобы все их внимание было сосредоточено на Нем.
    Между  нашими  издательствами  никогда  не  должны  устанавливаться  такие
отношения,  при  которых  одно  учреждение  получало  бы  власть  диктовать  и
управлять  другим  учреждением.  Если  столь  огромная власть окажется в руках
нескольких  человек,  то сатана постарается приложить все усилия к тому, чтобы
извратить  здравое  суждение, внушить ложные принципы действия и внести ложную
политику.  Поступая  так,  он  сможет не только поколебать одно учреждение, но
через  него  сможет  контролировать  другие учреждения и наладить неправильный
метод   работы  в  отдаленных  районах.  Таким  образом,  злое  влияние  может
распространиться  слишком  далеко.  Поэтому  пусть каждое учреждение сохраняет
свою   нравственную   независимость,   выполняя  свою  долю  работы  на  своем
собственном  поле  деятельности. Пусть сотрудники каждого учреждения понимают,
что  они призваны совершать свою работу, как бы постоянно находясь пред взором
Бога, Его святых ангелов и непавших миров.
    Если  одно  учреждение примет неправильную политику действий, пусть это не
скажется  на  работе другого учреждения. Пусть оно останется верным принципам,
одобренным  при  его  основании,  выполняя  работу  в  полном согласии с этими
принципами. Каждое учреждение должно стремиться действовать в согласии с любым
другим  учреждением  лишь  в  той  мере,  в  какой  это соответствует истине и
справедливости.  Сверх  этого  пусть  никто  не  предпринимает никаких шагов к
единству действий.
    СОПЕРНИЧЕСТВО
    Между нашими издательствами не должно быть никакого соперничества. Если же
допустить  в  нашу  среду  подобный дух, он будет расти, укрепляться и в конце
концов  вытеснит  собою  миссионерский дух. Такое положение [174] опечалит Дух
Божий  и  удалит  из  учреждения  ангелов-служителей, посланных сотрудничать с
теми, кто радуется действию благодати Божьей.
    Руководители   наших  учреждений  никогда  не  должны  предпринимать  даже
малейших  попыток господствовать друг над другом. Подобные попытки более всего
оскорбляют Бога. Грубое обращение, стремление предъявить друг другу непомерные
требования  -  есть  зло,  недопустимое в очах Божьих. Любая попытка возвысить
одно  учреждение  за  счет  другого  крайне  ошибочна.  Любые  соображения или
внушения,  которые приводят к ослаблению влияния учреждения и его сотрудников,
противоречат воле Божьей. Подобные попытки нашептывает сатанинский дух. И если
однажды  дать  ему  место,  он  будет  действовать  подобно  закваске, принося
непоправимый   вред   самим  работникам  и  препятствуя  осуществлению  Божьих
намерений в отношении Его учреждений.
    СОТРУДНИЧЕСТВО
    Пусть  каждый  отдел  нашей  работы,  пусть каждое учреждение, связанное с
делом  Божьим,  управляется  в  духе  взаимного  внимания и великодушия. Пусть
каждая  отрасль  работы  сохранит  свой  собственный  отличительный  характер,
стремясь  поддерживать,  укреплять  и  развивать любую другую отрасль. Господь
привлекает  людей, наделенных различными способностями и качествами, для того,
чтобы  способствовать  успешному  продвижению  разных  отраслей  работы.  План
Господа  всегда  таков. Каждый работник должен прилагать особые усилия в своей
собственной  сфере  деятельности,  и в то же время великая честь для каждого -
учиться  и  трудиться  в  интересах благополучия и здоровья всего тела, членом
которого он является.
    Не  объединение,  не  соперничество и критика, а сотрудничество - вот план
Божий   относительно   Его   учреждений,   чтобы  "все  тело,  составляемое  и
совокупляемое  посредством  всяких  взаимно скрепляющих связей, при действии в
свою меру каждого члена", могло получить "приращение для созидания самого себя
в любви" (Ефес. 4:16). [175]
    33. ЛИТЕРАТУРНЫЙ ЕВАНГЕЛИЗМ
    Из-за  неспособности  книгонош  покрыть свою задолженность наши трактатные
общества оказались в больших долгах. Они не могут выполнить свои обязательства
перед  издательствами.  А  это,  в  свою  очередь, отрицательно сказывается на
работе  данных учреждений. Некоторые книгоноши выражают недовольство, когда от
них  требуют  немедленно  оплатить  счета  за полученные книги. Однако быстрый
возврат средств является единственно успешным методом выполнения этой работы.
    Небрежность,  с  которой  некоторые  книгоноши  относятся  к  своему делу,
свидетельствует  о том, что им нужно еще многому научиться. Мне было показано,
что  эта  работа зачастую выполняется по принципу чистой случайности. Проявляя
халатность  в  мирских  делах, некоторые развили в себе привычку легкомыслия и
нерадения, и этот недостаток они внесли в работу Господню.
    Бог  призывает  к коренному изменению дел в различных отраслях Его работы.
Все,  что  совершается  в  прямой связи с Его делом, должно отличаться гораздо
большей  точностью  и  аккуратностью.  И  нам  следует  приложить настойчивые,
решительные усилия, чтобы совершить эти необходимые преобразования.
    "Проклят, кто дело Господне делает небрежно" (Иер. 48:10).
    "Когда  приносите  в  жертву  слепое,  не худо ли это? Или когда приносите
хромое  и  больное,  не  худо  ли  это?  Поднеси это твоему князю, будет ли он
доволен  тобою  и благосклонно ли примет тебя?" "Проклят лживый... который дал
обет,  а  приносит  в жертву Господу поврежденное: ибо Я - Царь великий, и имя
Мое страшно у народов" (Мал. 1:8,14). [176]
    34. АВТОР
    Бог  хочет привести людей в прямую связь с Собою. Во всех Своих отношениях
с  людьми  Он  признает  принцип  личной ответственности. Он желает внушить им
чувство  личной зависимости и подчеркнуть нужду в личном руководстве. Его дары
ниспосылаются   людям   как   отдельным  личностям.  Всякий  человек  является
управителем  священных благ; каждый обязан использовать доверенные ему блага в
соответствии  с  указаниями  Самого Подателя, и каждый должен будет дать перед
Богом отчет за свое управительство.
    Во  всем этом Бог стремится привести человеческую природу в тесную связь с
божественной  природой, чтобы через данную связь человек мог преобразоваться в
божественное   подобие.   Тогда   принцип   любви   и  добродетели  становится
неотъемлемой  частью  его  естества. Сатана же, желая помещать исполнению этой
цели,  непрестанно  пытается  поощрять зависимость от человека, делая человека
рабом других людей. И когда ему, таким образом, удается отвратить человеческий
ум  от  Бога,  тогда  он  насаждает в людях свои собственные принципы эгоизма,
ненависти и вражды.
    Бог  хочет,  чтобы  в  наших  взаимоотношениях  друг  с  другом  мы твердо
придерживались  принципа  личной  ответственности перед Богом и зависимости от
Него.  Особенно  этим  принципам  должны  руководствоваться наши издательства,
когда имеют дело с авторами трудов.
    Некоторые  утверждают,  что,  якобы,  авторы  не имеют права распоряжаться
своими  собственными  трудами,  что они должны отдавать их под полный контроль
издательства  или конференции, что кроме выполнения чистых затрат на написание
рукописи  они не должны требовать для себя никакой доли дохода, что весь доход
должен  принадлежать  конференции  или  издательству  для  распределения по их
усмотрению  на различные нужды святого дела. Таким образом, миссия автора, как
распорядителя  своих [177] трудов, полностью передавалась бы из его рук в руки
других.
    Однако  Бог  смотрит  на  данный  вопрос  совсем иначе. Способность писать
книги,  как  и  любой  другой  талант,  есть  Его  дар,  за  развитие которого
обладатель  ответственен  перед  Богом;  и  получаемую  прибыль  он должен сам
распределять  под непосредственным руководством Божьим. Мы должны помнить, что
это не наша личная собственность, но доверенная нам для того, чтобы пускать ее
в  оборот.  Если  бы  это  была  наша  личная собственность, тогда мы могли бы
претендовать  на  неограниченную  власть  распоряжаться  прибылями  по  нашему
усмотрению;  мы  могли  бы  передавать  свою ответственность другим и отдавать
другим  свое  собственное  управительство.  Однако  это  невозможно, поскольку
Господь  сделал  каждого  из  нас  лично  Своим  управителем.  Мы  сами  лично
ответственны  за  то,  как употребляем эти средства. Наши собственные средства
должны  быть  освящены,  наши  руки должны быть в состоянии что-то дать, когда
того требуют обстоятельства, из доверенного нам Богом дохода.
    Когда  конференция  или  издательство  присваивают  себе плоды напряженной
деятельности  мозга того или иного брата, это равносильно тому, что и брать на
себя контроль над доходами, которые брат получает от своих домов или земельных
участков.
    Нет   никакого   основания   и  в  утверждении,  что,  поскольку  работник
издательства получает постоянную плату за свой труд, его силы ума, тела и души
полностью  принадлежат  этому учреждению и оно имеет право на все произведения
его  пера.  Время  работника,  остающееся  после трудового дня, проведенного в
учреждении,  находится  в  его полном распоряжении с правом использования его,
как  он  сам находит нужным, насколько это, конечно, не противоречит его долгу
по  отношению  к  издательству.  И  за то, что он может создать в эти часы, он
ответственен только перед своей совестью и перед Богом.
    Нет  более гнусного бесчестия перед Богом, чем осуществлять неограниченный
контроль  над  талантами  [178] другого. Зло отнюдь не устраняется тем фактом,
что вся получаемая прибыль должна посвящаться делу Божьему. В подобных случаях
человек,  позволяющий,  чтобы  его разум управлялся кем-то другим, отдаляется,
таким  образом,  от  Бога  и подвергается искушению. Передавши ответственность
своего  управления другим и завися от их мудрости, он ставит человека на место
Бога.  Люди, стремящиеся осуществить эту передачу ответственности, не понимают
последствий  своего  действия.  Бог  же прямо указывает на эти последствия. Он
говорит:  "Проклят  человек, который надеется на человека и плоть делает своею
опорою" (Иер. 17:5).
    Не следует требовать от авторов, чтобы они дарили или продавали свое право
на написанные ими книги. Пусть они получат справедливую долю прибыли от своего
труда  и  относятся к полученным средствам, как к дару, вверенному им от Бога,
чтобы использовать их в соответствии с той мудростью, которою Он наделил их.
    Собратья, обладающие способностью писать книги, должны также понимать, что
им  дарована  способность  вкладывать  в  дело  получаемую ими прибыль. Считая
вполне  целесообразным для себя отдавать свою часть в сокровищницу, восполнять
общие  нужды  святого дела, они в то же время обязаны чувствовать своим долгом
ближе  познакомиться с требованиями дела и, прося у Бога мудрости, должны сами
лично  вложить  свои  средства  там,  где  они  наиболее  нужны. Они должны до
некоторой   степени  совершать  благотворительную  работу.  И  если  их  разум
находится  под  руководством Святого Духа, они обретут мудрость распознавания,
где  особенно  нужны  средства,  и,  восполняя  эту  нужду,  получат  обильные
благословения.
    Если бы мы в точности следовали плану Господню, тогда бы ныне все обстояло
совсем  иначе.  Не  было бы случаев использования больших денежных сумм лишь в
отдельных  местностях,  тогда  как  для  многих  мест, где знамя истины еще не
поднято, выделялись незначительные средства. [179]
    Наши  издательства  должны остерегаться того, чтобы в отношениях с Божьими
работниками  не  применялись  неверные  принципы.  Если  в  стенах  учреждений
работают  люди, чьи сердца не находятся под контролем Святого Духа, то таковые
непременно  сведут  работу  на неправильные рельсы. Некоторые, называющие себя
христианами, смотрят на деловые .операции, связанные с делом Господним, как на
нечто  совершенно  не  относящееся к духовному служению. Они говорят: "Религия
есть  религия,  а дела есть дела. Мы полны решимости исполнять то, с чем имеем
дело,  и  используем  всякую  благоприятную  возможность,  чтобы содействовать
развитию  именно  этой  области  работы". Так вплетаются планы, противоречащие
истине  и  справедливости,  под  предлогом, что то или другое дело должно быть
обязательно  сделано,  потому  что  это  хорошее  мероприятие  и  оно,  якобы,
способствует продвижению дела Божьего.
    Люди,  из-за  своей  эгоистичности  ограничившие  свой  кругозор и ставшие
недальновидными,  считают  возможным  оказывать  давление  на  тех,  кого  Бог
употребляет   для   распространения  дарованного  им  света.  Через  различные
деспотические планы работники, которые должны быть свободными в Боге, отягчены
различными   ограничениями  со  стороны  людей,  являющихся  всего-навсего  их
соработниками.   Все   это  несет  печать  чисто  человеческого  духа,  но  не
божественного.   Именно  человеческие  измышления  приводят  ко  всякого  рода
несправедливости  и  угнетению.  Само  дело  Божье  не  имеет  в  себе  и тени
несправедливости.  Оно  не  ставит  своей  целью  взять над кем-то верх, лишая
членов  Божьей  семьи  их  индивидуальности  или  прав.  Господь  не  одобряет
третейской  власти.  И  Он  не  использует даже малейшего признака эгоизма или
обмана. Для Него все подобные действия крайне отвратительны.
    Он  говорит:  "Я...  ненавижу  грабительство с насилием... В доме твоем не
должна  быть двоякая ефа - большая и меньшая. Гиря у тебя должна быть точная и
правильная,  и  ефа  у тебя должна быть точная и правильная... Ибо мерзок пред
Господом  Богом  твоим  всякий,  [180]  делающий  неправду"  (Ис.  61:8; Втор.
25:14-16).
    "О,  человек!  Сказано  тебе,  что - добро и чего требует от тебя Господь:
действовать справедливо, любить дела милосердия и смиренномудренно ходить пред
Богом твоим" (Мих. 6:8).
    Одно из наивысших применений этих принципов раскрывается в признании права
человека  прежде  всего  над  ним  самим,  права  контроля над его собственным
разумом,  права  управления  его  талантами,  права  получать и отдавать плоды
своего  собственного  труда.  Наши  учреждения  будут обладать силой и властью
только  в том случае, если во всех деловых отношениях с сотрудниками они будут
руководствоваться  именно  этими принципами; только в том случае, если во всей
своей деятельности они будут внимательны к наставлениям Слова Божьего.
    Всякую  дарованную Богом силу - физическую, умственную или духовную - надо
свято  ценить  и  развивать, чтобы с ее помощью выполнить предопределенную нам
работу,  касающуюся  наших ближних, гибнущих в своем неведении. Каждый человек
должен свободно стоять на своем ответственном посту, служа Господу в смирении,
неся  личную  ответственность  за  свою  работу. "Все, что делаете, делаете от
души,  как  для  Господа,  а не для человека, зная, что в воздаяние от Господа
получите  наследие;  ибо  вы  служите  Господу Христу". Он "воздаст каждому по
делам его" (Кол. 3:23-24; Римл. 2:6).
    Искусство  сатаны проявляется в составлении бесчисленных планов и способов
для  осуществления  его намерений. Он действует с целью ограничить религиозную
свободу  и внести в религиозный мир своего рода рабство. Если наши организации
и  учреждения  не  поддерживаются  силою Божьей, они будут совершать работу по
указке сатаны, [181] подчиняя одних людей контролю других людей; причем, обман
и   коварство   будут  представлены  как  ревностное  усердие  ради  истины  и
продвижения  Царства Божьего. Все, что в наших действиях не является ясным как
день, относится к козням князя зла.
    Люди  впадают  в  заблуждение,  воспринимая  ложные  предпосылки,  а затем
стараются  всеми  силами  доказать,  что  эти  заблуждения являются истиной. В
некоторых  случаях первоначальные принципы имеют в себе некоторую долю истины,
смешанной с заблуждением; однако эта истина не ведет к справедливым действиям,
и  в  итоге люди оказываются обманутыми. Они желают управлять и быть сильными;
и, пытаясь оправдать свои принципы, они перенимают методы сатаны.
    Если  люди  противятся  предостережениям,  посланным Богом, они становятся
даже   предводителями   злых   действий.   Подобные   люди   присваивают  себе
осуществление исключительных прав Бога, они позволяют себе делать то, что даже
Сам  Бог  не  сделал  бы в стремлении управлять человеческим разумом. Так, они
вступают  на  путь  романизма  - папства. Они вводят свои собственные методы и
планы и, имея крайне ошибочное представление о Боге, ослабляют у других веру к
истине.  Они  вносят  ложные  принципы,  действующие  подобно  закваске, чтобы
опорочить и осквернить наши учреждения и церкви.
    Все,   что   умаляет   представление   о   праведности,  справедливости  и
беспристрастии  суждений,  любой  план или предписание, которые приводят детей
Божьих  под  контроль  человеческого разума, - все такие действия ослабляют их
веру в Бога и отделяют от Него душу.
    Бог  не  оправдывает  никаких  планов, посредством которых человек намерен
хотя  бы  в малейшем степени властвовать над своим ближним или притеснять его.
Когда человек начинает устанавливать железные правила для других, он тем самым
бесславит  Бога  и  подвергает опасности как свою собственную душу, так и души
своих собратьев. [182]
    35. ЦЕРКОВЬ И ИЗДАТЕЛЬСТВО
    ОБЯЗАННОСТИ ЦЕРКВИ ПО ОТНОШЕНИЮ К ИЗДАТЕЛЬСТВУ
    Члены  церкви, в пределах которой расположено наше издательство, удостоены
высокой чести иметь в своей среде одно из особых средств Господних. Они должны
дорожить  этой  честью  и  понимать,  что  данный факт возлагает на них святую
ответственность.   Их   влияние   и   пример   будут  в  значительной  степени
содействовать или препятствовать этому учреждению в выполнении его миссии.
    По  мере нашего приближения к последнему кризису весьма важно, чтобы среди
сотрудников  Господних сохранялся дух согласия и единства. Мир охвачен бурями,
войнами  и  разногласиями. И все же под единой главой - римской властью - люди
объединяются,  чтобы  противодействовать Богу в лице Его свидетелей. Этот союз
скрепляется  лично  сатаной.  Стремясь  объединить  своих слуг в борьбе против
истины,   он  в  то  же  время  будет  стараться  разъединить  и  рассеять  ее
сторонников.  Он  будет развивать зависть, ложное подозрение и злоречие с тем,
чтобы  посеять  раздор  и  разногласие.  Однако членам Церкви Христа дана сила
расстраивать  планы  губителя душ. В такое время, как ныне, пусть среди них не
проявляются  разногласия  друг  с  другом или с любым из работников Господних.
Среди   всеобщего  раздора  пусть  будет  сохранено  единственное  место,  где
постоянно  поддерживается  согласие  и единство, ибо там путеводителем в жизни
избрана   святая  Библия.  Пусть  дети  Божьи  чувствуют,  что  на  них  лежит
ответственность созидать Его учреждения.
    Братья и сестры, Господь будет весьма доволен, если вы станете с искренним
усердием  поддерживать  своими  молитвами  и  средствами расположенное в вашей
местности  издательство.  Ежедневно,  утром  и  вечером, молитесь о [183] том,
чтобы  издательство  могло получать обильные благословения Божьи. Не поощряйте
критики  и  недовольства.  Пусть  из  ваших  уст  не исходит ропот или жалобы.
Помните,  что  все  эти слова слышат ангелы. Все должны ясно представить себе,
что  наши учреждения предопределены Самим Богом. И каждый, кто проявляет к ним
пренебрежительное  отношение,  стремясь  тем  самым утвердить свои собственные
интересы, должен будет дать отчет Богу. Бог желает, чтобы все, связанное с Его
делом,   рассматривалось   как  священное,  требующее  к  себе  благоговейного
отношения.
    Бог  желает,  чтобы  мы  как  можно  больше  молились  и  как можно меньше
говорили.  Преддверие  неба  изобилует  светом  Его славы, и Он позволит этому
свету  воссиять  в  сердце  каждого,  кто  будет поддерживать с Ним правильные
отношения.
    Каждому   учреждению   предстоит  борьба  с  затруднениями.  Бог  допустит
испытания  для  Своего  народа,  чтобы узнать сердце каждого. Когда какое-либо
затруднение  постигает одно из Господних учреждений, тогда открывается, какова
наша  истинная  вера в Бога и к Его работе. В такое время пусть никто не видит
состояния дела в самом худшем свете и не выражает своего сомнения или неверия.
Не  критикуйте  собратьев,  несущих  на себе бремя ответственности. Пусть ваши
семейные  беседы не будут отравлены ядом критики в адрес работников Господних.
Родители,  развивающие подобный дух критики, не приносят детям того, что может
умудрить  их  ко  спасению.  Такие  слова  колеблят веру и доверие не только у
детей,  но  и  у лиц старшего возраста. Люди проявляют слишком мало уважения и
почтения  к святому. Сатана же особенно ревностно объединяется с критиканами в
разжигании  неверия,  зависти, ревности и непочтительности. Он постоянно занят
злой  работой,  чтобы  заразить  людей  своим  духом, чтобы угасить ту любовь,
которую  необходимо  свято  развивать  между  собратьями;  он  трудится, чтобы
поколебать доверие, чтобы возбудить зависть, подозрение и словопрение. [184]
    Да  не окажется ни один из нас в рядах его соработников! Даже одно сердце,
открытое  для его внушений, может посеять много семян ропота и недовольства. И
таким  образом может совершаться пагубная работа, последствия которой в гибели
душ обнаружатся вполне лишь в день великого последнего суда.
    Христос говорит: "Кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому
лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его во
глубине морской. Горе миру от соблазнов, ибо надобно придти соблазнам, но горе
тому  человеку,  через  которого  приходит  соблазн"  (Матф.  18:6-7).  В этом
отношении  огромная  ответственность  возлагается на членов Церкви. Они должны
быть  крайне  осторожны, чтобы из-за своего невнимательного отношения к душам,
неутвержденным  в  вере,  и  через  сеяние семян сомнения и неверия при личном
подстрекательстве  сатаны,  они  не оказались виновными в гибели хотя бы одной
души.  "Ходите  прямо  ногами  вашими,  дабы хромлющее не совратилось, а лучше
исправилось;  старайтесь  иметь  мир со всеми и святость, без которой никто не
увидит Господа. Наблюдайте, чтобы кто не лишился благодати Божьей, чтобы какой
горький  корень,  возникнув,  не  причинил  вреда  и  чтобы им не осквернились
многие" (Евр. 12:13-15).
    Сила  сатанинских  влияний  огромна, и потому Господь призывает Свой народ
укреплять друг друга, "назидая себя на святейшей вере вашей".
    Вместо  того,  чтобы  сотрудничать с сатаной, пусть каждый из нас познает,
что  значит  сотрудничать с Богом. В эти мрачные времена Бог намерен совершить
работу,  требующую  от  нас  твердого  мужества  и  веры,  которые сделают нас
способными  поддерживать  друг  друга.  Мы  все должны стоять плечом к плечу и
сердцем  к  сердцу,  как  соработники  с  Богом. И есть ли что невозможное для
выполнения  с  помощью  благодати Божьей, если [185] члены Церкви будут стоять
единодушно,  поддерживая Его работников, помогая своими молитвами и влиянием в
такие   дни,  когда  со  всех  сторон  теснят  разочарования!  Именно  сегодня
благоприятное время, чтобы трудиться подобно верным домоправителям.
    Вместо  критики  и  обличения  пусть  наши  братья  и сестры говорят слова
ободрения  и  доверия  служителям  Господним.  Бог  призывает  ободрять сердца
братьев,  несущих  на себе большие обязанности, ибо Он Сам работает с ними. Он
призывает  Свой  народ  признать  подкрепляющую  силу  Его служителей. Почтите
Господа,  проявляя наилучшим образом ваши способности и таким образом оказывая
самое лучшее, должное влияние.
    При  каждом  удобном  случае  беседуйте  с работниками; говорите им слова,
которые  служили  бы  для  них  подкреплением  и вдохновением. К сожалению, мы
слишком безразличны в отношениях друг к другу. Как часто мы забываем, что наши
соработники  нуждаются  в подкреплении и ободрении. В дни особых затруднений и
тревог  не  посчитайте  за труд заверить их в своей поддержке и любви. Если вы
оказываете  им  помощь  своими  молитвами,  пусть  они  знают  об этом. Почаще
говорите   Божьи   слова,  обращенные  к  Его  работникам:  "Будьте  тверды  и
мужественны" (Иис. Нав. 1:6).
    Перед  руководителями  наших  учреждений  стоит нелегкая задача, а именно:
поддерживать  порядок  и  мудро  воспитывать  вверенную  им  молодежь.  В этом
отношении  члены Церкви могут немало сделать, чтобы поддержать их. Когда юноши
и  девушки  не  желают  подчиниться  установленному в учреждении порядку или в
любом разногласии со своими более старшими собратьями намерены идти лишь своим
собственным  путем,  пусть  родители  не  поддерживают  слепо своих детей и не
сочувствуют им.
    Пусть  ваши дети страдают, пусть лежат в своих могилах, это лучше, гораздо
лучше  нежели чтобы они были научены легкомысленно относиться к тем принципам,
[186]  которые  заложены  в  самом  основании  верности по отношению к истине,
ближним и к Богу.
    В  случае  возникновения  недоразумений  с теми, у которых юноши и девушки
состоят  на  работе,  идите  непосредственно  к  авторитетным лицам и выясните
истинное  положение  дел. Помните, что руководители различных отделов понимают
намного  лучше других, какие предписания являются неотъемлемыми. Покажите свое
доверие  к  их  суждению  и  свое  уважение к их авторитету. Учите своих детей
уважать  и  почитать тех, к кому Сам Бог проявил уважение и почтение, поставив
их на столь ответственные посты.
    Нет   лучшего   пути,   когда   члены  Церкви  могут  наиболее  эффективно
содействовать  усилиям  руководителей  наших  учреждений, чем подавать в своих
собственных  семьях пример истинного порядка и дисциплины. Пусть сами родители
своими  словами  и  поведением подадут детям пример того, какими они желают их
видеть.  Пусть  постоянно  поддерживается чистота речи и истинная христианская
вежливость.  Пусть  не  будет  никаких  подстрекательств  ко  греху,  никакого
злоречия и ложного подозрения. Учите детей и молодежь уважать самих себя, быть
верными  принципам,  верными  Богу. Учите их уважать и исполнять закон Божий и
семейные  правила.  Тогда  и в жизни они будут придерживаться этих принципов и
проявлять их во всех своих отношениях с другими людьми. Они будут любить своих
ближних, как самих себя; они будут создавать чистую атмосферу и распространять
влияние, способное ободрить слабые души на пути, ведущем к святости и небу.
    Дети,  получившие  такое  воспитание, не будут бременем, не будут причиной
беспокойства   в   наших  учреждениях;  напротив,  они  будут  поддержкой  для
руководящих  собратьев.  Благодаря  правильному  воспитанию,  они  будут  сами
подготовлены  занять  ответственные  места  и  своим  учением и примером будут
постоянно  помогать  другим  поступать справедливо. Они будут честно оценивать
свои собственные дарования и будут наиболее эффективно использовать [187] свои
физические,  умственные  и духовные силы. Такие души будут надежно защищены от
искушений,  их  не  так-то легко будет сломить. С благословением Божьим люди с
такими  характерами  будут  истинными  носителями  света; их влияние поможет и
другим  братьям  учить  людей  деловой  жизни, учить практической христианской
жизни.
    Члены  Церкви  в  наших  учреждениях, исполненные любовью Христа к душам и
сознающие  свои  преимущества  и  возможности,  смогут  оказывать  на молодежь
неоценимое влияние в стремлении к добру. Их пример верности в семье, на работе
и  в  Церкви,  их  проявление доброты и христианской вежливости, соединенных с
искренней заинтересованностью в вопросе духовного благополучия молодежи, - все
это  в огромной степени будет способствовать формированию характера молодежи в
служении Богу и ближним как в этой, так и в грядущей жизни.
    ОБЯЗАННОСТИ ИЗДАТЕЛЬСТВА ПО ОТНОШЕНИЮ К ЦЕРКВИ
    Как  Церковь  имеет  определенные обязанности по отношению к издательству,
так  и  издательство  имеет  обязанности по отношению к Церкви. Они оба должны
взаимно поддерживать друг друга.
    Руководители  издательства  не должны настолько загружаться работой, чтобы
не  иметь  времени  для  удовлетворения духовных интересов. Когда эти интересы
будут постоянно поддерживаться в издательстве, они окажут сильное влияние и на
Церковь:  и  когда  такие  интересы  будут живыми в Церкви, они окажут сильное
влияние и на издательство. Если наша работа будет видна в приобретении душ для
Христа, тогда на этой работе будет покоиться благословение Божье.
    Все   работники   издательства,   исповедующие  имя  Христа,  должны  быть
работниками  и  в  Церкви.  Крайне  необходимо  для их же собственной духовной
жизни,  чтобы  они использовали каждое средство благодати. Они обретут силу не
тогда,  когда будут оставаться как пассивные наблюдатели, но когда сами станут
усердными  работниками.  Каждый  [188] должен участвовать в какой-либо отрасли
систематической  работы,  связанной с Церковью. Они обязаны понять, что это их
долг,  как  христиан.  Принимая  крещение,  они дали обещание сделать со своей
стороны  все,  что  будет способствовать укреплению Церкви Христовой. Покажите
им,  что  этого  требует  их  верность  и  любовь  ко Спасителю; их верность в
отношении  того  учреждения,  с которым они связаны. Они не могут быть верными
служителями  Христа;  они  не  могут  быть  подлинно благочестивыми братьями и
сестрами,  они  не могут быть благословенными работниками в учреждении Божьем,
если пренебрегают этими обязанностями в Церкви.
    Руководители  всех  отделов учреждения обязаны с особой заботой следить за
тем,  чтобы  молодежь  развивала  в себе правильные навыки в этом направлении.
Если  наблюдаются случаи непосещения собраний или же пренебрежение к связанным
с  ее работой обязанностям, обязательно следует выяснить причины, побудившие к
подобным  явлениям.  Своей  добротой и тактичным усердием старайтесь пробудить
равнодушных и оживить в них угасающий интерес.
    Никто  не  должен  оправдывать  своей  собственной работой пренебрежение к
святому  Господнему  служению. Лучше пусть таковые вообще оставят свою работу,
чем пренебрегать обязанностями по отношению к Богу.
    РУКОВОДЯЩИМ СОБРАТЬЯМ В ИЗДАТЕЛЬСТВЕ
    Я  подчеркиваю  важность  посещения  ежегодных  наших  собраний, не только
деловых  собраний,  но и тех обычных собраний, которые чрезвычайно полезны для
вашего   духовного   просвещения.   Вы  не  сознаете  полностью  необходимости
поддерживания  с  вашей  стороны  тесного  единения с небом. Однако без такого
единения  ни  один  из вас не сможет быть спасен, ни один из вас не может быть
способным совершать работу Божью надлежащим образом.
    В  этой  работе  гораздо  больше,  чем  в  любом  земном деле, успех прямо
пропорционален   духу   посвящения   и   [189]  самопожертвования,  с  которым
выполняется  данная  работа.  Собратья,  несущие  на  себе ответственность как
руководители  работы,  должны  быть  всегда  на  своем посту, исполненные Духа
Божьего.  Вы  должны настолько больше других стремиться к тому, чтобы получить
крещение Духом Святым и познать Бога и Христа, насколько ваше особое положение
по своей ответственности превышает положение рядового работника.
    Все  природные  и  приобретенные  способности  -  дары Божьи, и они должны
постоянно находиться под контролем Его Духа, Его божественной освящающей силы.
Вы  обязаны  особенно  глубоко  чувствовать свой недостаток опытности в святой
работе  и  искренне стремиться приобрести необходимые знания и мудрость, чтобы
вы могли использовать все силы своего тела и ума для прославления Бога.
    "И  дам  вам  сердце  новое". Христос должен непрестанно пребывать в наших
сердцах,  подобно  тому,  как кровь всегда содержится в теле и циркулирует как
жизнедательная  сила.  В  этом  вопросе мы никогда не сможем оказаться слишком
настойчивыми.  В  то  время,  как  истина  должна стать нашим всеоружием, наши
убеждения  должны  укрепиться  живой  любовью,  которая  характеризовала жизнь
Христа.  Если истина, живая истина не отразится в характере, человек не сможет
устоять.  Существует  только  одна  сила,  способная  сделать  нас  стойкими и
сохранить  нас  таковыми, - это благодать Божья в истине. Всякий, уповающий на
нечто другое, находится в шатком состоянии, близком к падению.
    Господь  желает,  чтобы  мы  уповали  на  Него. Пользуйтесь каждым удобным
случаем,  чтобы  прийти  ближе  к  свету.  Если  вы остаетесь вдали от святого
влияния, исходящего от Бога, то как вы можете различать духовные явления?
    Бог   призывает   нас   использовать  каждую  возможность,  способствующую
приготовлению  к  Его работе. Он ждет, чтобы вы отдали всю свою энергию для ее
выполнения,  чтобы ваши сердца всегда были исполнены сознания ее святости и ее
особой ответственности. Взор Бога [190] всегда наблюдает за вами. Очень опасно
для  каждого из нас приносить перед Его лицо жертву с пороком, жертву, которая
не стоила вам исследования, ни молитвы. Такое приношение Бог не может принять.
    Я  призываю  вас  пробудиться и лично взыскать Бога. Когда Иисус Назарянин
проходит  мимо  вас,  искренне  взывайте  к  Нему: "Помилуй меня. Господи, Сын
Давидов!"  И  вы  сможете  прозреть. Через благодать Божью вы получите то, что
окажется для вас гораздо ценнее, чем золото, серебро или драгоценные камни.
    Люди,  призванные нести особую ответственность, как никто другой нуждаются
в  постоянной  связи с Богом. Для нас далеко небезопасно, чтобы мы, идя в бой,
сняли  свое  всеоружие.  Именно в такое время нам, как никогда раньше, следует
быть  облеченными  во  всеоружие  Божье.  Для нас крайне необходима каждая Его
часть.
    Никогда  не  лелейте  в  своем  сознании  мысль,  что якобы вы можете быть
христианами  и  в  то  же  время можете замкнуться в самых себе. Каждый из нас
является  частичкой  огромного  человечества,  и ваш пример и вся ваша жизнь в
значительной  степени  определяется  жизнью  тех,  с  кем  вы общаетесь. Иисус
говорит:  "Где  двое  или трое собраны во имя Мое, там а Я посреди них" (Матф.
18-20).  "Посему,  не  будем  оставлять  собрания своего, как есть у некоторых
обычай,  но  будем  увещевать  друг  друга и тем более, чем более усматриваете
приближение дня оного".
    Старайтесь,  чтобы  регулярные  собрания  в  местной церкви были как можно
более  интересными.  Пусть  каждый  из  присутствующих понимает, что он обязан
исполнить   свой   долг   в  собрании.  Сотрудничайте  с  небесными  ангелами,
пытающимися произвести должное впечатление на каждого работника. [191]
    36. СВЯТОСТЬ БОЖЬИХ УЧРЕЖДЕНИЙ
    Многие  совершенно не видят разницы между обычными деловыми предприятиями,
такими,  как,  например,  любая  мастерская,  фабрика или поле, и учреждением,
основанным  исключительно  в  интересах продвижения дела Божьего. Однако здесь
существует  такая  же  разница,  какую Бог положил еще в древние времена между
священным  и  обычным;  между  святым  и  нечистым.  И Он желает, чтобы каждый
работник  в  наших  учреждениях отлично понимал и ценил эту разницу. Собратья,
работающие  в  наших  издательствах,  удостоены высокой чести. На них возложен
святой  труд.  Они  призваны быть соработниками Божьими. Таковые должны ценить
представленную   им   возможность  быть  в  столь  тесной  связи  с  небесными
учреждениями;  они  должны  осознавать свое великое преимущество в том, что им
позволено  отдавать  Господнему  учреждению  свое  служение  и свое неутомимое
усердие.  Они  должны  всегда  иметь  ясную цель, возвышенное желание и рвение
сделать  издательство  таким,  каким хочет видеть его Бог: светом миру, верным
Его свидетелем, напоминателем о субботе, согласно 4-й заповеди.
    "И  соделал уста Мои, как острый меч; тению Своей покрывал Меня, и соделал
Меня  стрелою изостренною; в колчане Своем хранил Меня; и сказал Мне: Ты - раб
Мой,  Израиль, в Тебе Я прославлюсь... Мало того, что Ты будешь рабом Моим для
восстановления  колен  Израилевых  и  для  возвращения  остатков Израиля; но Я
сделаю  Тебя  светом  народов, чтобы спасение Мое простерлось до концов земли"
(Ис.  49:2-6). Это Слово Господа ко всем, кто [192] в той или иной мере связан
с  его  предопределенными учреждениями. Он почтил их особой милостью, соединил
их  с источниками Своими, откуда сияет небесный свет. Они совершают Его особое
служение,  и  им  не следует смотреть на данный факт, как на нечто маловажное.
Пропорционально  их  святому и возвышенному положению должно быть и их чувство
ответственности и посвящения. Им не приличествуют пустые, ненужные разговоры и
легкомысленное   поведение.   В  то  же  время  следует  постоянно  внушать  и
воспитывать чувство святости относительно занимаемого ими положения.
    Господь  неусыпно  и  заботливо  наблюдает  за этими учреждениями, как Его
предопределенными   средствами.   Механизмы  могут  обслуживать  люди,  хорошо
знающие,  как  ими  управлять.  Однако как часто случается, что один маленький
винтик, одна маленькая частичка механизма вдруг окажется неисправной, и какими
печальными  бывают  последствия!  Кто  же  предотвратил  несчастный случай? За
работой непрестанно наблюдают ангелы Божьи. Если бы глаза тех, кто обслуживает
механизмы,  могли  открыться,  они  увидели  бы небесную охрану. В каждом цехе
издательства,   где   совершается   работа,   всегда  присутствует  свидетель,
обращающий  внимание  на дух, с которым она совершается, и отмечающий при этом
верность и бескорыстие.
    Если  мне  не  удалось  полностью  представить  вам  свет,  в  котором Бог
рассматривает  Свои  учреждения  как центры, через которые Он совершает особую
работу,  пусть  Он Сам запечатлит это в вашем разуме Своим Святым Духом, чтобы
вы могли ясно понять разницу между обычным делом и святым служением.
    Как  члены Церкви, так и сотрудники издательства должны сознавать, что им,
как  соработникам Божьим [193] дана возможность принимать участие в охране Его
учреждения.  Поэтому  они  обязаны  быть  верными  блюстителями Его интересов,
стараясь  оградить  само учреждение не только от убытков и различных бедствий,
но  также  и  от  всего  того, что может осквернить его и опорочить. Пусть его
добрая  слава  не  будет  запятнана  никакими  их  действиями,  даже  дыханием
неосторожной  критики  или осуждением. Они должны смотреть на учреждения Божьи
как на святыню, которую следует оберегать с такой же ревностью, с какой ковчег
завета оберегался древним Израилем.
    Когда  работники  издательства будут воспитываться в духе ясного понимания
того,  что  этот  великий  центр  имеет  непосредственное  отношение  к Богу и
находится  под  Его  постоянным  наблюдением;  когда  они  осознают,  что  это
учреждение    является   каналом,   через   который   небесный   свет   должен
распространяться  по  всему миру, тогда они будут относиться к нему с истинным
уважением  и  благоговением. Они будут вынашивать в себе более светлые мысли и
более благородные чувства, чтобы быть способными в своей работе сотрудничать с
небесными   делателями.   Когда   работники  осознают,  что  они  находятся  в
присутствии  ангелов,  взор  которых слишком чист, чтобы смотреть на нечестие,
они  проявят  явную сдержанность в своих мыслях, словах и делах. Им будет дана
моральная  сила,  ибо Господь говорит: "Я прославлю прославляющих Меня" (1Цар.
2:30).  Каждый  работник  приобретет драгоценный опыт и будет обладать верой и
силой,   которые   будут   непрестанно   углубляться,   становясь  выше  любых
обстоятельств.  Тогда воистину все смогут сказать: "Господь пребывает на месте
сем". [194]
    37. ЗАВИСИМОСТЬ ОТ БОГА
    Первое,  чему  должны  научиться  работники  наших  учреждений,  это уроку
зависимости от Бога. Прежде, чем они смогут достичь успеха в своей работе, они
должны  каждый  лично  для себя принять истину, заключающуюся в словах Христа:
"Без Меня не можете делать ничего".
    Праведность  своими корнями уходит в благочестие. Ни один человек не может
быть  праведным,  если  он  не имеет веры в Бога и не поддерживает с Ним живую
связь.  Как  полевой  цветок  держит  свои корни в почве; подобно тому, как он
должен   постоянно  получать  живительные  соки  из  воздуха,  росы,  дождя  и
солнечного  света, так и мы должны получать от Бога то, что поддерживает жизнь
души.  Только  сделавшись  причастниками  Его  естества,  мы получаем силу для
исполнения  Его  заповедей.  Ни  один  человек,  будь  он знатный или простой,
опытный   или  неопытный,  не  может  постоянно  вести  пред  своими  ближними
действенную  жизнь,  если  его  жизнь не сокрыта со Христом в Боге. Чем выше и
больше  его  деятельность среди людей, тем теснее должно быть общение сердца с
Богом.
    Господь   повелевает,   чтобы   сотрудники  издательства  воспитывались  в
религиозном  духе.  Эта  работа беспредельно важнее по своим последствиям, чем
финансовая  прибыль. Духовное здоровье работников должно быть всегда на первом
месте.  Каждое  утро уделяйте время, чтобы начинать свою работу с молитвой. Не
думайте, что этим вы теряете время,- это время будет жить в веках. Таким путем
будет  обретен успех и духовная победа. Сотрудники издательства откликнутся на
прикосновение руки Господа. Божьи благословения, несомненно, стоят того, чтобы
их испрашивать, и работа не может быть сделана правильно, если нет надлежащего
начала.  Необходимо,  чтобы  руки  каждого  работника  были укреплены и сердце
очищено,  прежде  чем  Господь  сможет  использовать  его наиболее эффективным
образом.  [195]  Если мы хотим жить истинной христианской жизнью, наша совесть
должна  быть оживлена чрез постоянное соприкосновение со Словом Божьим. Все те
драгоценные   сокровища,   которые   Бог  неизмеримою  силою  сделал  для  нас
доступными,  не  принесут  нам  никакой  пользы,  они не смогут укрепить нас и
способствовать  духовному  росту,  если  мы  не  будем обладать ими. Мы должны
питаться Словом Божьим, сделав его частью нас самих.
    Собирайтесь  небольшими  группами вечером, в полдень или же рано утром для
изучения  Библии.  Уделяйте  время  для  молитвы,  чтобы вы могли укрепляться,
просвещаться  и  освящаться  Духом  Божьим.  Христос  желает, чтобы эта работа
совершилась  в  сердце каждого сотрудника. Обильные благословения изольются на
вас,  если  вы  сами  откроете  дверь  для  того,  чтобы получить их. На ваших
собраниях  будут  присутствовать  ангелы  Божьи. Вы сами лично будете питаться
листьями  от  дерева  жизни.  Какими  драгоценными  свидетельствами вы сможете
поделиться  по  поводу радостного общения с вашими соработниками в эти дорогие
минуты,  когда  вы  испрашиваете  благословения Божьего! Пусть каждый из вас в
простых  словах  расскажет  о своем опыте. Это принесет душе больше утешения и
радости,  нежели  самая приятная музыка, которую только можно услышать в наших
церквах.  Сам  Христос войдет в ваши сердца. Именно таким и только таким путем
вы сможете сохранить свою духовную чистоту.
    Многие,  кажется, думают, что время, посвященное беседе с Богом, потрачено
напрасно.  Однако, когда Господь снизойдет, чтобы сотрудничать с человеческими
усилиями,  какая явная перемена будет видна во всей работе и в ее результатах!
Каждое  сердце,  которое  посетили яркие лучи Солнца Праведности, будет являть
действия  Духа  Божьего  в  голосе,  в разуме и в характере. Штат издательства
будет  работать  слаженно, как хорошо смазанный механизм, управляемый искусной
рукой.  Если  дух  работников  питается  елеем,  истекающим  из двух масличных
ветвей,  значительно реже будут наблюдаться случаи [196] трений и разногласий.
Святое влияние будет передаваться и другим в словах доброты, нежности, любви и
ободрения.
    Богобоязненные   евангельские   работники   должны  с  пламенным  усердием
трудиться  над  духовностью  приближенных,  искренне  стараясь  обратить их. С
особой  заботливостью нужно разъяснять таковым пункты истины. Их следует учить
ежедневно  исследованию  Библии;  кроме  того,  необходимо  выделить  учителя,
который бы вместе с ними читал Библию и давал соответствующие пояснения.
    Умножение  познания  о  Христе, достигается благодаря изучению Писаний под
руководством  Святого Духа, делает истинного исследователя способным различать
добро  и  зло во всех обстоятельствах жизни. Если собратья, работающие в наших
издательствах,  будут  приобретать  эти  познания,  укореняясь и утверждаясь в
истине, они будут неуклонно следовать путем Господним, творя правду и суд.
    Собратья,  соприкасающиеся  со  святым  делом  в  издательствах  и в любой
отрасли работы Божьей, должны вкладывать в труд всю энергию своих умственных и
моральных  сил.  Они  обязаны непрестанно познавать волю не человека, но Бога.
Его благодать должна проявляться во всей их работе.
    Мы  должны  в  усердии не ослабевать, духом пламенеть, Господу служить. Мы
должны  быть  активными  в  нашей  работе.  Однако  к  этой энергии необходимо
присоединить  еще  один  элемент  -  живое  рвение  в  служении Божьем. В нашу
ежедневную  работу  мы должны вносить преданность и благочестие. Совершая свой
труд  без  этих  качеств,  вы  делаете грубейшую ошибку, вы обкрадываете Бога,
уверяя в то же время, что вы служите Ему. [197]
    38. СОТРУДНИЧЕСТВО
    При   основании  учреждений  в  новых  полях  часто  приходится  возлагать
ответственность  на  лиц, не ознакомленных в достаточной мере со спецификацией
нашей  работы.  Эти люди своей деятельностью приносят большой ущерб, и если, к
тому  же,  они  вместе  со  своими  соработниками  преследуют  еще  какие-либо
эгоистичные  цели  в  Господнем  учреждении,  то  в результате создается такое
положение,   которое  будет  в  большой  мере  препятствовать  успеху  данного
учреждения.
    Многие считают, что работа, которую они выполняют, принадлежат только им и
что  никто  не  имеет  права вносить какие-либо предложения или советы. Именно
такие  люди  часто  совершенно  ничего  не понимают в том, как нужно наилучшим
образом проводить работу, и если кто-нибудь осмеливается дать им совет, то они
это  принимают  как  личное  оскорбление  и еще решительно настаивают на своем
независимом  образе  действий.  А  некоторые  из  работников  вообще  не хотят
чем-либо  помочь  своим  сотрудникам. Другие же, будучи неопытными, не желают,
чтобы  люди  видели  их  незнание.  Они  совершают  ошибку,  которая дорого им
обходится,  -  ценою  становится  значительный  рост затрат времени и средств,
потому что такие работники слишком горды, чтобы посоветоваться.
    Нетрудно  установить  причину  многих недоразумений. Работники держат себя
обособленно,  считают  себя  независимыми нитями, тогда как им следует считать
себя  такими  нитями,  которые  должны  быть сплетены вместе, чтобы получилась
цельная ткань.
    Все эти факты весьма огорчают Святой Дух. Бог хочет, чтобы мы учились друг
от  друга.  Неосвященная независимость ставит нас в такое положение, где Он не
может работать с нами. А сатане все это приносит большую радость.
    Среди нас не должно наблюдаться никакой скрытности, никакой боязни, как бы
другие не овладевали знанием, которым обладают лишь немногие. Такой дух всегда
будет  рождать  подозрения,  недовольство, и братская любовь будет исчезать из
сердец.  [198]  Каждый  отдел  работы Божьей тесно связан со всеми остальными.
Никаких  исключений в этом отношении не может быть в учреждении, где пребывает
Бог,  ибо  Он  есть  Господь  всякой  тактичности, умения и искусства; Он есть
основание  всяких  разумных  методов.  Он  Сам научает этим методам, и ни один
человек  не  имеет  права  смотреть  на эти познания исключительно как на свои
собственные.
    Каждый  работник  обязан проявлять глубокий интерес к любой отрасли святой
работы, и если Бог наделяет его даром предвидения, способностями и познаниями,
могущими  оказать  помощь святому делу, то он должен все полученное доброхотно
разделить с другими.
    Всякое   умение,   которое   может  быть  применено  в  работе  учреждения
посредством бескорыстного усердия, должно быть направлено на то, чтобы сделать
это  учреждение  успешным,  живым  и  действенным  орудием Божьим. Посвященные
работники,   одаренные   талантами  и  влиянием,  -  вот  кто  особенно  нужен
издательствам.
    Каждый работник будет испытан и проверен, действительно ли он трудится для
успеха  Господнего  учреждения,  или  же  он  служит  своим интересам. Истинно
обращенные собратья будут ежедневно свидетельствовать о том, что они отнюдь не
стремятся использовать полученные ими преимущества и познания для своей личной
выгоды.  Они  отлично  понимают,  что божественное Провидение одарило их этими
преимуществами,  чтобы  они,  как  средства  Господни, могли служить Его делу,
совершая величественную работу.
    Никто  не должен работать просто из любви к похвале или из-за стремления к
первенству.  Истинный работник сделает все зависящее от него, потому что таким
образом он может прославить Бога. Он будет стараться еще больше развивать свои
способности.  Он  будет выполнять свои обязанности так, как будто перед Богом.
Его  единственное  желание  таково,  чтобы  с  его стороны Христу была оказана
наивысшая честь в совершенном служении.
    Пусть  же  работники  посвятят  всю  свою энергию и стремления тому, чтобы
создать  благоприятные  условия для выполнения работы Господней. Поступая так,
они сами обретут силу и действенность. [ 199]
    39. САМООБЛАДАНИЕ И ВЕРНОСТЬ
    Мы  не  имеем права чрезмерно напрягать свои умственные и физические силы,
ибо  в  противном  случае мы станем нервными и возбужденными и невольно станем
говорить   слова,   бесчестящие   Бога.   Господь  желает  видеть  нас  всегда
уравновешенными,  терпеливыми  и выдержанными. Все вокруг нас могут поступать,
как  им угодно, но мы, со своей стороны, должны правильно представлять Христа,
поступая так, как Он бы поступил при подобных обстоятельствах.
    Человек,  занимающий  ответственное  положение, должен ежедневно принимать
решения  огромной важности. Часто обстоятельства требуют принимать немедленные
решения,  а  это  может быть сделано успешно только при условии практического,
строгого  воздержания.  Разум  укрепляется благодаря правильному использованию
физических  и  умственных  сил.  Каждое,  даже  не  слишком большое напряжение
требует восстановления утраченной энергии и силы.
    Только искренний христианин может быть настоящим, воспитанным человеком.
    Самое   мелочное   пренебрежение  Божьими  требованиями  влечет  за  собой
неминуемую  неудачу и потерю для грешника. Не желая следовать путем Господним,
он обкрадывает своего Создателя в служении, по праву принадлежащему Ему. И все
прежде  всего  сказывается на самом нарушителе воли Божьей: он теряет милость,
крепость  характера, энергию, - одним словом, все, что может получить тот, кто
во  всем  отдается  Богу.  Живя  вдали  от  Христа, он подвергается постоянным
искушениям.  Он  допускает  явные  ошибки  в  своей работе для Господа. Будучи
неверным  принципам в малом, он оказывается неспособным выполнить волю Божью и
в большем. Он действует согласно тех принципов, к которым он сам привык.
    Бог   же   не  может  быть  связанным  с  теми,  кто  живет  ради  личного
удовольствия,  кто стремится выдвинуть себя на первое место. Поступающие так в
конце окажутся в числе последних. Самый безнадежный и почти неизлечимый грех -
[200]  это  гордость  в  своих мнениях и заносчивость. Этот грех стоит на пути
всякого  роста и развития. Когда человек имеет в своем характере недостатки и,
однако,  не сознает этого, когда он настолько преисполнен чувством собственной
независимости  и  самонадеянности,  что  не может видеть своей вины, то как он
может  быть  очищен?  "Не  здоровые  имеют  нужду во враче, но больные" (Матф.
9:12). Как может человек исправиться, если он считает свой путь совершенным?
    Когда  человек,  о  котором полагают, что он находится под водительством и
наставлением   Божьим,   сворачивает   с   истинного  пути  по  причине  своей
самонадеянности,  многие  следуют  его  примеру.  Один  его неверный шаг может
ввести в заблуждение тысячи людей.
    Вспомните притчу о смоковнице: "Некто имел в винограднике своем посаженную
смоковницу,  и  пришел  искать плода на ней, и не нашел; и сказал виноградарю:
вот  я  третий  раз прихожу искать плода на этой смоковнице и не нахожу; сруби
ее,  на  что она и землю занимает? Но он сказал ему в ответ: "Господин! Оставь
ее  и  на  этот  год, пока я окопаю ее и обложу навозом: не принесет ли плода;
если же нет, то в следующий год срубишь ее" (Лук. 13:6-9).
    "Если же нет, то..." Эти слова содержат в себе урок для всех, кто связан с
делом  Божьим.  Для  дерева,  оказавшегося  бесплодным, был милостиво назначен
испытательный  срок. Точно так и Бог долготерпит по отношению к Своему народу.
О  тех  же,  которые  пользуются  великими  преимуществами, занимают высокие и
святые  посты и, однако, не приносят никакого плода, Он говорит: "Сруби ее, на
что она и землю занимает?"
    Пусть  все,  кто  имеет  отношение  к  работе Божьей, помнят о том, что Он
ожидает плода в Своем винограднике. Он требует прибыли пропорционально излитым
благословениям. Небесные ангелы присутствуют и [201] оказывают помощь в каждой
местности,  где  основаны  Божьи  учреждения.  Неверность  в  этих учреждениях
является несравненно большим грехом, чем в любом другом месте, поскольку здесь
она  имеет  и  гораздо  более  сильное  влияние. Неверность, несправедливость,
нечестивость,  потворство  греху  затмевает  тот  свет, который согласно плану
Божьему должен исходить из Его учреждений.
    Мир  наблюдает,  готовый  в  любой  момент  с  самым яростным ожесточением
критиковать  наши слова, поведение и деловые контакты. Каждый человек, имеющий
отношение  к работе Божьей, находится под самым строгим наблюдением со стороны
людей и взвешивается на весах человеческого мнения. Вы постоянно оказываете на
разум  тех,  с  кем вам приходится общаться, благоприятное или неблагоприятное
впечатление относительно библейской религии.
    Мир наблюдает, какие плоды приносят те, кто считает себя христианами. И он
имеет  полное  право ожидать самоотречения и самопожертвования со стороны тех,
кто утверждает, что верит божественной истине.
    Всегда  были  и  будут  среди  наших  работников  такие  люди,  которые не
испытывают  нужды  в Иисусе на каждом шагу своей жизни. Они считают, что у них
нет времени молиться и посещать религиозные собрания. У них так много дел, что
им не хватает времени, чтобы сохранять свои души в любви Божьей. Сатана же при
каждом подобном случае всегда тут как тут, чтобы внушать ложные воображения.
    Неверные  и  неприлежные  работники  всегда приносят неизмеримый вред. Они
подают  недобрый  пример  для  других.  Везде  в  наших учреждениях есть люди,
которые верно служат Богу, но разве закваска греха не может повлиять и на них?
Разве  могут  лишиться  наши  учреждения  этих подлинных примеров христианской
верности? Когда люди, считающие себя представителями Христа, оказываются [202]
необращенными,  эгоистичными,  нечистыми и жестокими, их следует отстранить от
работы.
    Работники  должны  осознать  святость  доверия, которым Господь почтил их.
Всякое   непостоянство,   различные   бурные,  греховные  выпады  должны  быть
устранены.  Те,  кто  не  может  провести  разницу  между святым и обычным, не
является  верным домоправителем. В момент искушения он предает свое призвание.
Те,  кто не дорожит возможностями и преимуществами участия в работе Божьей, не
устоят в тот момент, когда враг подойдет к ним со своими лукавыми искушениями.
Их  легко  ввести  в  заблуждение путем эгоистичных, честолюбивых планов. Если
после  того,  как  им  был представлен небесный свет, они по-прежнему остаются
неспособными  отличать  добро  от зла, то чем скорее их отстранят от участия в
жизнедеятельности  учреждений,  тем  чище  и  возвышеннее будет характер нашей
работы.
    Ни в одном из Господних учреждений не следует удерживать людей, которые во
время кризиса не проявили святости как Его орудия. Если сотрудники относятся к
истине  с  полным  безразличием,  если их пребывание в учреждении не делает их
лучшими, не прививает им любви к истине, то после достаточного срока испытания
отстраните  их  от  работы,  потому  что  их  нерелигиозность и неверие окажет
пагубное  влияние на других. Через них злые ангелы могут вводить в заблуждение
неопытных,  которые  работают  учениками.  В  качестве  учеников следует брать
молодых  юношей  и  девушек,  подающих  больше надежды, которые искренне любят
Бога.  Однако,  если  их  допустить в общение с людьми, не любящи ми Бога, они
будут  находиться в постоянной опасности подвергнуться нерелигиозному влиянию.
Равнодушные  и  мирские  личности,  которые любят поболтать, которые с азартом
критикуют  ошибки других, не замечая своих собственных, должны быть отстранены
от работы.
    40. ОПАСНОЕ ВЛИЯНИЕ ВРЕДНОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
    Когда  до  меня  была  доведена  та мера опасности, которая угрожает нашей
молодежи  в результате чтения вредной литературы, я решила больше не молчать и
дать соответствующие предостережения относительно этого большого зла.
    Слишком немногие осознают вред, наносимый работникам, когда они имеют дело
с  материалами  сомнительного  характера.  Содержание  книг,  попавших  в руки
работников,  поглощает  их  внимание  и  возбуждает  интерес.  В  их  сознании
отпечатываются   отдельные   предложения   и   фразы.  И,  конечно,  возникают
соответствующие мысли и чувства. Почти бессознательно читатель оказывается под
влиянием  духа  писателя,  и  зло  неминуемо накладывает свой отпечаток на его
разум  и  характер.  Некоторые люди имеют мало веры и силы самообладания, и им
очень  трудно  бороться с подобными мыслями, возникающими после чтения вредной
литературы.
    Некоторые  работники  еще  до принятия настоящей истины приобрели привычку
зачитываться  романами.  Присоединившись  к  Церкви, они стали бороться с этой
вредной  привычкой,  желая  оставить ее. Предлагать им литературу, родственную
той, от которой они только что отказались,- равносильно тому, чтобы предложить
алкоголику  стакан вина. Уступая этому искушению, неизменно возникающему перед
ними,  эти  работники  теряют интерес к серьезному чтению. Библия перестает их
интересовать.  Их  нравственные силы слабеют. Грех представляет им все менее и
менее  опасным.  Так  постепенно растет неверность и отвращение к практическим
обязанностям  жизни.  Когда  же  разум становится столь извращенным, он охотно
готов  воспринимать  любое  чтение  возбуждающего  характера.  И таким образом
сатане открывается путь, чтобы полностью овладеть душой.
    Следует  остерегаться  и  таких  книг,  которые, возможно, и не столь явно
портят  и извращают нравы, но ослабляют интерес к изучению Библии. Слово Божье
-  это истинная манна. Пусть каждый подавляет в себе желание читать то, что не
служит  пищей  для  разума.  Вы  не сможете выполнять работу Божью согласно ее
достоинству,  если ваше сознание будет занято чтением книг подобного рода. Те,
кто  состоит  на  работе  Божьей,  не  должны  тратить ни времени, ни денег на
легкомысленное чтение. Ибо что общего у мякины с чистым зерном?
    У  нас  нет времени для пустых развлечений, для удовлетворения эгоистичных
желаний.  Мы  живем  в  такое время, когда наш ум должен быть занят серьезными
мыслями.   Вы   не   сможете   размышлять   о  жизни  Спасителя  мира,  полной
самоотвержения  и  самопожертвования,  и в то же время находить удовольствие в
пустых  шутках,  остротах  и  всякого  рода  глупостях.  Вам крайне необходимы
практические  познания  в  христианской  жизни.  Вы  нуждаетесь  в  том, чтобы
воспитывать  свой  ум  для  работы  Божьей.  И ваш религиозный опыт в огромной
степени определяется характером тех книг, которые вы читаете на досуге.
    Если  вы  любите  Священные Писания и при всяком удобном случае исследуете
их,  желая  овладеть  их  неоценимыми  сокровищами, в таком случае можете быть
вполне уверены, что Иисус влечет вас к Себе.
    "Смотрите,  чтобы  кто  не  увлек  вас философиею и пустым обольщением, по
преданию человеческому, по стихиям мира, а не по Христу. Ибо в Нем обитает вся
полнота Божества телесно, и вы имеете полноту в Нем" (Кол. 2:8-10).
    Мы  не  можем иметь полноту во Христе и в то же время увлекаться мудростью
великих  мира  сего  и ставить ее выше мудрости Одного из величайших Учителей,
которых  когда-либо  знал мир. В Слове Божьем сказано, что черпать познания из
таких  источников,-  значит,  пытаться  пить  из разбитых водоемов, которые не
могут  держать  в  себе  воды. [205] Пусть истина Божья всегда будет предметом
вашего  изучения  и  размышления. Читайте Библию и рассматривайте ее как голос
Божий,  говорящий  прямо  к  вам.  Тогда  вы  получите  истинное вдохновение и
божественную мудрость.
    Собирание  множества  книг  для  изучения  взаимоотношений  между  Богом и
человеком  слишком часто превращается в массу знаний, которые только ослабляют
ум  и  делают  его  неспособным  к усвоению уже принятых истин. Ум таким путем
заболевает  диспепсией  (несварением).  Человек  нуждается в мудрости, которая
может  сделать  правильный  выбор между трудами многих авторов и Словом Жизни,
чтобы он мог есть плоть и пить кровь Сына Божьего.
    Мои  дорогие  братья! Оставьте грязные источники долин и прийдите к чистым
водам  Ливана.  Вы  никогда  не сможете ходить во свете Божьем, если ваш разум
будет  наполнен  множеством литературного материала, который вы не в состоянии
переварить.  Это  время  отпущено для нас, чтобы мы получили небесную помощь и
разрешили  нашему  уму  питаться  Словом  Божьим. Мы должны закрыть дверь пред
чтением  такой  литературы.  О,  будем  же  больше молиться и питаться словами
жизни.  Если  в  нашем  сознании  и сердце не совершится более глубокая работа
благодати, мы никогда не увидим лица Божьего. [206]
    41. ИЗБЕГАЙТЕ ДОЛГОВ
    Богу  не  угодно,  чтобы Его работа постоянно испытывала затруднения из-за
долгов.  Когда  кажется  желательным  построить  новые  здания  или  пополнить
оборудование  в  каком-либо  учреждении,  следите,  чтобы затраты не превышали
имеющихся у вас в наличии средств. Лучше временно воздержаться от тех или иных
усовершенствований,  пока  Провидение  Само  не откроет для них путь, чтобы их
введение не повлекло за собой больших долгов и последующей выплаты процентов.
    Наш  народ превратил издательства в места хранения вкладов, предоставив им
возможность  пользоваться  средствами,  необходимыми  для поддержания работы в
различных  полях и для оказания помощи в деле проведения иных мероприятий. Это
хорошо.  В  этом никогда не может быть лишнего. Господь видит все. Однако, как
Он указал мне, мы должны всячески стараться избегать долгов.
    Издательская  работа  основывалась  на  полном самоотречении, она и впредь
должна совершаться на принципах строгой экономии. Финансовый вопрос может быть
урегулирован  лишь  в  том  случае,  если  при  всяком возникшем затруднении в
средствах  работники  не  будут  возражать против сокращения заработной платы.
Таков  принцип,  открытый мне Господом, и им следует руководствоваться в наших
учреждениях. Когда денег мало, мы всегда должны проявлять готовность сократить
наши нужды.
    Пусть  будет  дана  соответствующая  оценка  выпускаемым изданиям, и пусть
каждый  в  наших издательствах учится экономить во всем, даже если это. влечет
за  собой  и  некоторые  неудобства.  Учитывайте мелкие расходы. Не допускайте
никакой  утечки.  Именно  малые  потери  тяжело сказываются в конце. Собирайте
остатки,  ничто  не  должно  пропадать.  Не  теряйте  ни  минуты  на  ненужные
разговоры,  ибо  потерянные минуты делают бесполезными целые часы. Настойчивое
усердие и работа с верой всегда увенчаются успехом.
    Некоторые считают ниже своего достоинства обращать внимание на мелочи. Они
видят  в  этом  доказательство  [207]  узости  ума  и  скупости  духа.  Однако
незначительная  течь  потопила  немало  кораблей. Ничто, служащее тем или иным
целям,  не должно тратиться попусту. Недостаток экономии наверняка введет наши
учреждения  в  долги. Хотя можно получить и большие деньги, однако нередко они
расходуются неэкономично в каждой отрасли работы. Экономия - это не скупость.
    Каждый  брат  и  сестра,  работающие  в  издательстве, должны быть верными
стражами,  зорко  следящими  за  тем,  чтобы ничто не пропадало. Каждый должен
остерегаться  мнимых  нужд,  требующих  излишней траты средств. Некоторые люди
лучше  живут на 400 долларов в год, нежели другие на 800. Так обстоит дело и с
нашими учреждениями: одни собратья могут управлять ими со значительно меньшими
затратами,  чем  другие.  Бог  хочет, чтобы работники были экономными людьми и
особенно верными бухгалтерами.
    Каждый  работник  в  наших  учреждениях  должен  получать  соответствующее
вознаграждение.  Если  работники  получают  достаточную  заработную плату, они
чувствуют  удовлетворение,  жертвуя,  в  свою  очередь,  на дело Божье. Крайне
несправедливо,   чтобы  отдельные  лица  получали  большие  суммы,  а  другие,
выполняющие необходимую и честную работу, совершенно малые.
    Однако  бывают  случаи,  когда  следует  провести некоторое различие. Есть
люди,   связанные   с   издательствами,   которые   несут   на   себе  большую
ответственность и труд которых особенно ценен для учреждения. Работая в других
местах,  они  имели  бы  намного меньше забот и в финансовом отношении намного
больший  доход.  Разумеется,  каждый  посчитает  несправедливым  платить таким
специалистам   заработную   плату  ничуть  не  превышающую  заработок  рядовых
сотрудников, выполняющих механическую работу.
    Если  та  или  иная  сестра  избрана  Господом для выполнения определенной
работы,   ее   труд   должен  оцениваться  соответственно  приносимой  пользы.
Некоторые,  возможно, с одобрением смотрят, как отдельные личности без всякого
вознаграждения  посвящают  свое  время  и  труд  делу  Божьему.  Однако Бог не
одобряет  подобных  действий.  Если  из-за нехватки средств требуется какое-то
самоотречение,  то  его  не  следует  взваливать  целиком  и полностью лишь на
несколько лиц. Пусть все объединятся в жертве.
    Господь  желает,  чтобы все собратья, которым вверены Его блага, проявляли
доброту  и  щедрость,  но  не  скупость. Пусть в своих действиях они не ставят
перед собой цель - выжать для себя каждую возможную копейку. Бог с отвращением
смотрит на подобные методы.
    Работники   должны   получать   вознаграждение,   соответствующее   часам,
затраченным  в  честном  труде. Кто отдает все свое время работе, тот и должен
получать  соответственно этому времени. Всякий, кто посвящает свой разум, душу
и силы выполнению тех или иных обязанностей, должен и получать соответствующую
плату.
    Все  же  никому  не  следует  назначать  чрезмерную плату, даже и тем, кто
обладает особенными способностями и дарами. Работа, выполняемая для Бога и Его
дела,  не  должна  покоиться  и  проводиться на корыстной основе. У работников
издательства  не  более  утомительный труд, не более значительные расходы и не
более  серьезные  ответственности,  чем  у  работников  других  отраслей  дела
Божьего. Их труд вовсе не тяжелее, чем труд искреннего проповедника. Напротив,
проповедникам,   как  правило,  приходится  жертвовать  гораздо  большим,  чем
работникам  наших  учреждений.  Проповедники  идут туда, куда их посылают; это
люди,  всегда  готовые  к действию, готовые в любую минуту отправиться в путь,
встретить  любые неожиданности. В большинстве случаев они вынуждены находиться
вдали  от  своих  семейств.  Работники  же  издательств,  как  правило,  живут
постоянно  на  одном  месте  и  могут  всегда быть со своими семьями. Это дает
значительную  экономию средств и поэтому необходимо принять во внимание, когда
назначается   соответствующее   вознаграждение   проповедникам   и  работникам
издательств. [209]
    Собратья,  добросовестно трудящиеся в винограднике Господнем, отдающие все
свои  силы делу Божьему, никогда не позволят себе ставить высшую оценку своему
собственному  служению.  Вместо того, чтобы преисполниться чувством гордости и
самомнения и со скрупулезной точностью отсчитывать каждый рабочий час, таковые
сравнят свои усилия с работой Спасителя и посчитают себя недостойными слугами.
    Собратья,  не  думайте  о  том,  как мало вы можете сделать, чтобы достичь
предельно  низкого  уровня  или образца, но стремитесь достичь полноты Христа,
чтобы быть способными больше сделать для Него.
    Господь  нуждается  в людях, видящих все величие нашей работы и понимающих
принципы,  положенные в основание этой работы с начала ее возникновения. Он не
желает,  чтобы мирские порядки и обычаи проникали и откладывали свой отпечаток
на  святую  работу,  делая  ее  далеко не такой, какой Он предопределил ее для
Своего народа. Работа должна носить на себе характер ее Создателя.
    В  жертве  Христа  ради падшего человечества милость и истина встретились,
правда  и мир облобызались. Когда же эти характерные свойства отделены от этой
наиболее  чудесной  и  явно успешной работы, но последняя вообще теряет всякий
смысл.
    Бог    не   избирает   лишь   отдельные   личности,   наделяя   их   Своей
благосклонностью,  оставляя других совсем без внимания. Он не станет поднимать
одного  и  одновременно  низводить  и  угнетать  другого.  Такой  же дух будут
проявлять  и  все  истинно  обращенные  люди.  Они  будут  поступать со своими
ближними  так  же,  как  поступали  бы  со  Христом.  Никто  не  позволит себе
пренебрегать правами другого.
    Слуги  Божьи  должны  относиться  к  выполняемой ими святой работе с таким
уважением, чтобы их действия не могли внести в нее и тени эгоизма. [210]
    42. ВЕРА И МУЖЕСТВО
    Господь повелел Моисею постоянно напоминать Израилю о Его отношении к нему
в  его  освобождении из Египта и о чудесном сохранении его жизни в пустыне. Он
должен был напоминать народу Израиля о его неверии и ропоте во время испытаний
и  о  величайшей  милости  Божьей  и Его доброте, которая никогда не оставляла
евреев.  Все это должно было укрепить их веру и мужество. Сознавая свой грех и
немощь,  они должны были в то же самое время всегда помнить о том, что Бог был
их праведностью и силой.
    И  в  наши  дни  очень  необходимо, чтобы народ Божий тоже всегда помнил о
перенесенных  им  испытаниях,  где  его  вера  терпела  поражение;  при  каких
обстоятельствах  израильтяне  унизили  Его  дело  своим  неверием;  в  чем они
проявили  самоуверенность.  Мы  всегда  должны иметь в виду милость Божью, Его
Провидение  и  никогда  не  забывать  Его  чудесных  избавлении.  И  при таких
повторных обзорах прошлого народ Божий будет видеть картину повторения Божьего
отношения к себе. Он должен понимать данные предостережения и быть осторожным,
чтобы не повторять своих ошибок. Отвергнув всякую самоуверенность, народ Божий
должен всецело уповать на Него, веря, что Он сохранит его и не допустит, чтобы
он  вновь  бесславил  Его  имя.  В  каждой  победе,  одержанной  сатаной, души
подвергаются  опасности.  Некоторые,  став  добычей его искушений, так никогда
больше  и  не  сумели  вернуться  на  прежний  путь. О, пусть те, кто совершил
ошибки,  будут  очень  осторожны  во  всех своих поступках и молятся на каждом
шагу:  "Утверди  шаги  мои  на  путях  Твоих, да не колеблются стопы мои" (Пс.
16:5).
    Бог  посылает  испытание  с  тем,  чтобы выявить, кто останется верным при
искушении. Он всех подвергает испытанию, чтобы видеть, надеются ли Его дети на
Него  или  же  на  себя.  Каждый человек имеет в себе скрытые черты характера,
которые  обнаруживаются  именно  через  испытания.  [211] Бог допускает, чтобы
самоуверенные  люди были подвергнуты огненному испытанию и таким образом могли
понять всю свою беспомощность.
    Когда   нас   постигнут   испытания,   когда  мы  увидим  перед  собой  не
благополучие, а затруднения, требующие всесторонних жертв, то как мы воспримем
сатанинское  нашептывание  о  том, что нас ожидают чрезвычайно тяжкие времена?
Ответ  таков:  если  мы будем слушать его, то наше неверие к Богу будет только
возрастать.  В  такие времена мы должны помнить, что Бог постоянно заботится о
Своих  учреждениях.  Мы  должны  смотреть  на  уже сделанную Им работу, на уже
проведенные  Им  реформы.  Мы  должны  собрать  факты  небесных благословений,
доказательства Его милости, говоря: "Господи! Мы верим Тебе, мы доверяем Твоим
слугам  и  Твоей  работе. Мы желаем уповать только на Тебя. Издательство - это
Твое  Собственное средство, и нам не стоит падать духом и разачаровываться. Ты
почтил нас, соединив нас со Своим центром. И мы желаем ходить путем Господним,
творя  правду  и суд. Мы желаем выполнить свою часть, всегда оставаясь верными
Твоей работе".
    Если  мы  теряем  веру  в  данном  месте,  когда нас постигают те или иные
затруднения, то мы можем потерять ее и в любом другом месте.
    Наша величайшая нужда - это вера в Бога. Когда мы смотрим только на темную
сторону,  мы  потеряем  наше  доверие  к  Господу Богу Израилеву. Когда сердце
открыто  для  страха  и  сомнения, тогда всякий путь прогресса будет загражден
неверием.  Никогда не будем даже допускать такой мысли, что Бог может оставить
Свою работу.
    Пусть в нашей среде будет как можно меньше разговоров о неверии, как можно
меньше воображения о том, что тот или иной из нас служит препятствием на пути.
С  верой идите вперед, будьте твердо уверены в том, что Сам Господь приготовил
путь  для  Своего  дела.  Тогда  вы  обретете покой во Христе. Когда ваша вера
увеличится,  [212] когда вы будете поддерживать правильные отношения с Богом и
посредством  искренней  молитвы  будете  укреплять себя ради выполнения своего
долга,  тогда  Дух  Святой  будет  действовать  через  вас. И многие проблемы,
которые  в  настоящее время являются для вас неразрешимой тайной, вы разрешите
их  путем  постоянной  веры  в Бога. Совершенно исчезнет нужда в том, чтобы вы
мучительно  страдали  от неопределенности и неясности, если вы будете жить под
водительством Святого Духа. Вы можете ходить и работать в полной уверенности.
    У  нас  должно быть меньше веры в то, что мы можем сделать, а больше в то,
что  Бог  может сделать для нас, если у нас будет чистое сердце и чистые руки.
Ведь вы делаете не свое собственное дело, вы выполняете работу Бога.
    Нужно  больше  любви,  больше  искренности  и  меньше  подозрений  и злых,
ненужных  разговоров.  Мы  должны  стараться  как  меньше  и меньше порицать и
обвинять.  Ибо  этим мы весьма оскорбляем Бога. Только любовь может смягчить и
покорить  сердце.  Беспомощное  состояние,  в  котором подчас оказываются наши
собратья, объясняется лишь тем фактом, что их сердца не находятся в правильном
отношении  с  Богом. Отдаление от Него служит причиной различных затруднений в
наших учреждениях.
    Не  проявляйте  столько  волнений  и  тревоги. Не жалуйтесь на трудности и
давление,  потому  что  все  это  говорит  о вашей слабой, несовершенной вере.
Покажите  в  ваших  словах  и делах, что вера ваша непоколебима. Господь очень
богат  в  Своих  возможностях.  Он  обладает всем миром. Взирайте на Того, Кто
обладает  светом,  силой  и  могуществом.  Он  благословит каждого, кто желает
распространять свет и любовь.
    Господь  желает,  чтобы  все Его последователи поняли, что их благополучие
заключено  в  пребывании  с  Ним  во  Христе; что это зависит от их кротости и
смирения,  их  абсолютного  повиновения  и  преданности. Когда они научатся от
своего Великого Учителя умирать для себя, не полагаться на человека, не делать
своей  опорой  плоть,  [213] тогда они воззовут, и Он придет к ним на помощь в
любое время. Он будет руководить их суждением. Он будет стоять у них по правую
руку, во всем подавая им совет. Он скажет им: "Вот это путь, идите по нему".
    Пусть  руководящие  собратья  говорят  своим  соработникам  слова  веры  и
мужества.  Закиньте  сеть  по правую сторону лодки - со стороны веры. Пока еще
время  испытания не окончилось, покажите, что может сделать посвященная, живая
Церковь.
    Мы  еще  не  вполне  понимаем  ту великую борьбу, которая происходит между
невидимыми  силами,  борьбу  между  верными  и  неверными ангелами. За каждого
человека  сражаются  добрые и злые ангелы. И эта борьба - не плод воображения,
она  не  из области фантастики, это битва, в которой нам отведена определенная
роль.  Нам  придется  иметь дело с сильнейшими противниками, и весь исход этой
ожесточенной схватки будет зависеть от нас. Силу же свою мы должны искать там,
где  ее  нашли  первые  ученики:  "Все  они  единодушно  пребывали в молитве и
молении".  "И  внезапно  сделался  шум  с  неба, как бы от несущегося сильного
ветра,  и  наполнил  весь  дом,  где  они  находились.  И исполнились все Духа
Святого" (Деян. 1:14; 2:2,4).
    Нет  извинения  отчаянию  и  унынию,  ибо  все обетования небесной милости
обещаны  тем,  кто  жаждет  и  алчет  праведности.  Сила желания, символически
представленная  сильной  жаждой,  сама  по  себе  является  залогом  того, что
ожидаемая помощь будет непременно оказана.
    Как только мы осознаем нашу неспособность выполнять работу Божью и всецело
предадимся  водительству  Его мудрости, тогда Господь сможет работать для нас.
Если  мы освободим свою душу от собственного "я", Он не замедлит удовлетворить
все наши нужды. [214]
    Создайте  для  вашего  разума и воли такое положение, чтобы Святой Дух мог
работать  над  ними,  ибо Он не будет воздействовать на разум и совесть других
людей, чтобы достичь вашего разума и вашей воли. С самой искренней и серьезной
молитвой  сделайте  Слово  Божье  предметом  вашего глубочайшего исследования.
Прислушайтесь к совету освященного разума, всецело подчиненного Богу.
    В  простоте  и вере взирайте на Иисуса. Не сводите с Него свой взор до тех
пор,  пока  ваш  дух не станет изнемогать от обилия света. Мы мало молимся. Мы
мало  верим.  "Просите  и  дано  будет  вам"  (Лук.  11:9).  Молитесь, верьте,
укрепляйте  друг  друга.  Молитесь, как никогда раньше, чтобы Господь возложил
Свою руку на вас, чтобы вы могли понять "широту и долготу, и глубину, и высоту
и  уразуметь  превосходящую  разумение любовь Божью, дабы вам исполниться всею
полнотою Божьей".
    Тот  факт,  что мы призваны переносить испытания, говорит о том, что Иисус
Христос видит в нас нечто драгоценное, которое Он желает развить в нас. А если
бы  Он видел, что у нас нет ничего такого, что могло бы послужить прославлению
Его  имени,  то в таком случае Он не тратил бы времени для нашего очищения. Мы
не  испытываем  особых  болей при подрезке ежевики. Также и Христос не бросает
простых камней в огненную печь. Он испытывает только драгоценный металл.
    Кузнец  бросает  железо и сталь в огонь, чтобы узнать, что представляют из
себя  эти  металлы.  Так и Господь позволяет Своим избранным детям оказаться в
огненной печи страданий, чтобы видеть, каков их характер и может ли он сделать
их способными для выполнения Своей работы. [215]
    43. САМОПОЖЕРТВОВАНИЕ
    Законы царства Христова настолько просты и в то же время настолько сложны,
что  любые человеческие дополнения к ним производят лишь беспорядок. Точно так
же,  чем  проще  будут  наши  планы  работы  в  служении Божьем, тем больше мы
сделаем. Проводить мирскую политику в работе Божьей - значит навлекать на себя
неотвратимые  бедствия  и  неудачи.  Простота  и  смирение  -  вот  что должно
характеризовать каждое усилие, направленное для продвижения Его Царства.
    Для  того,  чтобы  возвестить  Евангелие  всем племенам, коленам, языкам и
народам, необходимо истинное самопожертвование. Руководящие собратья должны во
всем   поступать,   как   верные  управители,  добросовестно  оберегая  фонды,
учрежденные   народом.  Необходимо  избегать  всяких  излишних  расходов.  При
строительстве зданий и обеспечении оборудования для работы необходимо обратить
особенное  внимание  на то, чтобы все эти подготовительные мероприятия не были
чересчур  дорогими  и  чтобы  они  не поглощали излишних средств, ибо в каждом
таком случае это означает сокращение возможностей для распространения работы в
других  полях, особенно в зарубежных странах. Ни в коем случае нельзя брать из
сокровищницы   средства   для  строительства  учреждений  на  родине  в  ущерб
продвижению истины в других местах земли.
    Божьи деньги должны использоваться не только в нашей местности, но также и
в  отдаленных  странах  и  на  морских  островах.  И  если дети Божьи не будут
принимать  участия  в  этой святой работе, то Он, несомненно, отнимет у них ту
силу, которой они злоупотребляют.
    Многие  среди  верующих  имеют  скудное пропитание, однако в своей крайней
бедности они отдают свои десятины и приношения в сокровищницу Господню. Многие
братья  и  сестры,  понимающие,  [216]  что означает поддерживать дело Божье в
трудных и стесненных обстоятельствах, вкладывают свои средства в издательства.
Они  добровольно подвергают себя лишениям и различным неудобствам, непрестанно
трудясь  и  молясь  об успехе дела Божьего. Их дары и жертвы служат выражением
искренней  благодарности  их сердец Тому, Кто призвал их из тьмы в чудный Свой
свет.   Их   молитвы   и   пожертвования   предстают  пред  лицом  Божьим  как
величественные  памятники. И нет другого, более благоухающего фимиама, который
возносился бы к небу.
    Однако  дело Божье при всей своей разветвленности является единым целым, и
поэтому  во  всех  его  отраслях должны действовать одни и те же принципы. Оно
должно  носить на себе печать миссионерской работы. Каждый отдел святой работы
тесно  связан  со  всеми  остальными  участками  евангельского  поля,  и  дух,
господствующий в одном отделе, будет явно ощущаться во всем поле в целом. Если
отдельные  работники  получают  большую заработную плату, то другие, трудясь в
различных отраслях святой работы, также потребуют высокой заработной платы, и,
таким образом, дух самопожертвования угаснет. Со временем остальные учреждения
заразятся  тем  же  духом,  и в результате Божье благословение будет отнято от
них, ибо Бог никогда не поддерживает эгоизм. Так наша энергичная работа быстро
пришла  бы  к  своему печальному концу. Ее невозможно совершать без постоянной
жертвы.  Со  всех  концов  света  раздается  зов  с  просьбой прислать людей и
средства для совершения дела Божьего. Можем ли мы сказать: "Подождите немного,
в нашей сокровищнице нет денег"?
    Некоторые из числа опытных и благочестивых людей, которые были пионерами в
этой  работе,  которые отвергли свое "я" и, не колеблясь, жертвовали всем ради
успеха,  ныне  почивают  в  земле.  Они  были избранными каналами Божьими, Его
представителями,  через которых принципы духовной жизни сообщались Церкви. Они
обладали  неоценимым опытом. Их нельзя было ни купить, ни продать, Их чистота,
преданность  и  самопожертвование,  их живая связь с Богом были благословением
для  созидания  дела  Божьего.  Дух самопожертвования был отличительной чертой
наших учреждений. [217]
    В  те  дни,  когда  мы боролись с нищетой, все, кто видел, как чудесно Бог
поддерживал  Свое  дело, чувствовали, что для них нет более великой чести, чем
быть  связанными  с интересами работы теми священными узами, которые соединяли
их  с  Богом. Могли ли они пренебречь делом Божьим и устанавливать отношения с
Богом  на  денежной  основе?  Нет,  никогда.  Если  бы даже все приспособленцы
трусливо оставили свои посты, они никогда не бросили бы своей работы.
    Верующие,  жертвовавшие  всем  для  работы  в  первые  годы созидания дела
Божьего,  были  исполнены тем же духом. Они понимали, что Бог требует от всех,
кто  принимает  участие в Его деле, полного посвящения тела, души и духа, всей
их энергии и способностей с тем, чтобы Его работа имела успех.
    Ныне  же в некоторых отношениях эта работа потеряла дух самопожертвования.
Значительно  расширившись  в объеме и находясь в благоприятных условиях, она в
то же время утратила свое благочестие.
    Мы можем извлечь для себя ценный урок из жизни Соломона. Ранние годы этого
израильского  царя  были  озарены прекрасными обетованиями. Он избрал мудрость
Божью,  и слава о его правлении вызывала удивление всего мира. Он воистину мог
приходить  от  силы  в  силу,  к  полному преобразованию характера, все больше
приближаясь к подобию характера Божьего. И все же как печальна его история! Он
был вознесен до самого высокого и святого положения, однако оказался неверным.
В  нем зародилось чувство самодовольства, гордости и самовозвышения. Страстное
желание  наслаждаться  политической властью и почестями побудили его заключить
союзы с языческими народами. Фарсисское серебро и офирское золото доставлялись
ему  за  баснословные  деньги,  ценой  жертвы  его  духовной  чистоты и измены
священным  истинам.  Общение  с  идолопоклонниками  растлило  его  веру.  Один
неверный   шаг   влек  за  собой  другой.  Стены,  которые  Бог  воздвиг  ради
безопасности   Своего   народа,  [218]  оказались  разрушенными.  Многоженство
обезобразило  жизнь  царя,  и в конце концов он сам поддался поклонению ложным
богам.  Человек,  бывший  некогда  непреклонным,  чистым  и  возвышенным, стал
слабым, запятнанным постыдной безнравственностью.
    Было  немало  и  худых советчиков, которые пагубно воздействовали на этого
некогда  благородного  и несгибаемого человека, ибо он не пожелал избрать Бога
своим  руководителем  и  единственным  советчиком. Прекрасные чувства его души
притупились,  добросовестный,  рассудительный  дух первых лет его царствования
угас.  Потворство  личным  похотям  стало  его идолом, по причине чего все его
поведение  превратилось в предвзятое судопроизводство и бесчеловечную тиранию.
Безрассудная   расточительность  под  влиянием  эгоистичных  личных  слабостей
привела  к  непомерным  податям,  от  которых  особенно  страдали  бедные.  Из
мудрейшего  царя,  владеющего  когда-либо  скипетром,  Соломон  превратился  в
деспота.  Как  царь,  он  был кумиром народа, и все, что он говорил или делал,
копировалось  израильтянами.  Его  пример  оказал  плохое влияние, последствия
которого  полностью  смогут  быть осознаны только тогда, когда дела всех людей
будут рассматриваться перед Богом и когда каждый будет судим по делам, которые
он творил, живя в теле.
    О,  как только может Бог терпеть злодеяния тех людей, которые в свое время
имели  великий свет, большие привилегии и которые, тем не менее, следуют своим
путем,  ведущим  их к вечной гибели! Соломон, который при посвящении храма сам
торжественно призывал народ: "Да будет сердце ваше вполне предано Богу нашему"
(3Цар. 8:61), избрал свой собственный путь и в своем сердце отдалился от Бога.
Разум,   некогда   преданный   Богу   и   вдохновленный   Им,  чтобы  написать
драгоценнейшие  слова  мудрости (Книгу Притчей), истины, ставшие действительно
бессмертными,  так вот этот благородный разум из-за вредного общения с дурными
сообществами  людей  и  благодаря  уступке  искушениям стал слабым, утратившим
нравственную  силу, и Соломон [219] обесславил самого себя, обесславил Израиля
и обесславил Бога.
    Глядя на эту печальную картину, мы видим, чем становится человек, когда он
осмеливается  отделиться  от  Бога.  Один  неверный шаг приготовляет почву для
последующего,  и  каждый  новый шаг оказывается значительно легче предыдущего.
Так  незаметно  люди  становятся  последователями  не Христа, а совсем другого
предводителя.
    Все,  кто  занимает  руководящее  положение  в  наших  учреждениях,  будут
непременно  испытаны. И если при этом они изберут своим образцом Христа, то Он
даст  им  мудрость,  знание  и разумение; они будут возрастать в благодати и в
следовании  путем  Христа,  и  их  характер  будет  совершенствоваться  по Его
подобию.  Если  же  они  не  захотят  идти  путем  Господним,  то их разумом и
суждением  будет  руководить  иной  дух,  их планы будут строиться без участия
Господа,  они  будут действовать по своему личному усмотрению и в конце концов
совсем  оставят занимаемые ими должности. Им дан свет в достаточной мере; если
же  они удаляются от него, то пусть никто не вздумает подкупать таковых, чтобы
убедить их остаться. Ибо они будут служить только препятствием и сетью. Пришло
время,  когда  все, что может быть потрясено, будет потрясено ради того, чтобы
осталось  твердое  и  непоколебимое. Каждое дело предстанет для обозрения пред
Богом; Он измерит как храм, так и поклоняющихся в нем. [220]


    Раздел V
    В ЮЖНОМ ПОЛЕ
    "Как  пастух поверяет стадо свое... так Я пересмотрю овец Моих и высвобожу
их из всех мест, в которые они были рассеяны." (Иезек.34:12).
    44. НУЖДЫ ЮЖНОГО ПОЛЯ
    Господь  ожидает  от  нас  гораздо большего посвящения, чем прежде в своем
бескорыстном  служении для людей всех классов в южных штатах Америки. Это поле
расположено  совсем  рядом с нами, и в нем необходимо совершить большую работу
для  Господа.  Эта  работа  должна  быть  сделана  именно  сейчас, пока ангелы
продолжают удерживать четыре ветра. Нельзя терять ни одной минуты.
    Господь  уже  долгое  время ожидает человеческого участия, чтобы с помощью
людей  совершить  Свою  работу.  Сколько же еще Он будет ждать отклика на Свой
призыв:  "Идите и работайте сегодня в Моем винограднике"? Посланники благодати
нужны  не  только  в  отдельных штатах Юга, но по всему полю. Богатые и бедные
одинаково ждут света.
    Братья  и  сестры  должны теперь приложить свои силы для того, чтобы нести
истину по всем дорогам и перекресткам этого поля. Тысячи людей могли бы отдать
себя  Богу  на  служение.  Он  принял  бы  их  и  работал  через них, делая их
вестниками мира и надежды.
    Работники  могут  встретить  немало  таких  людей,  которые ожесточат свои
сердца  против  убеждения  Духа  Божьего,  но  они  встретят  и таких, которые
действительно  алчут  хлеба  жизни  и, приняв проповедуемую весть, сами пойдут
сеять семена истины. [221]
    Когда  Господь  поручил  Моисею  вывести  детей  Израилевых  из Египта, Он
заверил  его: "Я буду с тобою", "Сам Я пойду и введу тебя в покой" (Исх. 3:12;
33:14).  Тоже  самое  заверение  ныне даровано каждому, кто идет трудиться для
Господа в Южном поле.
    Братья и сестры, будьте в тесном общении с Богом, чтобы вы исполнились Его
Духом  и  изливали  на  других  ту  благодать,  которую  получили сами. Пример
Спасителя побуждает нас искренно и самоотверженно трудиться для блага ближних.
Он  пришел  в  этот  мир  как неутомимый слуга, готовый откликнуться на всякую
нужду  человека.  Во  всем,  что  Он  говорил  и  делал,  была  видна любовь к
погибающему человечеству. Христос облек Свою божественную природу человеческой
плотью,  чтобы  Он  мог  находиться  среди людей, как один из них, разделяя их
бедность  и  печали. Какой деятельной была Его жизнь! Ежедневно Его можно было
видеть  входящим  в скромные жилища нуждающихся и опечаленных, говорящим слова
надежды  разочарованным  и  слова мира утомленным. Эту же работу Он предлагает
совершить   Своему   народу  и  сегодня.  Кроткий  и  милостивый,  любезный  и
сочувствующий,  Он  ходил  повсюду  благотворя,  ободряя  сокрушенных и утешая
опечаленных.  Ни один человек, обращаясь к Нему, не уходил, не получив от Него
помощи.  Он нес всем надежду и радость. Где бы Он ни был, Он всегда приносил с
Собою благословение.
    Мы  должны  смирить  себя  перед  Богом,  ибо  многие из членов Его Церкви
прилагают   усилия   явно   меньшие  тех,  которые  Господь  ожидает  от  них.
Возможности,  которые  Он  нам  представляет, обетования, которые Он нам дает,
должны вызвать в нас гораздо большее усердие и преданность.
    Каждый  новый  член  Церкви  должен быть еще одним тружеником в выполнении
плана  спасения.  Пусть  все  силы  народа Божьего будут посвящены тому, чтобы
приводить  к  Нему  многих  сыновей  и  дочерей.  В  нашем  служении не должно
проявляться  и  тени  эгоизма  или  равнодушия.  Всякое  отступление  от  духа
самоотречения,   всякое  ослабление  истинного  усилия  означает  еще  большее
усиление врага. [222]
    ОБРАЩЕНИЕ К ЦВЕТНОЙ РАСЕ
    Декларация,  освободившая  рабов  в  южных штатах, широко распахнула двери
христианским  работникам,  несущим  людям  весть  о  любви Божьей. В этом поле
немало  драгоценных  жемчужин,  которые  работники Господни должны искать, как
сокрытое   сокровище.   Однако,   хотя   цветное   население   освобождено  от
политического рабства, многие из них по-прежнему остаются в рабстве невежества
и   греха,   ведут  крайне  неправильный  образ  жизни.  Не  должна  ли  весть
предостережения  дойти  и  до них? Если бы те: кому Бог даровал великий свет и
богатые  возможности,  выполнили работу, которую Он ожидает от них, то сегодня
уже  были бы воздвигнуты Его памятники по всему Южному полю: общины, санатории
и   школы.  И  люди  всех  слоев  общества  уже  получили  бы  приглашение  на
евангельский пир.
    Господь  глубоко  опечален  невзгодами,  ставшими  уделом населения Южного
поля.   Христос   плачет   при  виде  этого  горя.  Ангелы  прекращают  играть
сладкозвучные  мелодии  на  своих  арфах,  когда  они  обращают  свой  взор на
измученных  людей,  бессильных  помочь  себе  по  причине долго угнетавшего их
рабства.  А  те,  в  чьи  руки  Господь  вложил  факел  истины,  зажженный  от
божественного  жертвенника,  отнюдь  не всегда сознают, что именно им поручена
работа  распространения  света  в  этом поле, омраченном грехом. Есть и такие,
которые   оставили  начатую  было  работу  спасения  угнетенных  и  униженных,
отказавшись  помогать  беспомощным.  Пусть  же  слуги  Христа  поспешат  [223]
искупить  свое  равнодушие,  чтобы  тем  самым стереть темное пятно с записей,
отмечающих их дела.
    Современное  состояние  Южного  поля  весьма  бесславит Искупителя. Однако
должно  ли это дать нам повод думать, что поручение, которое Христос дал Своим
ученикам,  когда  Он повелевал им проповедовать Евангелие всем народам, вообще
не  может  быть  исполнено?  Нет!  У Христа есть достаточно сил для выполнения
этого  поручения.  Он  способен  в  совершенстве выполнить возложенную на Него
работу.  В  пустыне,  облекшись  во  всеоружие  "так  написано", Он выдержал и
преодолел  самые  сильные  искушения, которые только враг мог выставить против
Него.  Он на деле явил силу Слова. А вот народ Божий упустил возможность явить
эту силу. То, что Его Слово не имеет должной силы над их сердцами, явствует из
современного  положения  мира.  Однако  это происходит только лишь потому, что
люди  предпочитают  идти  путем  непослушания,  но не от того, что Слово якобы
утратило свою силу.
    ЗОВ ЦВЕТНОЙ РАСЫ
    Господь  с  глубокой  печалью смотрит на такое жалкое зрелище, как рабство
цветной  расы. Он желает, чтобы мы, трудясь на благо негров, всегда помнили об
их  чудесном освобождении из рабства, их близости к нам по духу через творение
и искупление и их правах на благословения свободы.
    Не  так  давно в ночном видении я видела себя на собрании, где обсуждалась
работа  Южного  поля.  Группа  образованных  негров задала целый ряд вопросов:
"Есть  ли  у  Бога  особая  весть  для  цветного  населения Юга? Могут ли быть
спасенные  среди  них?  Включает ли Новый Завет и их участие? Если Господь уже
скоро придет, то не пора ли делать что-либо для Южного поля?" [224]
    "Мы  не  сомневаемся,  -  говорили  они,  -  в  необходимости  в  миссий в
зарубежных  странах.  Но  мы  весьма  сомневаемся  в  справедливости  тех, кто
выставляет себя поборниками настоящей истины и проходит мимо миллионов людей в
своей  собственной  стране,  многие  из  которых  так  же невежественны, как и
язычники.  Почему  столь мало делается для цветного населения Юга, ведь многие
из  них  крайне  невежественны,  бедны  и нуждаются в вести о том, что Христос
является  их  Создателем и Искупителем? Как они могут верить в Того, о Ком они
ничего  не  слыхали?  Как  они  могут  слышать без проповедующего? И как может
кто-то проповедовать, если на него не возложена эта миссия?
    Мы  ставим  этот  вопрос  перед  вами, исповедующими истину для настоящего
времени. Что вы делаете для непросвещенной цветной расы? Почему вы не сознаете
более  глубоко  нужд  Южного  поля?  Разве  на  служителях  Евангелия не лежит
ответственность проводить в жизнь те планы, благодаря которым данный народ мог
бы  получить  надлежащую  подготовку? Разве поручение Спасителя не учит этому?
Имеют  ли  право  христиане оставаться в стороне от этой работы, позволяя лишь
отдельным  личностям  нести  на  себе  все  ее  бремя?  Разве  во всех планах,
касающихся    медицинско-миссионерской   работы   в   отечественном   поле   и
миссионерской работы за рубежом. Бог не дал вам никакой вести для нас?"
    После  этого  встал  Некто,  облеченный  властью,  и  призвал  внимательно
выслушать указание, которое Господь дал относительно работы на Юге. Он сказал:
"Необходимо  проводить  более  широкую  евангельскую работу на Юге. Где теперь
лишь один работник, там должно быть сто.
    "Народ  Божий  должен  пробудиться.  Неужели вы думаете, что Господь может
благословить  тех,  кто не чувствует никакой ответственности в этом деле и кто
не содействует его продвижению?" [225]
    После   того   как   были  произнесены  эти  слова,  среди  присутствующих
почувствовалось  заметное возбуждение. Некоторые вызвались работать в качестве
миссионеров,  в  то  время  как другие продолжали сидеть молча, делая вид, что
данный вопрос их совершенно не волнует.
    Затем  были  сказаны  следующие  слова: "Юг - это поле, не подающее вообще
никаких  надежд.  Однако  как  изменилось  бы  его  положение  по  сравнению с
нынешним,  если  бы  после  освобождения негров из рабства христиане провели с
ними должную работу, уча их, как следует заботиться о самих себе!"
    Положение  цветного  населения  на  Юге отнюдь не более печально, чем было
положение  мира,  когда  Христос оставил небо и пришел ему на помощь. Он видел
человечество,  погрязшее  в  бедствиях и грехах. Он знал, что люди были крайне
развращены,  испорчены,  предавались  самым низким порокам. Ангелы удивлялись,
что  Христос  берется  за  такое,  казалось  бы  совсем безнадежное, дело. Они
удивлялись, как Бог мог вообще терпеть столь греховный род. Они не видели даже
оснований  для  любви.  Но  "так  возлюбил  Бог  мир,  что  отдал  Сына Своего
Единородного,  дабы  всякий  верующий  в  Него не погиб, но имел жизнь вечную"
(Иоан. 3:16).
    Христос  пришел  на  эту  землю  с вестью благодати и прощения. Он заложил
основы  религии,  через  которые иудеи и язычники, черные и белые, свободные и
рабы  соединяются в единое братство, признаваемое в очах Божьих как абсолютное
равенство. Спаситель питает безграничную любовь к каждому человеку. Он видит в
каждом  возможность  для  исправления.  С  божественной энергией и надеждой Он
приветствует  всех,  за кого Он отдал Свою жизнь. В Нем они могут жить жизнью,
исполненной благими делами, облеченные силою Святого Духа. [226]
    ЕВАНГЕЛИЕ ДЛЯ БЕДНЫХ
    Бедность  людей,  к  которым  мы посланы, не должна служить препятствием в
нашей  работе  для них. Христос пришел в этот мир, чтобы жить и работать среди
бедных  и страдающих. Они получали значительную долю Его внимания. И сегодня в
лице  Своих  детей  Он  посещает  бедных и нуждающихся, облегчая горе и утешая
скорбящих.
    Устраните  в  настоящее  время  страдания  и  нужды  людей,  и  мы лишимся
возможности понять милосердие и любовь Бога, видеть сострадательного, любящего
Небесного  Отца.  Никогда  Евангелие  не приобретает такой привлекательности и
красоты,  как  в  случае,  когда оно возвещается там, где живут самые бедные и
нуждающиеся  люди.  Именно  тогда его свет излучается в самом ярком сиянии и с
наибольшей  силой.  Истина  Слова  Божьего  входит  в лачугу земледельца, лучи
Солнца  Правды  озаряют  скромную  хижину  бедняка,  принося радость больным и
страждущим.  Там  присутствуют  ангелы Божьи. Проявляемая на деле простая вера
превращает корку хлеба и чашу воды в настоящее пиршество. Они пьют воду жизни.
Люди,  некогда  бывшие  презренными и отверженными, ныне через веру и прощение
поднимаются  до  достоинства  сыновей  и дочерей Божьих. Вознесенные верою над
миром,  они восседают на небесах во Христе. У них может не быть никаких земных
богатств, но они нашли драгоценную Жемчужину.
    ЧТО МОЖЕТ БЫТЬ СДЕЛАНО?
    Перед  нами  стоит проблема: как наилучшим образом выполнить работу в этом
довольно трудном поле? Долгие годы пренебрежения сделали ее еще более тяжелой.
[227]
    Ныне там возникло множество всевозможных препятствий.
    Большего  успеха  там  можно  было  бы  достичь в медицинско-миссионерской
работе,  построив  ряд  санаториев и разъясняя принципы здравого образа жизни.
Именно эту работу и нужно теперь там начинать. Только пусть не проникнет в нее
тень  эгоизма. Эта работа должна совершаться с чувством подлинной искренности,
усердия  и  преданности,  чтобы открылась дверь, через которую истина могла бы
войти туда и пребывать там постоянно.
    Многое  на  Юге  может  быть сделано рядовыми членами Церкви, недостаточно
образованными.  Среди  негров  есть  немало  взрослых  и  детей, которых нужно
научить читать. Эти бедные души жаждут познания о Боге.
    Наши  собратья  на  Юге  не  должны  рассчитывать  на  появление  особенно
красноречивых   проповедников   и  талантливых  работников.  Они  сами  должны
приступить  к  работе,  которую  Господь определил для них, и посвятить ей все
свои  силы.  Господь  будет  действовать через смиренных, ревностных братьев и
сестер,   хотя   последние   могут   быть   отнюдь   не   красноречивыми   или
высокообразованными.  Дорогие  братья  и сестры, продумывайте мудрые планы для
святого  труда  и  идите вперед, всецело полагаясь на Господа. Не поддавайтесь
чувству  тщеславия,  будто  бы  вы очень способны и проницательны. Начинайте и
продолжайте  трудиться  в полном смирении. Будьте живым свидетельством истины.
Изберите Слово Божье своим советником. Тогда истина будет возвещаться с особой
силой и тысячи душ обратятся.
    Пусть  семьи,  соблюдающие  субботу,  переезжают  на Юг и там своей жизнью
проповедуют  истину  всем,  кто  еще  не  знает  ее. Эти семьи могут оказывать
взаимную  поддержку  друг  другу,  только им надо быть достаточно осторожными,
чтобы  не  сделать ничего, что может послужить препятствием на избранном пути.
Пусть  они  с  радостью  выполняют  христианскую  работу  милосердия,  насыщая
голодных  и  одевая  нагих.  Это  вызовет  гораздо более сильную тягу к добру,
нежели иные красноречивые проповеди. [228]
    Необходимы  как  дела,  так  и  слова  сочувствия  и любви. Христос всегда
начинал  проповеди  Своей  вести делами любви и благотворительности. Пусть эти
работники  идут  из  дома в дом, оказывая помощь повсюду, где она нужна, и при
всяком  удобном  случае  рассказывают о кресте. Главной темой их беседы должен
быть  Христос. Не нужно долго останавливаться на доктринальных моментах, пусть
они  больше  говорят  о  миссии и жертве Христа. Пусть они высоко вознесут Его
праведность, отражая в своей жизни Его чистоту.
    Истинный  миссионер должен обладать разумом Христа. Его сердце должно быть
исполнено  христоподобной  любви,  и  сам  он  должен  быть  стойким  и верным
принципам истины.
    Во  многих местах следует открыть школы, и те, кто кроток и сострадателен,
кто, подобно Спасителю, тронут печальным зрелищем горя и несчастья, пусть учат
старых  и  молодых.  Пусть Слово Божье преподается таким образом, чтобы каждый
мог понять его. Побуждайте учащихся изучать уроки Христа. Это изучение гораздо
более,  чем любое другое, будет способствовать расширению кругозора и развитию
мышления.  Ничто  так не помогает развитию способностей, как контакт со Словом
Божьим.
    Хлопковые  плантации  не  должны  быть  для  негров единственным средством
зарабатывать   себе  на  пропитание.  Их  нужно  научить  обрабатывать  землю,
выращивать   различные   злаки,  насаждать  деревья  и  ухаживать  за  садами.
Потребуются  напряженные усилия, чтобы развить их способности. Благодаря этому
у  них  пробудится  мысль, что они также ценны пред Богом, поскольку они - Его
собственность.
    Среди  негров  будут  и  такие,  разум  которых  слишком  длительное время
оставался неразвитым, и поэтому они не смогут сразу же быть полезными в добром
деле.  Однако  их  можно  учить этому, а более всего - чтобы они познали Бога.
Яркие  лучи  Солнца  Правды могут проникнуть и в омраченные тайники их разума.
[229]
    Их  великое  преимущество  -  вести такую жизнь, которая измеряется жизнью
Бога.  Насаждайте  в  их  сознании возвышенные, облагораживающие мысли. Живите
среди  них  такой  жизнью,  которая  проведет  четкую  границу между пороком и
чистотой,  между  тьмой и светом. Пусть они поймут на примере вашей жизни, что
значит  быть  христианином.  Цепь, спускающаяся с престола Божьего, достаточно
длинна,  чтобы  достичь  самых  больших  глубин.  Христос в силе поднять самых
грешных  людей  из  рва  погибели  и  привести их туда, где они будут признаны
детьми Божьими, сонаследниками бессмертного наследства со Христом.
    Многие  из  этих  людей  в полном разочаровании. Будучи столь долгое время
презренными  и  отверженными,  они  стали  своего  рода  стоиками, мужественно
переносящими  испытания.  На  них  смотрят как на неспособных понять и принять
Евангелие Христа. Однако чудо божественной благодати может совершенно изменить
их. Через воздействие Святого Духа ограниченность, которая мешает им подняться
на  высшую ступень, исчезнет. Затуманенный, притупленный разум пробудится. Раб
греха  станет  свободным.  Духовная  жизнь  возродится и укрепится. Порочность
будет  удалена  и  невежество преодолено. Через веру, движимую любовью, сердце
очистится и разум просветится.
    Но  есть  среди  цветного  населения  люди,  которые  обладают достаточной
восприимчивостью и ясным умом. Многие из негров имеют твердую веру и упование.
Бог видит среди них драгоценные жемчужины, которые однажды ярко засияют.
    Негры  заслуживают  получить  от  белых  людей  гораздо  больше,  чем  они
получили.  Тысячи  из них наделены такими способностями, которые проявятся при
надлежащем  воспитании.  При  соответствующем труде многие из них, считавшиеся
прежде  безнадежными,  станут воспитателями среди своих собратьев. Посредством
благодати  Божьей  раса,  которую  враг  притеснял веками, сможет подняться до
дарованного Богом достоинства благородных мужчин и женщин. [230]
    Господь желает, чтобы пустынные места Юга, имеющие столь неприглядный вид,
стали цветущими, как сад Божий. Пусть же наш народ восстанет и искупит прошлую
вину.  На  нас  тяжелым  бременем  лежит  обязанность  трудиться  для цветного
населения. Не должны ли мы постараться, насколько это в наших силах, устранить
тот  вред,  который  в  прошлом был причинен этим людям? Не должно ли возрасти
число миссионеров Юга? Не должны ли мы услышать о многих добровольцах, готовых
вступить  в  это  поле, чтобы вывести души из тьмы и невежества в чудный свет,
которому мы радуемся сами? Бог изольет Свой Дух на тех, кто откликнется на Его
призыв.  В  силе Христа они смогут выполнить работу, которая наполнит все небо
ликованием.
    "Так  говорит  Господь  Бог:  вот, Я Сам отыщу овец Моих и осмотрю их... Я
пересмотрю  овец Моих и высвобожу их из всех мест, в которые они были рассеяны
в  день  облачный  и  мрачный...  Я буду пасти овец Моих, и Я буду покоить их,
говорит  Господь  Бог.  Потерявшуюся  отыщу  и угнанную возвращу, и пораненную
перевяжу,  и  больную  укреплю...  И  заключу  с ними завет мира... Дарую им и
окрестностям холма Моего благословение, и дождь буду ниспосылать в свое время;
это  будут дожди благословения... И узнают, что Я, Господь, Бог их - с ними...
и  что  вы  - овцы Мои, овцы паствы Моей вы - человеки, а я - Бог ваш, говорит
Господь Бог" (Иезек. 34:11-12, 15-16, 25-26, 30-31). [231]
    45. ЦЕНТРЫ ВЛИЯНИЯ
    В  Южном  поле  уже положено хорошее начало. Благодаря целому ряду событий
Господь  чудесным  образом действовал ради успешного продвижения Своей работы.
Были  битвы,  но  были и победы. У многих создалось благоприятное впечатление;
было преодолено немало предрассудков.
    В  ночном  видении  мой  Проводник водил меня из одного места в другое, из
города  в  город  по  всему Югу. Я видела, что там предстоит сделать еще очень
многое,  то,  что  нужно  было сделать уже давным давно. Мы посетили множество
мест.  Прежде всего нас интересовали те из них, где работа уже была начата или
была реальная возможность для ее начала. Я видела, где расположены учреждения,
способствующие продвижению дела Господня. Одним из этих населенных пунктов был
Грейсвилл,  другим  - Хантсвилл, где открыты наши технические школы. Эти школы
необходимо  всячески  поддерживать  и  поощрять,  ибо Сам Господь руководил их
основанием. Каждая из них имеет свои преимущества.
    Из  дарованного  мне  откровения  я  знаю,  что  работа  в Хилдебране, при
правильном  руководстве,  может  оказаться  большим  благословением  для  всех
окрестных мест. Мне было сказано, что мы должны открывать школы именно в таких
местностях, отдаленных от городов и их искушений.
    Только  вечность  откроет значение работы, которая проводится для цветного
населения  через  небольшие  школы в Виксбурге, Язо-Сити и в других населенных
пунктах Юга. В этом поле нам необходимо иметь гораздо больше таких школ.
    Мы  должны  создавать  все  возможности  на  Юге для воспитания и обучения
молодежи  как  среди белого, так и цветного населения. Школы следует открывать
[232]   подальше  от  городов;  в  них  молодежь  может  одновременно  учиться
обрабатывать  землю  и  этим  помогать содержать школы и себя. При этих школах
необходимо  развивать  различные  отрасли  работы  -  сельскохозяйственные или
технические,  которые  более  подходят  к условиям данной местности. Собирайте
средства  для  учреждения  подобных  школ.  В  них  учащиеся  смогут  получить
необходимое   образование,   которое,  с  благословением  Божьим,  сделает  их
способными  приобретать  души  для  Христа.  Объединившись  со Спасителем, они
заметно возрастут духовно и станут ценными работниками в Его винограднике.
    С  нашими  большими школами должны быть тесно связаны небольшие санатории,
чтобы   учащиеся   имели   возможность   одновременно   овладевать   знаниями,
необходимыми  в  медицинско-миссионерской работе. Этот раздел обучения следует
вводить  в  наши  школы  как  часть всеобщего образования. Небольшие санатории
следует построить при школах в Грейсвилле и Хантсвилле.
    НАШВИЛЛ - КАК ЦЕНТР
    Наш  народ должен проявить особый интерес к работе в Нашвилле. В настоящее
время  этот  город является важным пунктом в Южном поле. Наши собратья избрали
Нашвилл  центром  всей  работы  на  Юге,  потому  что Господь в Своей мудрости
направил  их  именно  туда.  Это место вполне подходит для начала работы. Наши
служители найдут, что в этом городе легче работать для цветного населения, чем
во многих других городах Юга. В этом городе большой интерес к неграм проявляют
люди  и  других  вер.  В самом городе и в его окрестностях расположены большие
учебные  заведения  для  негритянского  населения. Влияние этих учреждений уже
приготовило  почву  для  нас,  чтобы  сделать этот город центром нашей работы.
[233]
    Истина  должна  войти в учебные заведения Нашвилла. В этих заведениях есть
немало  людей,  которых  должна  достичь  весть  Третьего ангела. Ныне следует
сделать  все,  чтобы  среди  учителей  и  студентов  вызвать интерес к вести о
настоящей истине, и делать это нужно мудро и рассудительно. У опытных учителей
можно  перенять  ценные  уроки  в отношении самых лучших путей помощи цветному
населению.
    Истину  также  необходимо  донести  и  до  тех, кто употребил немало своих
средств   и   влияния  во  благо  негритянского  населения.  Эти  люди  заняли
благородную  позицию  в  деле  просвещения  этого  народа. И они воочию должны
увидеть  нашу  работу, которая послужит для них неоценимым наглядным примером.
Мы   должны   сделать   со  своей  стороны  все,  чтобы  изжить  предрассудки,
существовавшие  в  их  умах  относительно  нашей работы. Если прилагаемые нами
усилия будут согласовываться с волей Божьей, то многие из них будут убеждены и
обращены. Господь поможет воссиять свету на пути всех, ищущих этот свет.
    Нашвилл  имеет  хорошее  сообщение  с Грейсвиллом и Хантсвиллом. Благодаря
работе  в  Нашвилле  деятельность  там  также  заметно  усилится и утвердится.
Грейсвилл  и  Хантсвилл  расположены  довольно  близко  к  Нашвиллу,  что даст
возможность взаимно поддерживать и укреплять там святую работу.
    Издательская  работа  была  начата  в  Нашвилле  в  полном  соответствии с
намерением  Божьим.  В  Южном  поле  очень  нужна типография, чтобы возвестить
истины  настоящего  времени  с  помощью  прессы,  и  особенно  - для печатания
литературы,  отвечающей  интересам различных слоев населения в этом поле. И на
Юге  нет другого более подходящего города, чем Нашвилл, для успешного развития
издательской   работы.   Открытие  подобного  учреждения  является  прекрасным
началом.  При правильном руководстве оно придаст определенное направление всей
нашей  работе на Юге и послужит для многих [234] душ средством передачи знаний
об  истине.  В  течение  некоторого  времени издательство в Нашвилле еще нужно
будет поддерживать дарами и приношениями.
    Работа   санаториев  также  уже  начата  в  Нашвилле.  Необходимо  разумно
управлять ею и оказывать ей должную поддержку. Медицинско-миссионерская работа
-  это  действительно правая рука евангельского служения. Она откроет путь для
проникновения истины.
    Мне  поручено  предостеречь  братьев Южного поля, чтобы они не спешили уже
сейчас  учреждать  огромные  предприятия  и  новые  центры, ибо это приведет к
распылению  их  работников  и  средств  и,  таким  образом, ослабит силы в это
критическое время в их деятельности. Пусть они подождут, пока некоторые из уже
начатых  мероприятий не достигнут должного уровня. Пусть они не спешат браться
за открытие новых предприятий, прежде чем учреждения в Грейсвилле и Хантсвилле
будут  обоснованы  более  прочно  и  работа,  начатая  в  Нашвилле, достаточно
укрепится.
    И  все же пока насчитывается сравнительно мало мест на Юге, где уже начата
работа.  Есть  много  городов, в которых еще ничего не сделано. Центры влияния
можно  учредить во многих местах путем открытия магазинов для продажи здоровых
продуктов питания, диетических столовых и лечебных комнат. Не все из того, что
необходимо  сделать,  можно  точно  определить  и установить сейчас, когда еще
ничего  не  начато.  Пусть  руководители работы на Юге горячо молятся по этому
поводу  и  пусть всегда помнят, что Бог Сам ведет их. Не допускайте проявления
ограниченности  и  эгоизма.  Тщательно продумывайте и выполняйте работу в духе
простоты, здравомыслия и экономики. [235]
    46. НАСТАВЛЕНИЯ ДЛЯ РАБОТНИКОВ
    Колесо  Провидения вращается медленно, но уверенно. Мы не знаем, когда наш
Господь  скажет:  "Совершилось!"  Его  пришествие  приближается.  Вскоре  наши
возможности  для  работы  уйдут  навсегда в вечность. Лишь малое время еще нам
позволено  работать.  Собратья,  не должны ли вы поэтому с ревностным усердием
стремиться  воздвигать  памятники  для  Бога  во всех южных штатах? Открывайте
новые  церкви,  стройте  новые  молитвенные дома, учреждайте небольшие школы и
санатории и повсеместно укрепляйте издательскую деятельность.
    Всесторонняя  работа,  которую  необходимо начать в различных районах Юга,
требует  людей подлинной мудрости и молитвы; людей, которые с успехом проведут
дело  шаг  за  шагом, неуклонно и разумно, трудясь, молясь и действуя экономно
как  работники,  назначенные  Богом.  Современное положение требует неутомимых
личных и объединенных усилий.
    "Кирпич  на кирпич - и вот выросла высокая стена. Снежинка на снежинку - и
вот лежит глубокий сугроб".
    Терпеливо  и  постоянно  делать  добро - вот наш девиз. Мы должны упорно и
настойчиво  прилагать  усилия,  продвигаясь шаг за шагом вперед, пока не будет
пройден весь путь и не будет одержана окончательная победа.
    Когда  начиналась  издательская  деятельность  в Нашвилле, работники имели
прекрасное  намерение  -  всячески  избегать  долгов. Однако в своих отчаянных
усилиях  совершать  работу  без  необходимого  материала  наши  собратья  были
вынуждены  отступить  от  этого  намерения,  и в результате возникли некоторые
затруднения.  Тем не менее Божьи труженики в Нашвилле не должны по сей причине
падать  духом.  Не  надо  прекращать  работу.  Пусть  теперь все еще с большим
усердием  стараются  избегать  прошлых  ошибок.  Пусть они приложат все усилия
[236] и остерегаются влезть в долги. Пусть они твердо скажут: "Отныне мы будем
продвигаться  не быстрее, чем Господь будет указывать нам и насколько позволят
наши  средства,  даже  если  благая  работа вынуждена будет немного подождать.
Вначале  в  новых  местах  мы  будем  скорее работать в тесных помещениях, чем
вовлекать дело Божье в долги".
    Пусть  не  падают  духом  те собратья, которые усердно трудились для того,
чтобы  довести  работу  в  Южном  поле до ее нынешнего состояния. Пусть каждый
старается  со  своей  стороны  делать  все возможное, чтобы поставить работу в
Нашвилле  на  прочное основание. Господь печется о тех, кто героически боролся
за  то,  чтобы  сделать  все необходимое. В Своем сострадании, доброте и любви
Господь  милует  таковых.  Он  и  ныне принимает их как Своих соработников. Он
знает   все   о   каждом  из  них.  Поскольку  они  совершили  великую  работу
первопроходцев,  им  довелось  пройти  через  огонь страданий. Бог прославится
через  Своих  детей,  которые  были  соработниками  с Ним в поднятии целины на
никогда прежде не обрабатываемых полях.
    Собратья,  нас ожидает большая работа в Южном поле, работа, которую мы еще
только  начали.  Мы  не  должны  праздно  ждать,  боясь  этой  работы, как это
происходило  на  протяжении  многих лет. Среди нас есть такие, которые много и
упорно  трудились, и Господь, несомненно, признает и должным образом оценивает
их  самоотверженные  усилия.  Он обильно благословил их. Они уже получили свое
вознаграждение  в  том,  что своими глазами видят людей, которым они помогали,
прочно ставшими на Скалу веков и, в свою очередь, помогающим другим.
    Собратья  Южного  поля!  Именем  Господа  Бога Израилева прошу вас, будьте
мужественны. Господь у руля! Он дарует Своим слугам благодать и мудрость. Богу
угодно,  чтобы  люди,  на которых возложена та или иная ответственность, [237]
советовались  и  молились  вместе  в  христианском единстве. Именно в единстве
заключается   жизнь,   сила,  которая  никаким  другим  путем  не  может  быть
достигнута. Церковь будет обладать несокрушимой силой, когда энергия ее членов
объединится  под  контролем  Духа. Тогда Бог сможет с особой силой действовать
через Свой народ в деле обращения грешников.
    Бог  живет  и  царствует.  Он  откроет путь, чтобы находившееся в забвении
Южное  поле  было  обработано  для  Него.  Пусть же работники придут на помощь
Господу  и  с  радостью станут возвещать Его истину. Господь уже скоро придет.
Говорите  об  этом,  молитесь об этом, верьте в это. Сделайте это частью вашей
жизни.  Вам  предстоит  встретиться  с  духом сомнения и возражения, однако он
непременно  отступит  перед  твердым,  непоколебимым упованием на Бога. Всякий
раз,  когда  возникают затруднения или препятствия, возноситесь душой к Богу в
благодарственных  гимнах.  Облекитесь  в  христианское всеоружие и верьте, что
ноги  ваши  обуты  в  "готовность  благовествовать  мир".  Смело  и  ревностно
проповедуйте истину. Помните, что Господь с состраданием смотрит на это поле и
знает его нищету и нужды. Ваше усердие не окажется тщетным.
    Наши  церкви  на  Юге  должны духовно воскреснуть. Великая и ответственная
работа ожидает членов каждой местной церкви. Им следует еще более приблизиться
ко  Христу в полном самоотречении и самопожертвовании, и их единственной целью
должно  быть  проповедование  Божьей  вести благодати своим ближним. Пусть все
трудятся  рассудительно  и  со  смирением, каждый уважая труд других. Ибо одни
могут  работать по одному методу, а другие - по другому, в соответствии с тем,
как  Господь  призвал  их  и управляет ими. Но пусть никто не жалуется, что не
может прославить Бога использованием тех талантов, которые Он доверил ему. Бог
считает  нас  ответственными только лишь за ту работу, которую Он поручил нам.
[238]
    Однако есть работа, которую могут делать все; нельзя допускать, чтобы труд
других  становился  излишне  тяжелым по причине критики их усилий; недопустимо
чинить препятствия на их пути. Если некоторые не желают подставить свое плечо,
чтобы  двигались  колеса,  то  пусть  хотя бы не мешают тем, кто трудится. Бог
призывает таких тружеников, которые не разочаровывают своих соработников.
    Если  дети  Божьи будут трудиться серьезно, смиренно и самоотверженно, они
получат  богатое  вознаграждение, о котором Иов говорил: "Ухо, слышавшее меня,
ублажало  меня...  Благословение погибавшего приходило на меня, и сердцу вдовы
доставлял  я  радость...  Отцом  я  был  для  них, и тяжбу, которой я не знал,
разбирал внимательно" (Иов. 29:11-16).
    Благословение добрых дел и милосердия будет сопровождать и вечный мир тех,
кто ради своего Спасителя отверг самого себя. И когда искупленные будут стоять
вокруг  престола  Божьего,  спасенные  от  греха  и погибели пойдут к тем, кто
трудился  ради  них,  со  словами  приветствия:  "Я  был в мире без Бога и без
надежды.  Я  погибал  в  растлении и грехе. Я нуждался в физической и духовной
пище.  Ты  же подошел ко мне с любовью и состраданием. Ты насытил и одел меня.
Ты указал мне на Агнца Божьего. Который взял на Себя грехи мира".
    Собратья  Юга,  будьте тверды, воистину будьте тверды! Рука притеснителя и
грабителя не коснется вас, если вы будете возвеличивать святые принципы закона
Божьего.  Когда  враг придет, дух Господень поднимет знамя за вас против него.
Вы  выполняете  очень важную работу, поэтому будьте внимательны, бодрствуйте и
молитесь,  сделайте  прямыми  стези,  свои, чтобы хромающие не сбились с пути.
Трудитесь  со  взором,  устремленным  [239]  на  славу Божью, с чувством своей
личной  ответственности.  Помните,  что  только Господь может дать успех вашим
усилиям.
    Работники  Юга  должны  достичь  самых высоких духовных познаний, чтобы их
работа  в  этом поле была воистину успешной. Личная молитва, семейная молитва,
общественная  молитва  на собраниях, проводимых для поклонения Богу, - все это
крайне  необходимо.  Но  необходимо  и жить согласно нашим молитвам. Мы должны
сотрудничать со Христом в Его работе.
    Единство  со  Христом  и  друг  с  другом  -  единственное  условие  нашей
безопасности.  Не допускайте, чтобы сатана мог указать на наши общины, говоря:
"Смотрите,  как  эти  люди, стоящие под знаменем Христа, ненавидят друг друга.
Нам  нечего бояться их, поскольку они тратят гораздо больше сил в борьбе между
собою, чем с моими силами".
    Из  опытов  прошлого  мы  должны  научиться,  как избегать неудач. В своих
молитвах  мы  просим  нашего Небесного Отца: "И не введи нас во искушение". Но
сами  часто  не можем удержаться от соблазнов. Мы должны держаться подальше от
искушений,  ибо  можем  легко  оказаться  побежденными.  Мы достигнем успеха и
победы  только  через  благодать  Христа.  Мы  должны  удалить  с  пути камень
преткновения, который причиняет нам самим и другим столь много печали.
    Начиная  работу  в новых местах, проявляйте во всем максимальную экономию.
"Соберите  оставшиеся  куски,  чтобы  ничего  не пропало" (Иоан. 6:12). Работа
спасения  душ должна совершаться так, как указал [240] Сам Христос. Он заявил:
"Если  кто  хочет  идти  за Мною, отвергни себя, возьми свой крест и следуй за
Мной"  (Матф.  16:23). Только посредством послушания этому Слову мы можем быть
Его  учениками.  Мы приближаемся к концу истории нашей земли, посему различные
отрасли   дела   Божьего   необходимо  выполнять  с  еще  большим  усердием  и
самопожертвованием, чем прежде.
    В этом мире мы должны помогать друг другу. В работе Христа не существовало
никаких  территориальных  границ,  и  людям,  которые  пытаются  создать такие
границы сегодня, следовало бы молиться: "Господи, дай мне новое сердце!" Когда
у них будет разум Христов, они увидят много участков в винограднике Господнем,
до  сих  пор  остающихся невозделанными. Они никогда не скажут: "Наши средства
необходимы  для  совершения  проводимых  нами  мероприятий.  Поэтому  не стоит
просить их у нас".
    Ежедневно  люди  решают  вопрос  жизни  или смерти, решают, получат ли они
вечную  жизнь  или  же  вечное истребление. И тем не менее, многие из тех, кто
заявляют,  что  они  служат  Господу, склонны тратить свое время и внимание на
маловажные  дела.  Их  не волнуют существующие между ними разногласия. Если бы
они  действительно  посвятили  себя  служению Господу, они не конфликтовали бы
между  собою,  как это бывает в семье с невоспитанными детьми. Каждый стоял бы
на  своем посту, выполняя свою обязанность, трудясь от всего сердца и души как
миссионер  креста  Христова.  Святой  Дух  пребывал бы в сердцах работников, и
повсюду совершались бы дела праведности. Работников в их служении сопровождали
бы  молитвы  и чувства любви пробудившейся Церкви. Они получили бы необходимые
указания  от  Христа,  и  у  них  не было бы времени для соперничества и [241]
споров.  Вести  исходили  бы  из  уст, освященных живым углем от божественного
жертвенника. Произносились бы серьезные, чистые слова. Смиренные молитвы веры,
исходящие из сокрушенных сердец, возносились бы к небу. Держась одной рукой за
Христа, работники другой рукой привлекали бы грешников ко Спасителю.
    "Кто  из  вас,  имея  сто овец и потеряв одну из них, не оставит девяноста
девяти  в пустыне и не пойдет за пропавшею, пока не найдет ее? А нашед возьмет
ее  на  плеча  свои  с  радостью;  и, пришед домой, созовет друзей и соседей и
скажет  им: порадуйтесь со мною, я нашел мою пропавшую овцу. Сказываю вам, что
так  на  небесах  более  радости  будет  об  одном грешнике кающемся, нежели о
девяноста девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии.
    Или  какая  женщина,  имеющая  десять драхм, если потеряет одну драхму, не
зажжет  свечи  и не станет мести комнату и искать тщательно, пока не найдет? А
нашедши  созовет  подруг  и  соседок  и  скажет:  порадуйтесь со мною, я нашла
потерянную драхму. Так, говорю вам, бывает радость у Ангелов Божьих и об одном
грешнике кающемся" (Лук. 15:4- 10). [242]
    47. БУДЬТЕ МУЖЕСТВЕННЫ
    Нашим  собратьям,  работающим  на  Юге,  я  хотела бы сказать: "Не падайте
духом,   видя   нынешнее  слабое  состояние  дела.  Вам  пришлось  бороться  с
трудностями,  которые  порою  казались  непосильными для вас. Однако с помощью
Божьей  вы  не  потеряли  силы и продолжали продвигаться вперед. Если бы все в
наших  рядах знали, как трудно было в прошедшие годы начинать работу в местах,
ставших  с  тех  пор  важными  центрами,  они  поняли бы, что необходимо иметь
мужество,  чтобы  смело  встречать  неблагоприятные ситуации, и, подняв руки к
небу,  говорить:  "Мы  не  отступим  и  не  станем  малодушествовать!" Кому не
приходилось  самому  обрабатывать  землю на новых трудных полях, тот не поймет
тяжести  работы пионеров-первопроходцев. Если бы таковые могли понять действия
Бога,  они  не  только радовались бы тому, что уже сделано, но видели бы также
основание для радости в будущей работе".
    Собратья,  у нас нет причины для разочарования. Доброе семя сеется. Бог же
Сам  будет  наблюдать  за  ним,  чтобы  оно взошло и принесло обильный урожай.
Помните,  что  многие  мероприятия для спасения душ проводились в самом начале
среди больших трудностей.
    Мне  поручено  сказать вам: "Действуйте осмотрительно, выполняя всегда то,
что  повелевает  Господь.  Мужественно  продвигайтесь вперед, твердо веря, что
Господь пребудет с любящими и служащими Ему. Он Сам будет действовать в пользу
Своих  детей,  хранящих  завет. Он не допустит, чтобы они были в поношении. Он
очистит  всех,  предавшихся Ему, и сделает их славою на земле. Самое дорогое в
этом  мире  для  Бога  -  Его  Церковь.  С особой силой и могуществом Он будет
действовать  через смиренных, верных людей. Христос [243] говорит нам сегодня:
"Я  с  вами, всегда готовый поддерживать искренние, ревностные усилия и давать
вам  чудесные победы. Я укреплю вас, когда вы освятитесь для Моего служения. Я
дам  вам  успех  в  вашем  стремлении  пробудить  мертвые  души,  погрязшие  в
преступлениях и грехах".
    Непоколебимая   вера  и  бескорыстная  любовь  преодолеют  все  трудности,
воспрепятствующие  упорной,  наступательной  борьбе.  И  когда  наши собратья,
воодушевленные этой верой, будут смело идти вперед в благородном деле спасения
душ, они "потекут и не устанут, пойдут и не утомятся".
    Заверяю вас, если вы будете правильно во всех отношениях трудиться, то Бог
и  врагов  ваших  примирит  с  вами.  Он  будет  поддерживать и укреплять вас.
Заключите  с  Богом завет о том, что вы будете следить за своими словами. "Кто
не  согрешает  в  слове, тот человек совершенный, могущий обуздать и все тело"
(Иак.  3:2).  Помните,  что  мстительные  слова  никогда не вселяют в человека
сознание  того, что он одержал победу. Пусть Сам Христос говорит через вас. Не
теряйте  благословения,  которое заключается в том, чтобы не иметь зла в ваших
мыслях.
    Помните,  что молитва - это источник вашей силы. Работник не может достичь
успеха,  если  он произносит свои молитвы и стремглав мчится проследить, чтобы
то  или  иное  дело  не осталось упущенным или забытым. Он возносит Богу всего
лишь  несколько  торопливых  мыслей.  У  него  нет  времени,  чтобы  подумать,
помолиться и получить от Господа обновление телесных и духовных сил. Он быстро
утомляется. Он не испытывает на себе возвышенного, вдохновляющего влияния Духа
Божьего. Он не оживлен свежим потоком жизни. Его измученный дух и усталый мозг
не смягчены личным общением со Христом.
    "Надейся  на  Господа,  мужайся,  и да укрепляется сердце твое, надейся на
Господа"  (Пс. 26:14). "Благо тому, кто терпеливо ожидает спасения от Господа"
(Пл. Иер. 3:26). [244] Некоторые работают целый день и до глубокой ночи, чтобы
сделать  то,  что,  как  им  кажется,  должно быть сделано. Господь с жалостью
смотрит  на этих измученных, изнуренных, обремененных заботами людей и говорит
им: "Придите ко Мне... и Я успокою вас" (Матф. 11:28).
    Работники  Божьи  встречают  на  своем  пути  беспокойство,  неудобства  и
усталость.  Временами, недоумевая и теряясь в предположениях, они находятся на
грани  отчаяния.  Когда  же  наступает  подобное состояние, пусть они вспомнят
совет  Христа: "Пойдите и отдохните немного". Спаситель "дает утомленному силу
и изнемогающему дарует крепость" (Ис. 40:29).
    Трудности  будут возникать и в будущем, испытывая вашу веру и терпение. Вы
же  смело  встречайте  их.  Смотрите  на  светлую сторону жизни. Если в работе
возникли   препятствия,  убедитесь,  что  в  этом  нет  вашей  вины,  и  затем
продолжайте  идти  вперед,  радуясь  в  Господе.  Небеса  полны  радости.  Они
оглашаются  прославлением  Того,  Кто  принес  такую  неоценимую  жертву  ради
искупления  человечества. Не должна ли Церковь на земле преисполняться хвалой?
Не должны ли христиане возвещать по всему миру радость служения Христу? Кто на
небе  присоединится  к  ангельскому  хору в едином гимне хвалы, тот должен уже
здесь, на земле, научиться небесному песнопению, суть которого - благодарение.
    Никогда  не  теряйте  мужества. Никогда не высказывайте слов неверия, даже
если  все,  кажется,  настроено против вас. Работая для Господа, вы, возможно,
будете  испытывать  недостаток  средств,  но Господь услышит и пошлет ответ на
ваши  просьбы о помощи. Пусть вашим девизом будут слова: "Господь Бог помогает
Мне,  поэтому Я не стыжусь, поэтому Я держу лице Мое, как кремень, и знаю, что
не останусь в стыде" (Ис. 50:7).
    Если  вы  допустили  ошибку,  превратите  ваше  поражение в победу. Уроки,
преподанные  вам  Богом,  если  [245] только будут правильно оценены и поняты,
принесут помощь в свое время. Возложите ваше упование на Бога. Больше молитесь
и  верьте. Уповая, надеясь, веря, крепко держась за руку безграничной силы, вы
выйдете больше, чем победителями.
    Истинные  работники  живут  и действуют верою. Порою они устают, видя, как
медленно  продвигается  работа  и обостряется борьба между силами добра и зла.
Однако  если они будут мужественно держаться и не падать духом, то увидят, как
сгустившиеся  вокруг  них  темные  облака  рассеются  и  Господь исполнит Свои
обетования.  Через  мрак,  которым  сатана окружил их, они увидят сияющие лучи
Солнца Праведности.
    Трудитесь  в  вере и предоставьте результаты вашей работы Богу. Молитесь с
верою,  и  тайна  Его  Провидения  ниспошлет  вам Свой ответ. Иногда вам будет
казаться,  что  в  ваших  делах  совершенно нет успеха. Но работайте и верьте,
вкладывая  в  ваши  старания  всю  силу, надежду и мужество. Сделав все, что в
ваших силах, ждите ответа от Господа, уповая на Его верность, и Он не замедлит
исполнить  Свое  Слово.  Ждите  не  в  раздражительном  волнении,  но  в  духе
непреклонной веры и непоколебимого доверия.
    "Если  Бог за нас, кто против нас? Тот, Который Сына Своего не пощадил, но
предал  Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?.. Кто отлучит нас от
любви  Божьей:  скорбь,  или  теснота, или гонение, или голод, или нагота, или
опасность,  или  меч?..  Но все сие преодолеваем силою Возлюбившего нас. Ибо я
уверен,  что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее,
ни будущее, ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас
от любви Божьей во Христе Иисусе, Господе нашем" (Рим. 8:31-39). [246]


    Раздел VI
    СОВЕТЫ ДЛЯ НОСИТЕЛЕЙ ВРЕМЕНИ
    "Служите   друг   другу  каждый  тем  даром,  какой  получил,  как  добрые
домостроители многоразличной благодати Божьей" (1Петр. 4:10).
    48. ПРОПОВЕДНИКИ И ДЕЛОВЫЕ ВОПРОСЫ
    Мне  было  показано важное наставление: освобождать наших проповедников от
тех  обязанностей,  которые следует полностью возложить на других собратьев. В
ночном   видении   я  находилась  в  числе  группы  наших  собратьев,  несущих
ответственности  в  святой  работе.  Они  были  глубоко  озадачены финансовыми
затруднениями  и  обсуждали,  каким  образом  можно  было  выполнить  работу с
наилучшим  успехом.  Некоторые  полагали,  что  можно  было  бы сократить штат
сотрудников  и  при  этом  все  же  достичь  необходимых  результатов. Один из
собратьев,  занимающий  ответственную  должность, пояснил свой план, указывая,
какие  изменения он хотел бы провести. Несколько других собратьев также внесли
свои   предложения   для  обсуждения.  После  этого  встал  Некто,  облеченный
достоинством и авторитетом, и стал излагать принципы для нашего руководства.
    Обращаясь  к  нескольким  проповедникам,  Говорящий  сказал: "Вы не должны
заниматься  финансовыми  делами.  Весьма  неразумно  заниматься  вам этим. Бог
возложил на вас определенные обязанности, и если при этом вы станете выполнять
и ту работу, которая не входит в круг вашей деятельности, то все ваши усилия в
проповеди  Слова  окажутся безуспешными. Данный факт, несомненно, доставит вам
немалое   огорчение   и  разочарование,  что,  в  свою  очередь,  сделает  вас
неспособными  для выполнения возложенной на вас работы, требующей особой [247]
проницательности и здравого, неэгоистичного суждения".
    Собратья,  обязанность  которых заключается в том, чтобы писать и говорить
Слово,  должны  поменьше  присутствовать  на  заседаниях комитетов. Они должны
поручать  решения многих маловажных вопросов способным, деловым людям и, таким
образом,  избегать  постоянного  напряжения, лишающего разум его ответственной
бодрости.  Они должны больше уделять внимание сохранению физического здоровья,
ибо  бодрость  ума  в  огромной  степени  зависит от бодрости тела. Достаточно
продолжительный  сон  и отдых, а также физические упражнения крайне необходимы
как  для  здоровья  тела,  так  и ума. Нельзя лишать организм положенных часов
отдыха  и  восстановления  сил,  нельзя  одному  человеку  выполнять работу за
четверых, троих или даже двоих - это повлечет за собой непоправимый ущерб".
    ПРИГОТОВЛЯЙТЕ ЛЮДЕЙ ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ ДЕЛОВЫХ ОПЕРАЦИЙ
    Кто  думает,  что пригодность человека для какой-либо должности делает его
способным  выполнять  при  этом и обязанности по нескольким другим должностям,
тот  может  допустить  немало  ошибок  при  планировании  нашей  работы. Такой
руководитель   может   возложить   на  одного  работника  целый  ряд  забот  и
ответственностей,   которые   следовало   бы  распределить  между  несколькими
братьями.
    Опыт  имеет великую ценность. Господь желает, чтобы в Его работе принимали
участие  умные  люди,  способные  занимать различные ответственные должности в
наших  конференциях  и  учреждениях.  Нам  особенно нужны посвященные, деловые
собратья;  люди,  которые  понесут принципы истины во все деловые мероприятия.
Кто поставлен управлять финансовыми делами, тот не должен брать на себя другие
обязанности,  выполнение которых ему не под силу. С другой стороны, управление
деловыми вопросами не следует поручать некомпетентным людям. Руководящие [248]
братья  порою  делают  грубые  ошибки,  когда  допускают  людей, не обладающих
надлежащим тактом и способностями управлять важными финансовыми делами.
    Способные  деловые  люди  должны развивать и совершенствовать свои таланты
путем  основательного изучения и упражнения. Таковых следует всячески поощрять
идти  туда, где они, как ученики, смогут быстро овладеть знаниями относительно
правильных  деловых  принципов  и  методов.  Ни  один  деловой  человек,  ныне
связанный с нашей работой, не должен быть новичком. Если людям в любой отрасли
работы   следует   совершенствовать   свои   возможности,   чтобы  быть  более
благоразумными,  значит  это,  в  первую  очередь,  следует  делать  тем,  кто
использует  свои  способности  в  деле созидания Царства Божьего в нашем мире.
Учитывая  тот  факт, что мы живем уже при самом окончании истории нашей земли,
необходимо  приложить  еще  большее  усердие в труде, необходимо с еще большей
настойчивостью  ожидать,  бодрствовать,  молиться  и  работать.  Каждый из нас
должен  стремиться  достичь  совершенства, чтобы стать подлинным христианином,
имеющим полноту во Христе Иисусе.
    НЕОБХОДИМЫ ПРАВИЛЬНЫЕ ПРИНЦИПЫ
    Люди,   занимающиеся   деловыми   вопросами,   должны   принять  все  меры
предосторожности,  чтобы  не  впасть  в заблуждение из-за неверных принципов и
методов.  Записи о них должны быть подобны записям о Данииле, жившем в царском
дворце  Вавилона.  Когда  все  дела  Даниила были подвергнуты самой тщательной
проверке,  не было найдено ни одной ошибки. Повествование о его деловой жизни,
хотя  оно  и  очень кратко, содержит богатые поучения, заслуживающие глубокого
изучения.  Оно  раскрывает тот факт, что деловой человек не обязательно должен
быть  хитрым и изворотливым. Он может быть человеком, которым Бог руководит на
каждом   шагу.  Даниил,  исполняя  обязанности  премьер-министра  Вавилонского
царства,  в  то  же  время  был  пророком  Божьим,  получившим  свет небесного
вдохновения.  Его  жизнь  является иллюстрацией того, каким должен быть каждый
деловой человек-христианин. [249]
    Пусть  служение  будет  самым превосходным, однако Бог его не примет, если
собственное  "я" не будет положено на жертвенник как живая жертва всесожжения.
Корень  должен  быть  свят,  иначе  не может быть полезных, здоровых плодов, а
именно  это  угодно  Богу.  Сердце  должно  быть обращенным и посвященным. Все
побуждения должны быть верными. Внутренний светильник должен иметь достаточный
запас  елея,  который  течет  от  небесных источников через золотые трубочки в
золотую чашечку. Слова Господни не передаются человеку напрасно.
    Истины, драгоценные живые истины неразрывно связаны с вечным благополучием
человека  как  в  этой  жизни,  так  и в грядущей вечности. "Освяти их истиною
Твоею,  Слово Твое есть истина" (Иоан. 17:17). Слово Божье следует практически
претворять  в  жизнь.  Оно  будет  жить и пребывать вечно. Мирские стремления,
мирские  замыслы,  самые  грандиозные  планы  и  намерения людей исчезнут, как
трава,  а  "разумные будут сиять, как светила на тверди, и обратившие многих к
правде - как звезды, навеки, навсегда" (Дан. 12:3).
    В  настоящее  время  дело  Божье нуждается в братьях и сестрах, обладающих
редкими  дарованиями  и  исключительными  административными  способностями;  в
братьях  и  сестрах,  готовых  терпеливо  и тщательно вникать в нужды работы в
различных  полях; в людях, обладающих всеми данными для участия в святом деле;
в  людях,  имеющих  мягкое,  доброе сердце, трезвую голову, здравый рассудок и
беспристрастное   суждение;   в  людях,  освященных  Духом  Божьим  и  могущих
безбоязненно  сказать:  "Нет"  или: "Да и аминь" на выдвигаемые предложения; в
людях,  имеющих  сильное  убеждение,  ясное  понимание и чистое, любвеобильное
сердце;  в  людях,  на  деле исполняющих слова: "Все же вы - братья"; в людях,
стремящихся возвысить и восстановить павшее человечество. [250]
    49. НАХОДИТЕ ВРЕМЯ ДЛЯ БЕСЕДЫ С БОГОМ
    Мне  были  даны  особые указания относительно наших проповедников. Богу не
угодно, чтобы они стремились к обогащению. Они не должны участвовать в мирских
предприятиях,  ибо  это  сделает  их  неспособными  отдавать  свои лучшие силы
духовному.  В  то  же  время  они  должны получать достаточную зарплату, чтобы
содержать   себя  и  свои  семьи.  Не  следует  возлагать  на  них  так  много
обязанностей,  чтобы  они  не  могли  уделять должного внимания своей домашней
церкви, ибо их долг прежде всего - воспитать своих детей для Господа.
    Большая  ошибка - так загружать проповедника, чтобы он был постоянно занят
делами,  понуждать  его идти из одного места в другое; а также до поздней ночи
сидеть  на  деловых  совещаниях  и  заседаниях  комитетов.  Это приводит его к
утомлению  и  разочарованию.  Проповедники  должны иметь достаточное время для
отдыха  и  для  получения  из  Слова  Божьего необходимого подкрепления хлебом
жизни.  У  них  должно  быть  время,  чтобы  пить освежающую влагу утешения из
потоков живой воды.
    Пусть  проповедники и учителя помнят, что Бог считает их ответственными за
то, чтобы они отдавали святому служению все свои способности, посвящали работе
все  свои  силы.  Они  не  должны  брать  на  себя  такие обязанности, которые
противоречат работе, порученной Богом.
    Когда  проповедники  и  учителя, обремененные финансовой ответственностью,
выходят  на  кафедру  или входят в класс с уставшей головой и перенапряженными
нервами,  что  еще  можно ожидать от них, кроме использования ими чуждого огня
вместо  священного  огня,  зажженного  Самим  Богом? Напряженные, разрозненные
усилия  разочаровывают  слушателей  и  наносят вред говорящему. У него не было
даже  времени обратиться к Господу, не было времени испросить в вере помазания
Святым Духом. [251]
    Чтобы  усилия  могли  увенчаться  успехом, работники Божьи должны получать
такую  благодать  и  энергию,  которую  только  Он Один силен дать. "Просите и
получите,  -  вот такое обетование дано нам" (Иоан. 16:24). Почему же тогда не
уделять  время  и не просить, не открывать разум для воздействия Святого Духа,
чтобы  душа  могла оживиться свежим притоком жизни? Сам Христос много молился.
Всякий  раз,  когда  представлялась  возможность,  Он  уединялся, желая побыть
наедине  с  Богом.  И  когда мы преклонимся пред Богом в смиренной молитве, Он
возложит живой уголь со Своего жертвенника на наши уста, освящая их для работы
- возвещения людям библейской истины.
    Мне  поручено  сказать  моим  братьям-соработникам: "Если желаете обладать
богатыми  небесными  сокровищами, вы должны иметь тайное общение с Богом. Если
же не будете так поступать, то ваша душа будет лишена присутствия Святого Духа
так  же,  как  горы  Гелкуйские  были  лишены  росы и дождя. Когда вы в спешке
хватаетесь  за  одно  или  другое  дело,  когда у вас так много дел, что вы не
имеете  времени  беседовать  с Богом, откуда же вы можете ожидать силы в своей
работе?
    Причина,  почему столь многие наши служители говорят скучные, безжизненные
проповеди,  заключается  в  том, что они позволяют различным мирским предметам
занимать  их  время  и  внимание.  Если  у  нас  не  будет заметно постоянного
возрастания   в  благодати,  мы  будет  ощущать  недостаток  подходящих  слов,
требуемых  при  том  или  ином  обстоятельстве. Беседуйте со своим собственным
сердцем,  а  затем беседуйте с Богом. Если же вы не поступите так, то все ваши
усилия станут безуспешными по причине неосвященной спешки и беспорядка.
    Проповедники  и  учителя,  пусть  ваша  работа благоухает обилием духовной
благодати.  Не  совершайте  ее  обычным  путем,  смешивая  с  обычными делами.
Двигайтесь  все  вперед  и выше. Очищайте себя от всякой скверны плоти и духа,
совершая святыню в страхе Господнем.
    Нам  следует  ежедневно обновлять свое обращение. Наши молитвы должны быть
более  горячими;  тогда  они  будут  [252] и более действенными. Все сильнее и
сильнее  должно  становиться  наше  убеждение в том, что Дух Божий непрестанно
будет  с  нами,  делая  нас  чистыми  и святыми, такими же прямыми, стойкими и
благоухающими, как кедры ливанские.
    Служители Евангелия в своей работе должны быть свободны от всех светских и
политических  влияний,  посвящая  все  свое время и таланты чисто христианским
целям.
    Привязать  проповедника  к  одному  месту  и  сделать его ответственным за
деловую  сторону  общины  и  церкви  -  это  означает  поставить  под удар его
духовность.  Такое  положение не согласуется с библейским планом, изложенным в
6-й  главе  Книги  Деяний Апостолов. Изучайте этот план, ибо он одобрен Богом.
Следуйте этому Слову.
    Не  следует  возлагать  много  обязанностей на того, кто проповедует Слово
жизни.  Он  должен располагать временем для изучения Слова и самого себя. Если
он  будет глубоко и внимательно исследовать свое сердце и отдаст себя Богу, он
лучше сможет понять и разобраться в сокрытых истинах Божьих.
    Вместо   того,   чтобы  избирать  для  себя  наиболее  приятную  работу  и
отказываться выполнить то, что братья поручают нам делать, мы должны спросить:
"Господи,  что  повелишь  мне  делать?"  Вместо того, чтобы следовать в работе
нашим  плотским  наклонностям,  мы должны молиться: "Научи меня, Господи, пути
Твоему и наставь меня на стези правды" (Псал. 26:11).
    Финансовые   вопросы  при  работе  в  городах.  Наши  проповедники  должны
научиться  не  касаться  деловых  и финансовых вопросов. Снова и снова Господь
напоминал мне, что это не является работой служителей. Их не следует чрезмерно
обременять  деловыми  вопросами даже в городской [253] работе, чтобы они могли
быть  всегда готовы посетить те места, где пробуждается интерес к евангельской
вести,  и  время  особенно необходимо, чтобы они могли присутствовать на наших
лагерных  собраниях.  Когда  проводятся эти собрания, наши работники не должны
думать,  что  им  следует  оставаться  в городах, чтобы заниматься разрешением
деловых  вопросов,  касающихся  различных сторон работы в городе. Равно они не
должны  слишком  поспешно  покидать лагерные собрания, чтобы вновь вернуться к
основной работе.
    Руководители  наших конференций обязаны найти людей, которые бы специально
занимались  финансированием  работы  в  городе. В случае же, если нельзя найти
таких  работников,  следует  создавать  соответствующие  условия  для обучения
людей, чтобы подготовить их к выполнению данных обязанностей.
    Посвященные  финансисты.  Наши  учреждения  в  Скандинавии  не  должны  бы
находиться  в  таком незавидном положении, в котором мы их видим сейчас, и они
никогда  не  были  бы  в таком положении, если бы собратья в Америке уже давно
сделали  то,  что  от  них  требовалось сделать. Уже давно надо было послать в
Европу опытного брата, следующего в деловых вопросах и практически знакомого с
бухгалтерской  работой, чтобы он регулировал деловые вопросы наших учреждений.
И  если бы эта работа потребовала и нескольких человек, то несколько человек и
нужно  было  бы  послать.  Благодаря  этому  были бы сэкономлены многие тысячи
рублей.
    Таких  людей следует вовлекать в нашу работу в Америке; людей, посвященных
Богу;  людей, знающих, в чем заключаются небесные принципы; людей, понимающих,
что  значит  ходить  с  Богом. Если бы именно такие люди управляли финансовыми
делами  наших  конференций  и  учреждений,  то  сегодня в сокровищнице были бы
большие  суммы  денег  и наши учреждения были бы такими, как Бог предопределил
их,   а   именно:   помогающими   святому  делу  своим  духом  жертвенности  и
самоотречения. [254]
    50. РАБОТА СЛУЖИТЕЛЯ
    Во  многих  полях,  созревших  для  жатвы, еще даже не начата работа из-за
отсутствия  самоотверженных работников. Необходимо начать работу в этих полях,
и  многие работники должны пойти туда с сознанием, что им придется там жить на
собственные средства. Однако некоторые наши проповедники далеко не расположены
брать на себя тяжесть этой работы, далеко не расположены трудиться с искренним
великодушием  и  щедростью,  которыми  именно  и  отличалась  вся жизнь нашего
Господа.
    Бог  глубоко  печалится, когда видит отсутствие духа самоотречения в Своих
служителях. Ангелы с удивлением наблюдают за этим зрелищем. Пусть же работники
Христа  внимательно  изучают  Его  жизнь  самопожертвования.  Он - наш Пример.
Неужели  служители  сегодня  могут думать, что они призваны переносить гораздо
меньше  трудностей,  чем  пер-вые  христиане,  вальденсы  и  реформаторы  всех
поколений в стараниях возвестить Евангелие в каждой стране?
    Бог  поручил  Своим  служителям работу - провозгласить Его последнюю весть
благодати.  И  Он  недоволен  теми, кто не вкладывает всей своей энергии в эту
наиболее  важную работу. Дело истины подвергается большой опасности и вызывает
насмешки  со  стороны врага из-за неверности стражей, стоящих на стенах Сиона.
Пора нашим проповедникам понять всю ответственность и святость их миссии. Горе
им,  если  они  должным  образом  не выполняют ту работу, которую, согласно их
призвания. Сам Бог вручил им.
    Очень  многие  проповедники  пренебрегают  именно  той работой, которую им
поручено  выполнять.  Зачем же те, кто отделен специально для работы служения,
присутствуют  на  различных совещаниях и заседаниях? Зачем их [255] приглашать
для участия во столь многих деловых собраниях, проходящих нередко далеко от их
поля  деятельности?  Почему бы разрешение деловых вопросов не отдать всецело в
руки  других  способных  собратьев?  Бог  выделил проповедников для выполнения
вовсе  не  этой  работы. Финансовыми делами должны управлять способные люди, а
проповедники  назначены  для  выполнения  совсем иной миссии. Пусть управление
финансовыми  вопросами  будет  возложено на другие личности, но не на тех, кто
посвящен на служение.
    Проповедников   не   следует   приглашать   в   различные   места,   чтобы
присутствовать  на  совещаниях,  где  решаются обычные деловые вопросы. Многие
наши  служители  поступали  так  в  прошлом,  однако, согласно предопределения
Божьего,  они  не  должны  заниматься  такой  работой.  Они обременены слишком
многими  финансовыми  обязанностями.  И  когда  они  стараются  выполнить  эти
обязанности,  они  оставляют  без внимания выполнение евангельского поручения.
Бог же смотрит на это, как на бесчестие Его имени.
    Великий  Господень  виноградник требует от Его служителей того, что до сих
пор они еще не проявляют, а именно: усердной, напряженной работы ради спасения
душ.  Служение  проповедников  становится  слабым, вялым, и под влиянием этого
церкви  тоже  слабеют.  Результатом таких усилий проповедников является весьма
незначительное  число новообращенных. Истина не возвещается в пустынных местах
земли.  Все  это,  в  свою очередь, лишает Бога той славы, которая принадлежит
только  Ему.  Он  призывает  таких  работников, которые были бы одновременно и
производителями и потребителями.
    Мир  должен  быть  предостережен.  Проповедники  должны  трудиться со всем
усердием  и  преданностью,  открывая все новые поля и прилагая личные усилия в
работе  по  спасению душ, вместо того, чтобы витать над общинами, уже имеющими
великий свет и богатые преимущества. [256]
    51. ЗАСЕДАНИЯ КОМИТЕТОВ
    Пусть  все,  принимающие  участие  в заседаниях комитетов, всегда помнят о
том,  что там они встречаются с Богом, Который поручил им их работу. Пусть они
собираются  с  благоговением  и  посвященным сердцем. Они собираются для того,
чтобы   обсудить   важные  вопросы,  касающиеся  дела  Божьего.  Всеми  своими
конкретными   действиями   они  должны  выразить  желание  понять  волю  Божью
относительно планов, которые должны быть положены для развития Его дела. Пусть
они не теряют ни одной минуты на бесполезные разговоры, ибо дело Божье следует
выполнять  в  деловом  и  совершенном  духе.  Если кто-либо из членов комитета
проявляет  дух  безразличия  или  же  непочтительности,  напомните ему, что он
находится  в  присутствии  Невидимого  Спасителя, взвешивающего все поступки и
слова.
    Мне  было  указано,  что  не  всегда все заседания комитета нравятся Богу.
Некоторые   приходят  на  эти  заседания  с  холодным,  тяжелым,  критическим,
нелюбезным  духом. Такие люди могут причинить много вреда, потому что вместе с
ними  приходит  и  сатана,  который  все  время  будет пытаться удержать их на
неправильной  позиции.  И  как  часто,  благодаря присутствию таких людей и их
тупому,  черствому отношению ко многим вопросам, возникают большие затруднения
в  работе  и откладываются решения, которые необходимо было принять. Служители
Божьи,   нуждающиеся   в   умственном  отдыхе  и  силе,  часто  бывают  весьма
опечаленными  и  обремененными  этими  вопросами.  В надежде достичь какого-то
определенного  решения, они продолжают свои заседания до глубокой ночи. Однако
жизнь  слишком  дорога, чтобы ее таким образом подвергать опасности. Позвольте
Господу  Самому  нести  бремя. Подождите, пока Он Сам не устранит затруднения.
Дайте  отдых  своему  утомленному  мозгу. Поздние ночные часы работы действуют
разрушающим образом на телесные, умственные и моральные силы. Мозг нуждается в
периодах покоя и отдыха, и тогда мысль вновь будет работать ясно и четко и все
деловые вопросы будут разрешены. [257]
    ПИТАНИЕ И ДЕЛОВЫЕ ЗАСЕДАНИЯ
    Прежде  чем  наши  братья соберутся на намеченные заседания, каждый из них
должен  явиться  пред  лицо  Божье,  тщательно исследуя свое сердце и особенно
критически  проверив  все  свои побуждения. Пусть каждый из вас молится о том,
чтобы  Господь  открыл  Себя вам, чтобы вы не подвергли неразумной критике или
порицанию выдвигаемые предложения и вопросы.
    При  обильном  столе очень часто люди позволяют себе кушать больше, чем их
желудок  в  состоянии  легко  переварить.  И  перегруженный  желудок  не может
справиться  со  своей  работой.  И  в  результате  появляется очень неприятное
ощущение  мозговой  тупости,  вялости, и, конечно, при таком состоянии человек
уже  не может быстро соображать. Подобные явления возникают и при неправильном
подборе   пищи;   в   желудке   происходит  брожение,  кровь  загрязняется,  и
деятельность мозга притупляется.
    Привычка  переедать или же употреблять слишком много разных блюд при одном
приеме  пищи часто является причиной несварения желудка, т. е. диспепсии. Этим
наносится  серьезный  вред  нежным  пищеварительным  органам. Напрасно желудок
выражает протест и взывает к разуму, желая заставить его рассуждать о причинах
и  последствиях.  Переедание или же неправильное сочетание пищи совершает свою
крайне  разрушительную  работу.  Напрасно  неприятные  ощущения подают сигналы
предостережения. Неизбежным последствием являются страдания. И вместо здоровья
наступает болезнь.
    Некоторые могут спросить: "Какое отношение это имеет к заседаниям совета?"
Огромное! Потому что последствия неправильных привычек в еде дают о себе знать
на  этих  заседаниях.  Состояние  желудка оказывает свое воздействие на разум.
Расстроенное состояние желудка вызывает ненормальное, неопределенное состояние
разума.  Все  это  является  причиной  того,  что такой человек очень упорно и
настойчиво  отстаивает ошибочные мнения. Воображаемая мудрость такого человека
является пред Богом безумием. [258]
    Я  представляю  это,  как  причину печального положения многих совещаний и
заседаний комитетов, когда вопросам, требующим тщательного изучения, уделялось
слишком  мало  внимания  и  весьма  важные решения выносились поспешно. Часто,
когда  требуется  единодушие  чувств и мнений в принятии положительных решений
отрицательное  решение  совершенно  изменяет атмосферу, царящую на заседаниях.
Подобные факты были представлены мне снова и снова.
    Я  останавливаюсь  на  данном  вопросе  именно сегодня потому, что Господь
поручил мне сказать моим собратьям служителям следующее: из-за невоздержания в
еде  вы  становитесь  неспособными  ясно видеть разницу между святым и обычным
огнем.   И  этим  невоздержанием  вы  также  показываете  свое  неуважительное
отношение  к предостережениям, данным Богом. Он говорит, обращаясь к вам: "Кто
из вас боится Господа, слушается гласа Раба Его? Кто ходит во мраке без света,
да  уповает на имя Господа и да утверждается в Боге своем. Вот все вы, которые
возжигаете  огонь,  вооруженные  зажигательными стрелами, идите в пламень огня
вашего  и  стрел,  раскаленных  вами!  Это  будет  вам от руки Моей: в мучении
умрете" (Ис. 50:10-11).
    Не  должны  ли мы еще ближе прийти к Господу, чтобы Он мог избавить нас от
всякого   невоздержания   в  еде  и  питии,  от  всяких  несвятых,  похотливых
побуждений,  от  всякого  беззакония?  Не  должны ли мы смириться перед Богом,
очистив  себя  от  всякой  скверны  и  духа,  чтобы в страхе пред Ним мы могли
совершенствоваться в святости своего характера?
    Пусть  каждый,  кто  принимает  участие  в заседаниях комитетов, напишет в
своем сердце слова: я работаю для времени и вечности, и я несу ответственность
[259] перед Богом за те побуждения, которые заставляют меня действовать. Пусть
эти  слова  станут  девизом  каждого  участвующего в заседаниях. Пусть молитва
псалмопевца  Давида  будет его молитвой: "Положи, Господи, охрану устам моим и
огради двери уст моих; не дай уклониться сердцу моему к словам лукавым" (Псал.
140:3-4).
    В  обсуждении  вопросов,  касающихся  продвижения  дела  Божьего,  ни один
человек  не  должен быть контролирующей силой, т. е. когда один человек решает
за  всех.  Любые предлагаемые методы и планы следует тщательно обдумать, чтобы
все  собратья  могли  оценить  их  положительные  стороны  и решить, что лучше
предпринять  в  данном  случае.  Рассуждая о полях, в которые нас зовет святой
долг,  следует также принять во внимание и трудности, непременно ожидающие нас
в этих полях.
    Насколько  это  возможно,  о  предпринятых  решениях  и  планах необходимо
ставить  в известность и членов церкви, чтобы таким путем церковь поддерживала
эти  решения и планы. Многие члены церкви - очень мудрые и благоразумные люди,
они   обладают   еще  и  другими  замечательными  качествами  ума.  Необходимо
возбуждать  интерес  таковых  к  успешному  продвижению  святого  дела. Многих
следует  побуждать  более  глубоко вникать в дело Божье и испрашивать мудрости
свыше,   чтобы   расширить  Царство  Христа,  спасая  души,  погибающие  из-за
недостатка  Слова  Жизни.  И  многие мужчины и женщины, обладающие благородным
умом,  присоединятся к числу тех, о которых сказано: "Не вы избрали Меня, но Я
избрал вас, чтобы вы шли и приносили плод" (Иоан. 15:16). [260]
    52. ЦЕРКОВНАЯ ДИСЦИПЛИНА
    В  обращении  с  согрешившими  членами  Церкви  народ  Божий  должен точно
придерживаться указаний, данных Спасителем в 18-й главе Евангелия от Матфея.
    Люди  являются  собственностью  Христа, купленной Им за бесконечно высокую
цену.  Они  соединены с Ним любовью, которую Он и Его Отец проявили к ним. Как
осторожны  поэтому должны мы быть в наших отношениях друг ко другу! Человек не
имеет  права замышлять зло против своего ближнего. Члены Церкви не имеют права
руководствоваться  своими  личными  порывами  и  наклонностями  в  обращении с
согрешившими  собратьями.  Они  не  должны  даже  выражать своих предубеждений
относительно  согрешившего,  ибо этим они насаждают в сознании других закваску
зла.  Неблагоприятные  слухи  о брате или сестре, таким образом, передаются от
одного  члена  Церкви  к  другому. Из-за нежелания какого-либо одного человека
следовать указаниям, данным Господом Иисусом Христом, допускается весьма много
ошибок и несправедливости.
    "Если  же  согрешит  против  тебя  брат твой, - говорит Христос, - пойди и
обличи  его  между  тобою  и  им одним" (Матф. 18:15). Не рассказывай другим о
своих  обидах.  Скажешь  одному, потом другому, затем третьему, таким образом,
слух  постепенно  растет,  зло  увеличивается,  и  в  результате  страдает вся
Церковь. Посему разреши вопрос "между тобою и им одним". Таков план Божий. "Не
вступай  поспешно  в  тяжбу,  иначе  что  будешь  делать  при окончании, когда
соперник  твой  посрамит  тебя?  Веди  тяжбу с соперником, но тайны другого не
открывай" (Притч. 25:8-9). Не замалчивай греха брата твоего, но и не выставляй
его  и  не  усугубляй этим дело, чтобы порицание его не показалось ему местью.
Наставь  его  так,  как учит Слово Божье. [261 ] Не допускай, чтобы твоя обида
превратилась  в  злобу. Не позволяй, чтобы душевная рана проявилась в ядовитых
словах,  оскверняющих  мысли  слушающих.  Не  позволяй,  чтобы  горькие  мысли
наполняли  твой  разум  и  разум  твоего брата. Иди к твоему брату и кротко, с
искренностью поговори с ним по этому вопросу.
    Каков  бы  ни  был характер нанесенной обиды, все это не изменяет порядка,
установленного Богом для устранения недоразумений и личных оскорблений. Беседа
в  духе  Христа  с виновным устранит недоразумение. Иди к согрешившему брату с
сердцем, полным любви Христа и сочувствием, и постарайся уладить дело. Убеждай
его  в  кротком и спокойном духе. Не позволяй гневным словам срываться с твоих
уст.  Говори  так, чтобы твои рассуждения взывали к его здравому рассудку. При
этом  помни  слова:  "Обративший  грешника  от ложного пути его спасет душу от
смерти и покроет множество грехов" (Иак. 5:20).
    Используй такое средство, которое сможет исцелить твоего брата от синдрома
недовольства.  Сделай со своей стороны все возможное, чтобы помочь ему. Считай
своим  преимуществом и обязанностью сделать это ради мира и единства в Церкви.
Если он послушает тебя, ты приобрел себе друга.
    Все  небо  наблюдает  за  беседой, которая происходит между оскорбленным и
согрешившим.  И  когда  согрешивший  принимает  обличение, высказанное в любви
Христа,  и  признает  свою  вину,  прося прощения у Бога и своего брата, тогда
небесный  свет  наполняет  его  сердце.  Спор  прекращается.  Дружба и доверие
восстанавливается.   Елей  любви  [262]  устраняет  чувство  обиды,  вызванное
несправедливым  поступком.  Дух  Божий  соединяет  сердца, и на небе раздается
музыка в честь достигнутого согласия.
    Когда  эти  души,  соединившиеся,  таким образом, в христианском братстве,
возносят  Богу молитву и обещают поступать справедливо, любить дела милосердия
и  смиренномудренно  ходить  перед  Богом,  тогда  на  них изливаются обильные
благословения.  Если  они  причинили  какое-либо  зло  другим,  они  стараются
совершить  покаяние,  исповедание  и  возмещение всех убытков, в будущем желая
всегда делать добро друг другу. Это и есть исполнение закона, данного Христом.
    "Если  же  не  послушает  тебя,  возьми  с собою еще одного или двух, дабы
устами  двух  или  трех  свидетелей подтвердилось всякое слово" (Матф. 18:16).
Бери   с   собою   таких,  которые  сильны  духовно,  и  вместе  поговорите  с
заблуждающимся  о его грехе. Возможно, он прислушается к общим увещаниям своих
собратьев.  Когда он увидит их единомыслие в этом вопросе, его состояние может
стать для него вполне ясным.
    "Если же не послушает их"... Что делать тогда? Должны ли несколько человек
в  церковном  совете  взять  на себя ответственность и исключить согрешившего?
"Если же не послушает их, скажи Церкви (Матф. 18:17). Пусть Церковь предпримет
определенное действие относительно своих членов.
    "А если и Церковь не послушает, то да будет от тебе, как язычник и мытарь"
(Матф.  18:17).  Если  заблуждающийся  не желает прислушаться к голосу Церкви,
если  он  отклоняет все попытки, предпринятые, чтобы помочь ему, то на Церковь
возлагается  обязанность  отделить  его от братства - исключить из членов. Его
имя должно быть вычеркнуто из церковных книг.
    Ни  один  церковный  служитель  не  должен  советовать, ни один комитет не
должен  предлагать  и  ни  одна  церковь не должна голосовать за то, чтобы имя
согрешившего  члена  было  вычеркнуто  из  церковных  книг  до тех пор, пока в
точности  не  будет  исполнено  указание,  данное  Христом.  Если это указание
выполнено,  тогда  Церковь  [263] чиста пред Богом. Зло должно быть раскрыто и
устранено,  чтобы  оно  не распространялось дальше. Необходимо строго охранять
духовную  крепость и чистоту Церкви, чтобы она могла предстоять пред Богом без
пятна и порока, облеченная в одежды праведности Христа.
    Если  согрешивший  раскаивается  и  подчиняется  дисциплине  и  указанному
порядку  Христа, тогда следует провести вторичный разбор его дела. И даже если
он  не  раскаивается, даже если он остается вне Церкви, служители Божьи должны
постоянно  работать с ним. Они должны прилагать все усилия, чтобы привести его
к  покаянию.  И  как бы ни была усугублена его вина, если он поддается влиянию
Духа  Святого и своим исповеданием и оставлением греха свидетельствует о своем
покаянии,  его  необходимо  простить  и  вновь  принять  в ряды членов Церкви.
Собратья  должны  поддерживать его на правильном пути, поступая с ним так, как
они  желали  бы,  чтобы  поступали  с  ними, как если бы они находились на его
месте, наблюдая за собой, чтобы они также не впали в искушение.
    "Истинно  говорю  вам,  - продолжал Христос, - что вы свяжете на земле, то
будет  связано  на небе, и что разрешите на земле, то будет разрешено на небе"
(ст. 18).
    Это  заявление  остается в силе на протяжении всех веков. Церковь получила
власть действовать вместо Христа. Она является Божьим средством для сохранения
порядка и дисциплины среди Его народа. Господь передал ей власть разрешать все
вопросы,  касающиеся  ее  благосостояния,  чистоты  и  порядка.  На  ней лежит
ответственность  исключать  из  своей  среды  недостойных  лиц,  которые своим
нехристианским   поведением   порочат   истину.  Все,  что  делает  Церковь  в
соответствии с указаниями, данными в Слове Божьем, будет утверждено на небе.
    На   рассмотрение   Церкви   следует  представить  вопросы  исключительной
важности.  Служители  Божьи,  посвященные  [264]  Им  в качестве руководителей
Своего народа, после того, как они предприняли со своей стороны все возможное,
должны  довести возникший вопрос до сведения Церкви, чтобы в принятых решениях
могло быть полное единомыслие.
    Господь  желает,  чтобы Его последователя проявляли большую осторожность в
своих  отношениях  друг  с  другом.  Они  должны  возвышать,  восстанавливать,
исцелять.  Однако  в Церкви не должно наблюдаться ни малейшего пренебрежения к
надлежащей дисциплине. Члены Церкви должны смотреть на себя, как на учеников в
школе,  стремясь  научиться  формированию  характера,  достойного  их высокого
призвания.  Уже  здесь, на земле, в церкви дети Божьи должны приготовиться для
великого  воссоединения  всей  Церкви  на небесах. Все, живущие здесь в полном
согласии со Христом, могут предвкушать бесконечную жизнь в семье искупленных.
    Любовь  Божья  к  падшему  человечеству  является  особым излиянием любви,
проявленной из милости, ибо люди не заслужили ее. Благодать, или незаслуженная
милость,  подразумевает  совершенство той личности, к которой она проявляется.
Именно   по  причине  греха  возникла  необходимость  действенного  проявления
благодати Божьей.
    Вполне  возможно,  что  в деле формирования вашего характера требуется еще
большая  работа,  что вы все еще являетесь грубым, неотесанным камнем, который
необходимо  тщательно обработать, шлифовать и полировать, прежде чем он сможет
занять  свое  место  в  храме  Божьем. И вам не следует удивляться, если Бог с
помощью  молотка  и  зубила  отсекает острые углы вашего характера, пока вы не
станете  пригодными занять то место, которое Он предопределил для вас. Ни один
человек  не  в  силах  совершить  эту работу. Ее может выполнить только Бог. И
будьте  уверены,  что  Он не допустит ни одного бесполезного удара. Каждый Его
удар  совершается  в  любви,  для вашего же вечного счастья. Он знает все ваши
недостатки и действует, так чтобы восстановить, а не разрушить. [265]
    53. "БУДЕМ ВНИМАТЕЛЬНЫ ДРУГ К ДРУГУ"
    Вам  часто придется встречаться с душами, находящимися в тяжком искушении.
Вы  даже  не с представляете, как жестоко сатана может бороться с ними. Будьте
же  осторожны, чтобы вы не разочаровали этих душ и тем самым не способствовали
искусителю.
    Всякий  раз,  когда  вы  видите или слышите о каком-либо случае, требующем
исправления,  просите  у  Господа мудрости и милости, чтобы в своем стремлении
быть верными, вы не оказались слишком строгими и суровыми.
    Для  человека  всегда  унизительно,  когда ему указывают на его ошибки. Не
делайте же его переживание еще более горьким, осуждая и порицая оступившегося.
Грубая критика приводит к разочарованию, делает жизнь мрачной и несчастной.
    Собратья,  лучше  действуйте любовью, нежели строгостью. Когда согрешивший
признает  свою  вину,  будьте осторожны, чтобы не уничтожить в нем чувство его
собственного  достоинства.  Не  старайтесь  поражать  и  ранить,  а, наоборот,
старайтесь перевязывать и исцелять.
    Никто  из  людей  не обладает столь нежной чувствительностью и благородным
характером,  как  наш  Спаситель.  И, однако, с каким терпением Он относится к
нам.  Год  за  годом  Он  терпеливо  сносит  наши  слабости  и  неверие,  нашу
неблагодарность   и  непостоянство.  Несмотря  на  все  наши  блуждания,  наше
жестокосердие  и  пренебрежение  к  Его  святым  словам,  Его рука по-прежнему
простерта  к нам. Он говорит нам: "Как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг
друга" (Иоан. 13:34).
    Собратья,  считайте себя миссионерами не среди язычников, а среди своих же
братьев,  соратников. Немало времени и труда требуется для того, чтобы убедить
хотя  бы  одну  душу  в  отношении  специальных  истин,  данных для настоящего
времени.  И  когда души обращаются от греха к праведности, все ангелы выражают
свою  [266]  искреннюю  радость.  Думаете  ли  вы, что служебные духи, которые
неусыпно  бодрствуют  над этими душами, весьма довольны, видя, как безразлично
относятся  к  ним  многие  называющие  себя  христианами? Повсюду господствует
предпочтение к личностям. Проявляется пристрастие и лицемерие. Один пользуется
благосклонностью,  тогда  как  другого  встречают  с  холодностью и неприятной
суровостью.
    Ангелы  смотрят  с  чувством  глубокого благоговения и изумления на миссию
Христа в нашем мире. Их удивляет та любовь, которая побудила Его отдать Самого
Себя в жертву за грехи человечества. Но как ничтожна оценка Его крови в глазах
смертных людей!
    Нам  вовсе  не  нужно  начинать с того, чтобы стараться любить друг друга.
Любовь Христа в нашем сердце - вот единственное, что необходимо для нас. Когда
собственное  "я"  растворяется  во  Христе,  тогда  истинная  любовь проявится
естественным образом.
    Мы   одержим  победу  лишь  своей  терпеливой  снисходительностью.  Именно
терпение  в  служении приносит покой душе. Именно усилия смиренных, прилежных,
верных  тружеников  содействует  благополучию  Израиля.  Одно  слово  любви  и
ободрения  может  гораздо  смягчить вспыльчивый и своевольный характер, нежели
всевозможные  выискивания  ошибок и порицания, с которыми вы готовы обрушиться
на согрешившего.
    Весть  Христа  необходимо  проповедовать  в духе Христа. Наше единственное
условие  безопасности  -  вверить свои мысли и побуждения всецело под контроль
великого Учителя. И ангелы Божьи дадут каждому истинному работнику в этом деле
богатый  опыт.  Благодать  смирения  преобразует  наши  слова в христоподобную
нежность. [267]
    54. УЧИТЕЛЯМ НАШИХ ШКОЛ
    Дорогие  мои  братья  и сестры! Господь будет действовать и помогать всем,
кто  смиренно  ходит  с Ним. Он поставил вас на ответственные посты. Ходите же
достойно  перед Богом. Рука Божья на штурвале. Он будет уверенно вести корабль
между  скалами  опасностей  в вечную гавань. Он использует самое немощное мира
сего, чтобы разрушить планы сильных мира сего.
    Я молюсь о том, чтобы вы избрали Бога своим Советником. Вы не ответственны
ни   перед   каким   человеком,  ибо  находитесь  непосредственно  под  Божьим
руководством.  Будьте  ближе к Нему. Не делайте мирские идеи своим мерилом. Не
допускайте  ни  малейшего отступления от Господних методов работы. Пользуйтесь
не обычным, а священным огнем, зажженным Самим Господом.
    Будьте  мужественны,  исполняя свою работу. Вот уже в течение многих лет я
указываю  нашему  народу на необходимость при воспитании молодежи в одинаковой
мере  развивать как физические, так и умственные силы. Однако людям, никогда в
должной   мере   не   ценившим  наставлений,  данных  относительно  соединения
физического  воспитания  с  изучением  книг,  очень  трудно понять и выполнить
данные указания.
    Всячески  старайтесь передать вашим ученикам те благословения, которые Бог
ниспослал  вам  самим.  Искренне и сердечно желая помочь им, ведите их по пути
знания. Будьте ближе к ним. Если сердца учителей не будут преисполнены любовью
и нежностью Христа, они будут проявлять дух сурового и властного господина.
    Господь  желает  научить  вас правильно пользоваться евангельским неводом.
Для  того,  чтобы  вы были успешны в своей работе, ячейки вашего невода должны
быть  прочно  скреплены.  Священные  Писания  следует  возвещать так, чтобы их
значение   было  легко  понять.  После  этого  вытягивайте  невод.  Действуйте
определенно  и  решительно.  [268]  Как  бы  ни были велики познания человека,
однако  они  не имеют никакой ценности, если человек не способен передавать их
другим. Пусть сам тон вашего голоса, его глубокое чувство произведет на сердца
соответствующее впечатление. Убеждайте своих учеников вполне подчиниться Богу.
"Сохраняйте  себя  в  любви  Божьей,  ожидая  милости от Господа нашего Иисуса
Христа, для вечной жизни. И к одним будьте милостивы с рассмотрением, а других
страхом  спасайте,  исторгая  из  огня. Обличайте же со страхом, гнушаясь даже
одеждою,  которая  осквернена  плотию"  (Иуд.  21-23).  Если вы во всем будете
следовать  примеру  Христа,  вы  получите  весьма  ценную  награду, видя своих
учеников, приобретенных для Него.
    РЕВНОСТНЫЕ УСИЛИЯ
    Господь  Бог  Израилев  ожидает плодов. Он призывает Своих работников быть
более  энергичными.  Он  желает,  чтобы  они  сделали  весь  мир  своим  полем
деятельности,  а  не трудились бы только для своих общин. Апостол Павел шел из
одного   места  в  другое,  проповедуя  истину  людям,  находящимся  во  мраке
заблуждения. Полтора года он трудился в Коринфе и на деле раскрыл божественный
характер  своей  миссии,  образовал там сильную церковь, состоящую из иудеев и
язычников.  Христос  никогда не ограничивал Свой труд каким-либо одним местом.
Города и селения Палестины оглашались истинами, исходящими из Его уст.
    ПРИВЕТСТВИЕ ХРИСТА МИРУ
    Нагорная  проповедь  -  это  небесное  благословение  миру,  это  голос от
престола  Божьего.  Она  была  дарована людям, чтобы стать для них законом, их
обязанностью и небесным светом; их надеждой и утешением в печалях. В ней Вождь
проповедников  и  Великий Учитель произнес слова, которые внушил Ему Сам Отец.
[269]  Блаженства  являются  приветствием  Христа.  Они  относятся не только к
верующим,  но  ко  всему  человечеству.  Христос, кажется, на мгновение как бы
забыл,  что  Он  находится  на  земле,  а  не  на небе. И Он употребил обычное
приветствие,  применяемое  в мире света. Благословения одно за другим сходят с
Его уст, как долго сдерживаемый поток преизобилующей жизни.
    Христос  не  оставляет  нас  в  неведении относительно тех черт характера,
которые  Он  всегда одобряет и благословляет. От честолюбивых, гордых любимцев
мира  Он  обращается  к тем, кого они презирали, провозглашая блаженными всех,
кто  принимает  Его  свет  и  жизнь.  Ко  всем  нищим  духом, ко всем кротким,
смиренным,  опечаленным,  отверженным,  гонимым  Он  протягивает Свои руки как
олицетворение  помощи и защиты, и говорит: "Придите ко Мне... и Я успокою вас"
(Матф. 11:28).
    Христос  смотрит  на  страдания мира без малейшего сожаления о том, что Он
сотворил  человека.  В  человеческом  сердце Он видит нечто большее, чем грех;
нечто  большее,  чем страдание. В Своей безграничной мудрости и любви пред Ним
раскрываются  возможности  человека;  Он  видит  ту  высоту, которую человек в
состоянии  достичь.  Он  знает,  что хотя люди и пренебрегли проявленной к ним
милостью,  хотя  они  и  утратили  дарованное Богом достоинство, однако Творец
будет прославлен через их искупление.
    Нагорная  проповедь  -  образец того, как мы должны проповедывать и учить.
Какие усилия прилагал Христос, чтобы тайны не были более тайнами, но чтобы они
стали ясными, простыми истинами! В Его поучениях нет ничего двойственного, нет
ничего трудно воспринимаемого.
    "Он,  отверзши уста Свои, учил их" (Матф. 5:2). Его слова не произносились
шепотом,  и  в  то  время Его высказывания не были грубыми или неприятными. Он
говорил ясно, выразительно, с неотразимой и убеждающей силой.
    "И  когда  Иисус  окончил слова сии, народ дивился учению Его, ибо Он учил
их, как власть имеющий, а не как книжники и фарисеи* (Матф. 7:29).
    Серьезное,  благоговейное  изучение  Нагорной  проповеди  приготовит нас к
возвещению  истины, к передаче другим людям полученного света. Прежде всего мы
должны  обратить  внимание  на  себя,  со  смиренным  сердцем  воспринимая эти
драгоценные  истины  и  исполняя их в совершенном послушании. Это принесет нам
радость  и  мир.  Таким  образом, мы вкушаем плоть и пьем кровь Сына Божьего и
возрастаем  в  Его  силе.  Наша  жизнь  уподобляется  Его жизни. Наш дух, наши
склонности,  наши привычки вполне сообразуются с волей Того, о Ком Бог сказал:
"Сей есть Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение" (Матф. 3:17).
    Ни  протяжении  всех времен слова, высказанные Христом на горе Блаженства,
будут  сохранять  свою силу и свежесть. Каждое Его предложение - это жемчужина
из  сокровищницы  истины.  Принципы,  изложенные  в  этой  проповеди, остаются
ценными  для  всех  поколений  и для всех классов человечества. С божественной
энергией  Христос  выразил  Свою  веру  и надежду, называя один класс людей за
другим  блаженными  из-за  сформированного характера. Живя жизнью Жизнедателя,
через  веру  в Него каждый человек может достичь этого блаженного уровня, ясно
представленного  в  Его  словах.  И  разве  такое  достижение  не  заслуживает
неустанных усилий на протяжении всей жизни человека?
    ПЕЧАЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ МИРА
    Мы  приближаемся  к  самому концу земной истории. Перед нами стоит великая
работа  - заключительная работа провозглашения последней вести предостережения
грешному  миру.  Для проповеди этой вести миру Господь возьмет людей от плуга,
из  среды  виноградников  и  садов и из различных других отраслей человеческой
деятельности.  [271]  В мире царит полный беспорядок. Когда мы обозреваем все,
окружающее  нас,  перед нами предстает довольно мрачная картина. Тем не менее,
Христос ободряющим заверением приветствует тех самых людей, которые вызывают у
нас  чувство  уныния.  Он  видит  в  них  такие  качества,  которые сделают их
способными  занять соответствующее место в Его винограднике. Если они пребудут
прилежными  слушателями,  то  в  Своем  Провидении  Он  сделает  их достойными
выполнять посильную для них работу: через излитие Святого Духа Он даст им силу
Слова.
    Во многие пустынные, целинные поля должны направиться Божьи первопроходцы.
Яркая  точка  зрения Спасителя, в которой Он видит наш мир, внушит уверенность
многим  работникам.  И  пионеры, если начнут свою работу со смирением и вполне
посвятят  свои  сердца  этой  работе,  окажутся  ценными  работниками,  вполне
соответствующими своему месту и времени. Христос видит все бедствие и отчаяние
мира,  печальное  зрелище  которого  настолько  озадачит  некоторых  из  наших
способных  работников  и  вселит  в них такое чувство уныния, что они не будут
даже  знать,  как начать работу, чтобы привести людей хотя бы к первой ступени
божественной  лестницы. Применяемые ими сухие, точные методы весьма малоценны.
Они  стоят  на  более высоких ступенях лестницы и говорят: "Поднимайтесь сюда,
где стоим мы". Однако бедные души не знают, где им поставить свои ноги.
    Сердце  Христа  радуется  при  виде  людей, воистину нищих духом, в полном
смысле  этого  слова.  Он  радуется  при  виде  кротких  душ, с которыми плохо
обращались, Христос радуется при виде людей, страстно жаждущих праведности. Он
приветствует   такое   состояние   людей,   которое   весьма   печалит  многих
проповедников. Он исправляет наше ошибочное благочестие, посылая на труд среди
бедных  и  нуждающихся,  в  пустынные места земли. Он посылает тех, чьи сердца
чувствительны  и  сострадательны  ко всем несведущим и заблуждающимся. Господь
учит этих [272] работников, как обращаться с душами, нуждающимися в их помощи.
Они    ободрятся,    когда    увидят    открытые    двери    для    совершения
медицинско-миссионерской  работы.  Будучи далекими от чувства самоуверенности,
они воздадут всю славу Богу. Их руки могут быть грубыми и неумелыми, однако их
сердца  сострадательны  и проникнуты чувством жалости. Они исполнены искренним
желанием  сделать  все  для  того,  чтобы  облегчить столь умножающиеся в мире
страдания.  И  Христос  всегда  присутствует  с  ними,  чтобы  помогать им. Он
действует  через такие души, которые видят в бедствиях проявление милосердия и
потерю  всего  считают  приобретением. Когда Свет мира находится рядом с ними,
тогда  в  затруднениях открываются богатые преимущества; в хаосе они уже видят
гармонию  и  порядок; успех и мудрость Бога открывается им во всем, что прежде
казалось им неудачей.
    Дорогие  братья  и  сестры! Совершая свое служение, будьте ближе к народу.
Поднимайте  павших.  Смотрите на бедствия, как на сокрытые благословения, и на
горе  -  как на милость. Пусть ваш труд возрождает надежду повсюду, где до сих
пор царило отчаяние.
    Рядовые  члены  должны  занять  свои  места как работники. Разделяя скорбь
своих ближних, подобно тому, как и Спаситель разделял скорбь человечества, они
верою увидят, что Он трудится вместе с ними.
    "Близок  великий день Господа, близок и очень поспешает" (Соф. 1:14). Всем
нашим  работникам  я  хочу сказать: идите вперед со смиренною верою, и Господь
пойдет  вместе  с  вами.  Лишь  бодрствуйте  в  молитве.  В этом весь источник
познаний  для  вашего  труда.  Сила  - в Боге. Трудитесь с полным упованием на
Него,  помня, что Вы-Его соработники. Он- ваш Помощник. Ваша сила исходит лишь
от Него. Он будет вашей мудростью, вашей праведностью, вашим освящением, вашим
искуплением. Носите иго Христа, ежедневно учась у Него кротости и смирению. Он
будет вашим Утешением и вашим Покоем. [273]
    СИЛА СВЫШЕ
    Божественный  дар  -  сила  Святого  Духа  -  был  ниспослан ученикам. И в
настоящее  время  Он  будет  дан всем, кто ищет правды. Это единственная сила,
способная  умудрить  нас во спасение и сделать нас пригодными для жительства в
вышних  обителях.  Христос  хочет  даровать  нам  такое благословение, которое
сделает  нас  святыми. "Сие сказал Я вам, - говорит Он, - да радость Моя в вас
пребудет,  и  радость  ваша будет совершенна" (Иоан. 15:11). Радость во Святом
Духе  - это оздоровляющая, жизнедательная радость. Даруя нам Святого Духа, Бог
дает  нам  Самого  Себя,  как  источник  божественного влияния, чтобы даровать
здоровье и жизнь миру.
    Поскольку Бог столь щедро изливает на нас Свои дары, будем помнить, что Он
делает это для того, чтобы вы могли возвратить их Подателю всех благ еще более
умноженными за счет передачи их другим людям. Вносите же в жизнь своих братьев
свет,  радость  и мир. Мы должны каждый день упражняться в самоунижении, чтобы
быть готовыми получить небесный дар. Получить не с тем, чтобы копить и хранить
его  в себе, не с тем, чтобы обкрадывать детей Божьих в Его благословениях, но
с тем, чтобы во всей полноте передать его другим. В какое иное время, как не в
нынешнее,  мы  будем  еще  более  нуждаться  в  широко  открытом сердце, чтобы
получить дары неба и со страстным желанием передавать их жаждущим?
    Мы должны как можно больше извлекать познаний из сокровищницы божественных
знаний.  Бог  желает,  чтобы  мы  больше  получали  для  того,  чтобы больше и
отдавать. Он желает, чтобы мы были каналами, через которые Он может в обильной
мере изливать Свою благодать миру.
    Пусть  ваши молитвы отличаются искренностью и верою. Господь готов сделать
для  нас "несравненно больше всего, чего мы просим или о чем помышляем" (Ефес.
3:20). Говорите об этом, молитесь об этом. Не высказывайте слов неверия. Мы не
можем позволять, чтобы сатана видел, что он обладает силою, способною омрачить
наши  лица  и  опечалить нашу жизнь. [274] Молитесь с верою. Стремитесь вполне
сообразовать  вашу  жизнь  с  вашими  прошениями,  чтобы  вы могли получить те
благословения,  о  которых  молитесь. Не позволяйте вашей вере ослабевать, ибо
получаемые  благословения  прямо  пропорциональны  проявляемой  вере. "По вере
вашей  да  будет  вам". "И все, чего ни попросите в молитве с верою, получите"
(Матф. 9:29, 21, 22). Молитесь, верьте, радуйтесь. Воспевайте благодарственные
гимны Богу за то, что Он ответил на ваши молитвы. Верьте Его Слову. "Ибо верен
обещавший"  (Евр. 10:23). Ни одно искреннее моление не останется неуслышанным.
Небесный  канал  открыт,  поток непрестанно течет. Он несет с собой исцеляющий
бальзам, источая оздоровительный ток жизни, здоровья и спасения.
    Каждому  учителю  дано  святое преимущество - представлять собою Христа. И
когда  учителя  стараются  это  делать,  они  могут  быть  твердо уверены, что
Спаситель  находится рядом с ними, указывая им, какие слова говорить за Него и
ведя  их  путями,  на  которых  они  наилучшим  образом  смогут отобразить Его
превосходство.
    Учителя  встречаются  со  многими  испытаниями.  Нередко они падают духом,
видя, что их усилия не всегда должным образом оцениваются учащимися. Сатана со
своей стороны старается их мучить телесными недомоганиями, надеясь таким путем
заставить  их роптать на Бога, чтобы они забыли Его благость, Его милость, Его
любовь  и  вечную  славу, в безмерном преизбытке ожидающую каждого победителя.
Пусть  же  учителя  помнят, что посредством испытания Бог ведет их к еще более
полному  упованию  на  Него.  Его  око  постоянно  устремлено на них, и если в
постигшем  их  затруднении они с верою будут взирать на Него, Он выведет их из
горнила  страданий очищенными и убеленными, как золото, переплавленное в огне.
Он  допускает им испытания с тем, чтобы ближе привлечь к Себе, и в то же время
Он  никогда  не возложит на них более тяжелого бремени, нежели они в состоянии
нести.  Господь  говорит:  "Не  оставлю тебя и не покину тебя" (Евр. 13:5). Он
всегда  готов  избавлять [275] каждого, уповающего на Него. Пусть же учитель в
суровых  испытаниях  и  переживаниях говорит: "Вот, Он убивает меня, но я буду
надеяться"  (Иов  13:15).  "Хотя  бы не расцвела смоковница и не было плода на
виноградных  лозах,  и маслина изменила, и нива не дала пищи, хотя бы не стало
овец  в  загоне  и  рогатого  скота  в стойлах, но и тогда я буду радоваться о
Господе и веселиться о Боге спасения моего" (Аввак. 3:17-18).
    Учащиеся,  сотрудничайте со своими учителями. Поступая так, вы внушаете им
надежду  и  мужество.  Вы  помогаете  им и одновременно помогаете самим себе в
своем  продвижении  вперед.  Помните,  что  от вас в огромной степени зависит,
занимают ли ваши учителя надлежащее место и увенчается ли их работа признанным
успехом.
    В  наивысшем  смысле вы должны быть прилежными учащимися, видя за учителем
стоящего Бога и самого учителя, сотрудничающего с Ним.
    Ваши  возможности для работы скоро пройдут. Вы не должны тратить время для
личного  удовольствия.  Когда  вы  будете  искренно стремиться достичь успеха,
тогда  вы  сможете  получить  истинное счастье. Как драгоценны те возможности,
которые  представляются  вам  в  период  вашей учебы в школе. Сделайте же вашу
студенческую  жизнь  предельно  совершенной.  Ведь  эта возможность дается вам
всего  лишь однажды. И от вас самих зависит, будет ли ваша работа успешной или
неуспешной.  Приобретая  познания  Библии,  вы накапливаете богатства, которые
впоследствии сможете сообщить другим.
    Если  среди вас есть отстающий студент, объясняйте ему урок, который он не
вполне  понял.  Это  углубит  ваше  собственное  понимание.  Говорите простыми
словами. Выражайте свои идеи языком, ясным и понятным для каждого.
    Оказывая  помощь  своему  товарищу-студенту,  вы тем самым помогаете своим
учителям.  Нередко  [276]  бывает  так,  что  человек, разум которого не столь
быстро схватывает материал, поймет его скорее от ученика, нежели от учителя.
    Это  и  есть  то сотрудничество, которого ожидает Христос. Великий Учитель
стоит рядом, помогая вам оказывать помощь отстающему.
    В  период  своей  школьной жизни вы имеете прекрасную возможность говорить
бедным  и незнающим душам о чудесных истинах Божьего Слова. Используйте каждую
такую  возможность.  Господь  благословит  каждый  момент,  проведенный  таким
образом.
    Мы  живем  в такое время, когда сатана действует с наибольшей силой, чтобы
разочаровать  и  погубить  всех,  участвующих  в служении Божьем. Однако мы не
должны  падать духом. Мы обязаны постоянно возрастать в вере Божьей. Мы должны
уповать на Его Слово. Если мы не будем иметь более твердой поддержки свыше, мы
никогда  не  сможем  бороться  с  силами  тьмы,  действия  которых  непременно
обнаружатся в каждой отрасли святой работы.
    Земные  водоемы  часто  могут  оказаться  пустыми,  их источники высохнут,
однако  во  Христе  заключается живой источник, из которого мы можем постоянно
черпать  воды спасения. И сколько бы мы ни брали из него и не отдавали другим,
он  всегда  остается  полным.  Он  никогда  не  можем иссякнуть, ибо Христос -
неиссякаемый Источник истины.
    Этика,  представленная  в  Евангелии, не признает никакого другого мерила,
кроме  совершенства  Божьего  разума,  Божьей  воли.  Все  праведные  качества
характера  открываются  в  Боге, как нечто совершенное, гармоничное. И каждый,
принимающий  Христа, как своего личного Спасителя, имеет преимущество обладать
этими качествами. Это и есть научное представление о святости. [277]
    55. УВАЖЕНИЕ К ЛЮДЯМ, БОРЮЩИМСЯ С ТРУДНОСТЯМИ
    Вот уже на протяжении многих лет проявляется недостаток мудрости в общении
с  теми,  кто  начинает  и продолжает совершать работу в трудных местах. Очень
часто  эти  люди  трудятся  сверх  сил.  У  них  мало  денег,  необходимых для
продвижения  дела,  и  они  вынуждены  многим жертвовать, чтобы выполнять свою
работу  и дальше. Их труд мало оплачивается, и они вынуждены проявлять во всем
строжайшую  экономию.  Эти  подвижники  обращаются  к народу с просьбой помочь
средствами и сами первыми показывают пример искренней щедрости. Они благодарят
Бога  за  уже сделанное, осознавая, что Он является Начальником и Совершителем
их веры и что только Его сила дает им успех.
    Иногда  после  того,  как  эти работники достойно перенесли всю трагедию и
своим  терпением,  неустанным  трудом на новом месте основали школу, санаторий
или  открыли  какое-либо  другое  учреждение,  способствующее  прогрессу  дела
Божьего,  наши  собратья  решают, что эту же работу еще лучше мог бы выполнить
кто-то  из  братьев,  и  поэтому  именно  он должен возглавить вновь созданное
учреждение.  В  некоторых  случаях  подобное  решение выносится без проявления
должного  уважения  к  тем  собратьям,  которые  выполнили  значительную часть
работы, которые трудились, молились, старались, вкладывая в дело все свои силы
и энергию.
    Бог  недоволен  подобным  обращением  с Его работниками. Он призывает Свой
народ  поддерживать  руки  тех,  кто  начинает работу в новых, трудных местах,
ободряя и воодушевляя их теплыми словами. [278]
    В  своем  усердии,  в  своем  рвении  ради  продвижения  дела  Божьего эти
работники  могут  допускать  ошибки.  В  своем желании приобрести средства для
поддержки  нуждающихся  предприятий они могут браться за осуществление планов,
которые не будут способствовать успеху своей работы наилучшим образом. Господь
же, видя, что подобные планы уклоняют их от Его намерения, допускает различные
затруднения,  рушащие  их  надежды.  Деньги фактически пропадают, и это сильно
огорчает  тех,  кто  с  такой  искренностью  надеялся  приобрести средства для
поддержания святого дела.
    В то время, как эти работники напрягали каждый нерв, каждый мускул с Целью
увеличить  средства  для поддержки предприятий в критический момент, некоторые
из их собратьев стояли рядом, критикуя их и высказывая недобрые предположения,
превратно  истолковывая  благие намерения этих усердно трудящихся работников и
делая  их  работу  еще  более  трудной.  Такие  придирчивые  искатели  ошибок,
ослепленные  эгоизмом, не понимали, что их собратьям и так тяжело, - что им ни
к   чему  выслушивать  порицание  и  критику  людей,  не  несших  на  себе  ни
обязанностей,  ни  ответственности. Разочарование является великим испытанием,
однако  христианская  любовь может превратить поражение в победу. Неудачи учат
нас осторожности и предусмотрительности. Мы извлекаем для себя ценные уроки из
того, что причиняет нам страдание. Таким путем мы накапливаем жизненный опыт.
    Пусть  будет  проявлена  забота  и мудрость по отношению к тем работникам,
которые хотя и допустили некоторые ошибки, но при этом обнаруживали искреннюю,
самоотверженную  заинтересованность  в  работе.  Пусть их собратья скажут: "Не
станем  еще более ухудшать положение дел, послав на ваше место других и не дав
вам  возможности  исправить  допущенную ошибку и тем самым остаться на должной
высоте   свободными   от   укоров   и  несправедливых  упреков".  Пусть  будет
представлено время, чтобы они исправили положение, ликвидировали затруднения и
могли  стоять  пред  ангелами  и  людьми, как достойные слуги Божьи. Они [279]
допустили   ошибки,   но   разве  критикующие  поступают  лучше?  Обращаясь  к
фарисеям-обвинителям,  Христос  сказал:  "Кто из вас без греха, первый брось в
нее камень" (Иоан. 8:7).
    Есть  люди,  которые  чересчур  поспешно пытаются исправить положение дел,
кажущееся  им  неправильным. Таковые думают, что было бы гораздо лучше избрать
их   самих   на  место  тех  братьев,  что  допустили  ошибки  в  работе.  Они
недооценивают  того,  что  было  сделано  этими  работниками в то время, когда
другие  смотрели на них со стороны и критиковали. Своими действиями они как бы
говорят:  "Я  могу  совершать грандиозные дела, я могу с успехом выполнить эту
работу".  Лицам,  которые  считают, что они, якобы, хорошо знают, как избежать
ошибок,  я  должна  сказать:  "Не  судите,  да  не судимы будете" (Матф. 7:1).
Допустим,  вы могли бы избежать ошибок в одних вопросах, однако в других имели
бы  грубейшие  просчеты,  которые  едва  ли  можно было бы исправить и которые
внесли бы в работу серьезные осложнения. Ваши ошибки могли бы принести намного
больше вреда, чем те, которые сделали ваши собратья.
    Мне  было  дано  наставление, что собратья, которые закладывают основу для
какой-либо  работы  и  несмотря  ни на какие предубеждения, в борьбе пробивают
себе дорогу вперед, не должны быть выставляемы в неблагоприятном свете, только
лишь  для  того,  чтобы  другие  могли  занять их место. Есть немало искренних
работников,  которые,  несмотря  на  критику  со  стороны  собратьев, уверенно
продвигались  вперед в работе, определенной самим Богом. И если таковых теперь
отстранить от их ответственной должности, создастся впечатление, которое будет
крайне  несправедливым  для  них  и  неблагоприятным  для  самой работы, такие
изменения будут рассматриваться, как оправдание высказываемой ложной критики и
существующего   предубеждения.  Господь  же  не  желает,  чтобы  производились
какие-либо  изменения,  могущие  оказаться  несправедливыми по отношению к тем
собратьям,  которые  усердно и долго трудились, выполняя порученную им работу.
[280]
    НЕРАЗУМНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ
    Немало совершается и таких изменений, которые гораздо лучше было бы вообще
не  делать. Зачастую, когда работники проявляют недовольство, их, вместо того,
чтобы  ободрить и поощрить, оставляя на прежнем месте, для успешного свершения
своих  работ, переводят на другое место. Однако вместе с собою они переносят и
те  черты характера, которые в прошлом столь повредили их работе. Они и впредь
будут  проявлять  тот  же  самый  нехристианский  дух,  ибо  они  не научились
терпеливо и смиренно совершать святое служение.
    Я  умоляю  вас  иначе  подходить к данному вопросу. Действительно, в среде
работников   наших  конференций  и  учреждений  следует  проводить  изменения;
необходимо  искать  способных,  посвященных  людей и поощрять их объединение с
нашими  служителями в качестве помощников и соработников. Пусть осуществляется
гармонический  союз  нового  со  старым в духе братской любви. Однако кадровые
изменения  ни  в  коем случае не следует проводить резко, грубо, в таком духе,
который  принесет  разочарование  собратьям, усердно и успешно трудившимся для
того,  чтобы  поднять  работу на высшую ступень прогресса. Господь не одобряет
таких  действий,  которые могут огорчить и разочаровать Его верных служителей.
Пусть  принципы  справедливости  соблюдаются  теми собратьями, которые обязаны
обеспечить  наиболее  мудрое  управление  нашими издательствами, санаториями и
школами.
    ПРИЗЫВ К СЛУЖЕНИЮ
    Бог  призывает  работников.  Его  дело нуждается в людях, которые воистину
стойки  и энергичны, которые, предавшись в руки Господа как смиренные ученики,
делом  показывают,  что  они  -  Его  соработники.  Именно  такие люди нужны в
проповеднической  работе и в работе наших школ. Пусть все, проявившие себя как
мужественные,  решительные  люди, выступят вперед и выполнят все, что могут, в
служении  Господнем.  Пусть  они  войдут  в  ряды  [281]  работников  и  своим
терпеливым,  усердным  трудом  докажут,  что они действительно достойны своего
звания.  Именно  в  воде, а не на суше мы учимся плавать. Пусть же работники с
искренней  верностью  займут  свое место, на которое их призвал Господь, чтобы
они  могли  стать способными выполнить еще более высокие обязанности. Бог даст
им все возможности, чтобы они совершенствовались в Его служении.
    Каждый, облекшийся во всеоружие, чтобы бороться как добрый воин, будет все
более  и  более  умножать  свои  способности, если он искренно стремится более
полно  познать  Бога, трудясь в соответствии с тем планом, который Бог положил
для развития физических, умственных и духовных сил.
    Молодые  братья  и  сестры,  пополняйте запас своих знаний. Не ждите, пока
человеческое  служение признает вас пригодными для работы, но идите по дорогам
и  изгородям  и  начинайте работать для Бога. Мудро используйте свои знания. С
верностью  проявляйте  свои  способности, интенсивно распространяя вокруг себя
тот  свет, который Бог дает вам. Обдумывайте, как наилучшим образом возвестить
людям   мир,  истину,  свет  и  многие  другие  благоволения  неба.  Постоянно
совершенствуйтесь.  Достигайте  все больших и больших высот. В настоящее время
особенно ценно умение максимально использовать силы ума и тела, сосредотачивая
все свое внимание на вечных ценностях. С особой ревностью ищите Господа, чтобы
вы  могли  быть все более и более чистыми, обогащенными духовно людьми. Только
тогда  вы  получите  самый  лучший  диплом,  который  кто-либо  может иметь, -
признание и одобрение Бога.
    Какими  бы большими или малыми ни были ваши способности, помните, что все,
чем  вы обладаете, доверено вам Богом. Он испытывает вас этим, представляя вам
возможность  доказать свою верность. Ведь Ему вы обязаны своими способностями.
Ему  принадлежат  ваши  телесные,  умственные и душевные силы, и их необходимо
использовать  на  служение  Ему. За ваше время, влияние, способности и за ваше
умение  за  все  вы ответите перед Тем, [282] Который знает все. Тот наилучшим
образом  использует  свои  дары,  кто  искренно  и усердно старается выполнить
великий  план Господа в деле восстановления человечества, всегда помня, что он
должен быть одновременно и учителем и учеником.
    Когда  молодые  собратья  включаются  в  эту работу и, вопреки возникающим
трудностям,  делают  явные успехи, не следует предлагать, чтобы они перешли на
другую  работу,  а  ту что они начали, доверить собратьям постарше. Когда наши
молодые  работники  борются с трудностями, они могут допускать ошибки, однако,
если они непрестанно устремляются только вперед, их поражения будут обращены в
победу.
    Дорогие  соработники,  усердно продолжайте выполнять ту работу, которую вы
уже  начали.  Совершайте  ее  до  тех  пор, пока вы не станете одерживать одну
победу  за  другой.  Воспитывайте себя в полной целеустремленности. Пусть ваш,
взор будет все время направлен на наивысшее мерило, чтобы вы смогли все больше
и больше делать добра, отражая, таким образом, славу Божью.
    Бог  наделил  некоторых  из Своих служителей особыми талантами, и никто не
должен  говорить пренебрежительно о их превосходстве. Но в то же время ни один
человек не должен использовать свои таланты с целью самовозвышения. Таковые не
должны  рассматривать  себя  более угодными Богу, чем их собратья, и не должны
возвышать  себя над другими искренними работниками. Господь смотрит на сердце.
Поэтому, кто более предан служению Божьему, тот и наиболее ценен пред небом.
    Небо  наблюдает  за тем, как люди, занимающие высокое положение, выполняют
свои  обязанности. Требования, предъявленные к ним, как домоправителям Божьим,
устанавливаются  в  соответствии  с  силой  их  влияния.  В  своем обращении с
собратьями  они  должны  быть  как отцы: справедливыми, нежными и верными. Они
характером  должны  уподобиться  Христу,  объединившись  со  своими собратьями
самыми крепкими узами единства и сотрудничества. [283]
    56. РАЗУМНОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СРЕДСТВ
    Затруднительный  вопрос,  касающийся  средств,  уже многим доставил немало
беспокойств.  Сколько  раз  сатана  своими  лукавыми, обольстительными планами
преграждал наш путь вперед! Церковь не вполне полагалась на Бога и, поддавшись
искушениям  врага,  пыталась  осуществлять  планы,  которые требовали средств,
намного  превышающих  ее доходы. В отдельных местах вкладывались большие суммы
денег.  А это, в свою очередь, лишало миссионерские поля той помощи, в которой
они  столь нуждались. Некоторые личности, основывая работу в своей части поля,
преследовали  эгоистичные  планы  и  брали  из сокровищницы Господней излишние
средства,  забывая,  что  все  доходы  принадлежат исключительно Господу и что
другие  части  Его  виноградника  также  должны  получать свою долю. По разным
причинам,  о  которых  им  будет очень неприятно узнать на суде, они закрывали
глаза  на  нужды  своих  соработников.  И  в  результате лишенные средств поля
оставались  необработанными. Поспешно берясь за возведение больших зданий, без
учета  предстоящих  затрат,  без  внимательного  анализа того, сколько средств
потребуется  для строительства, люди входили в большие долги, приводя к упадку
дело  Божье.  Таким  образом,  ставилось препятствие на пути прогресса в новых
полях.
    Некоторые  из наших собратьев были увлечены неразумной манией, побуждающей
их  делать  то,  что  поглотило  бы  немалые средства без всякой надежды на их
возвращение.  Если бы данные деньги использовались по указанию Божьему, многие
работники  еще вышли бы на ниву и были бы готовы совершать работу, необходимую
перед   пришествием  Господа.  Неразумное  использование  средств  лишний  раз
подчеркивает, сколь необходимо предостережение Господа о том, чтобы Его работа
не  оказалась  стесненной  человеческими планами, чтобы она совершалась только
таким путем, который укрепит Его дело. [284]
    Руководствуясь  ошибочными  планами,  люди  вовлекли  дело Божье в немалые
долги.  Пусть  это  больше  не повторится. Пусть руководители действуют весьма
осторожно,  всячески  стараясь  оградить  дело Божье от долгов. Пусть никто не
поступает опрометчиво, безрассудно, полагая, что, якобы, все будет хорошо.
    Чрезмерное  возбуждение  и  заинтересованность в работе в одном каком-либо
месте  не  дает  ничего  для  продвижения  работы  в  целом. Всякий раз, когда
составляются  планы  относительно  сооружения  здания  в  одном месте, следует
серьезно  подумать  и  о  других  местах,  которые  столь же остро нуждаются в
средствах   для  построения  необходимых  помещений.  Время  летит  быстро,  и
поскольку  действительно  нужно  строить  здания,  пусть это делается с учетом
положения  во  всех частях Господнего виноградника. Поставьте ответственным за
строительство  человека  здравого,  с  освященным  умом, но не такого, который
желает  создать  памятник  архитектуры и тем самым принесет непомерные расходы
делу Божьему.
    Наш  Бог  -  это Бог порядка и успеха. Поэтому пусть желающие упрочить Его
Царство  поспешают  медленно  и  строят рассудительно. Пусть никто поспешно не
вносит  ложное  предложение  о том, что средства, якобы, необходимо вкладывать
для  показного  строительства.  Так  говорит  Господь:  "Не  тратьте  средства
напрасно, ибо это цена жизни многих душ".
    Плоды  эгоистичного управления ныне предстают перед нами как олицетворение
недостаточной мудрости людей, чьи умы и сердце нуждались в руководстве Святого
Духа.  У  Господа  много  путей,  с  помощью которых Он проверяет и испытывает
каждого,   кто   называет  себя  христианином.  С  безошибочной  точностью  Он
прослеживает результаты человеческой мудрости, указывая личностям, полагавшим,
что  они  совершили нечто великое и грандиозное, на необходимость пересмотреть
прошлое,  на  необходимость понять, что они не были водимы Святым Духом и что,
зачастую, они отказывались внимать совету Господа. [285]
    Если  бы  таковые подвергали себя строгому самоисследованию в самом начале
своей  работы,  как  этого  и  требовал  от  них  Господь,  то  годы служения,
бесславящего Бога, остались бы годами служения и любви. Каждое сердце в каждой
семье  крайне  нуждается  в  строгом  самоисследовании,  иначе  придет время и
некоторые  увидят,  как  это и случилось некогда с Саулом, что они обречены на
погибель.  Особенно  это  относится  к  людям, занимающим ответственные посты.
Господь  сказал:  "Я  никогда  не  стану  поддерживать  ни одного эгоистичного
плана".  Каждый ныне должен искренно взыскать Господа. Народ Божий не выдержит
испытания  достойным  образом, если в нем не совершится возрождение и реформа.
Господь  не  пропустит  в  те  обители,  которые  Он сейчас приготавливает для
праведных, ни одной самонадеянной души.
    Ни  при  каких обстоятельствах и ни в какой стране наши собратья не должны
вкладывать  все свои средства в строительство одного огромного, дорогостоящего
медицинского  учреждения.  Скопление  большого  количества людей в одном месте
никак  не  содействует  достижению наилучших результатов в деле восстановления
физических и духовных сил. Кроме того, сооружение такого учреждения есть ничто
иное,  как  обкрадывание  других  мест,  где  также  необходимо построить наши
здравницы.  Везде, где совершается наша работа, некоторые лица захотят собрать
как  можно  больше  средств  и на них соорудить огромное здание. Однако это не
самый  мудрый план. Планируя строительство любого учреждения в одном месте, мы
должны  помнить  о  нуждах и в других местах. Пусть в нашей работе проявляется
строжайшая  экономия,  чтобы  такие же преимущества можно было создавать и для
людей в других местностях. [286]
    57. НАШИ ПРЕСТАРЕЛЫЕ РАБОТНИКИ-ПИОНЕРЫ
    Нашим  престарелым  работникам-пионерам, почти с самого начала принимавшим
участие  в  провозглашении  третьей  ангельской  вести,  и  чей  трудовой опыт
исчисляется  приблизительно  с  1844 года, Господь говорит: "Ваша помощь очень
нужна. Не берите на себя тяжелую работу, которую могут выполнять другие, более
молодые служители. Вы должны быть очень осторожны в своих жизненных привычках.
Вы  должны  разумно  использовать свои физические, умственные и духовные силы;
приобретя  на  своем  веку  так  много  опыта,  вы  должны  всячески стараться
сохранить свои силы, чтобы трудиться для Господа до тех пор, пока Он соизволит
вам стоять на своем посту, способствуя продвижению Его дела.
    Вместе  с  Иоанном эти носители бремени могут сказать: "О том, что было от
начала,  что  мы  слышали,  что  видели  своими очами, что рассматривали и что
осязали  руки  наши,  о  Слове  жизни,  ибо  жизнь  явилась,  и  мы  видели  и
свидетельствуем  и  возвещаем  вам  сию  вечную  жизнь,  которая была у Отца и
явилась  нам,  о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы имели
общение  с  нами;  а наше общение с Отцом и сыном Его Иисусом Христом... И вот
благовестие,  которое мы слышали от Него и возвещаем вам: Бог есть свет, и нет
в Нем никакой тьмы. Если мы говорим, что имеем общение с Ним, а ходим во тьме,
то  лжем  и  не поступаем по истине; если же ходим во свете, подобно как Он во
свете,  то  имеем  общение  друг  с  другом,  и кровь Иисуса Христа, Сына Его,
очищает нас от всякого греха" (Иоан. 1:1-7).
    Святое   дело   очень   нуждается  в  помощи  старых,  убеленных  сединами
работников,  которые  имеют  за  [287]  своими плечами многолетний опыт в деле
Божьем,  которые  воочию, своими глазами видели развитие и прогресс вести в ее
различных  отраслях;  которые  были  свидетелями  того,  как  многие впадали в
фанатизм,  предаваясь ложным теориям и препятствуя истинному свету воссиять во
тьме,  чтобы  раскрыть  предрассудки, вкравшиеся с целью омрачить умы и лишить
значения  ту  истинную весть, которую в эти последние дни необходимо возвещать
во всей чистоте остатку народа Божьего.
    Многие  испытанные  служители Божьи уже почили в Иисусе. Будем же Дорожить
помощью  тех  немногих знаменосцев, которые дожили до наших дней. Будем высоко
ценить  их свидетельство. Благодеющая рука Господа всегда была с этими верными
работниками.  Он  и впредь будет поддерживать их Своею сильною мышцею, говоря:
"Положитесь  на  Меня.  Я  буду  вашею силою и великою наградою." Те собратья,
которые начинали работу, которые храбро боролись, когда битва была так тяжела,
не должны забывать значение этих слов и сейчас.
    Самые  нежные  чувства  должны  быть  проявлены к тем людям, чьи жизненные
интересы  кровно  связаны  с  делом  Божьим.  Несмотря на всю свою немощь, эти
работники  по-прежнему обладают талантами, которые дают им полное право стоять
на  своем  посту.  Бог  желает,  чтобы  они  занимали в Его работе руководящие
должности.  Они  оставались верными среди штормов и испытаний, и ныне входят в
число  наших самых ценных советников. Как мы должны быть благодарными, что они
могут использовать свои дары в служении Господнем!
    Не  следует забывать и того, что в прошлом эти ревностные борцы жертвовали
всем ради продвижения святого дела. Тот факт, что они состарились и поседели в
служении  Богу,  отнюдь  не  является  причиной, чтобы они перестали оказывать
влияние, которое, несомненно, превышает влияние людей, имеющих гораздо меньшие
познания  относительно  святой  работы  и  гораздо меньший опыт в божественных
делах. Хотя они уже состарились и неспособны выполнить тяжелую работу, которую
могут  и должны выполнять [288] более молодые собратья, однако их ценность как
советников  неизмерима.  Конечно,  они  допускали  ошибки,  но именно на своих
неудачах  они  приобретали  мудрость.  Они  научились  избегать  заблуждений и
опасностей,  и разве теперь эти старые поборники не могут давать мудрые советы
другим?  Им  пришлось  пережить  немало  лишений  и  испытаний,  и  хотя они в
некоторой  степени  утратили  свой пыл и энергию, их не должны оттеснить менее
опытные  работники,  которые  слишком  мало знают о труде и самопожерствовании
этих славных пионеров-первопроходцев. Господь не отстраняет их по сей причине.
Он дает им особую благодать и знание.
    Когда  Иоанн был уже седовласым старцем, именно через него была дана весть
гонимой  Церкви.  Иудеи  неоднократно  пытались  лишить  его жизни, но Господь
сказал:  "Пусть  живет.  Я  сотворил  его. Я Сам буду с ним. Сам буду охранять
его".  И  этот  состарившийся  ученик  постоянно свидетельствовал о Господе. В
прекрасных речах, мелодичным голосом, производящим неизгладимое впечатление на
сердца всех слушавших, он повествовал о словах и делах Христа. Он был сослан в
изгнание,  на  остров Патмос, но Христос посещал его там и сообщал ему великие
истины, записанные в книге Откровение.
    Когда собратья, посвятившие всю жизнь служению Божьему, будут приближаться
к  концу  своей  земной  истории,  Дух  Святой побудит их рассказывать о своих
личных  опытах,  которые  они  имели  в святой работе. Воспоминания о чудесных
делах  Божьих по отношению к Его детям, о Его великой благости в избавлении их
во   время   испытаний,  необходимо  повторять  всем  новообращенным.  Следует
рассказывать  им  и  о  тех  испытаниях, которые пришлось перенести служителям
Божьим  из-за  отсутствия  некоторых  личностей,  однажды трудившихся вместе с
ними.  А также необходимо рассказывать о действии Святого Духа, разоблачившего
ложные  утверждения,  высказанные  против тех собратьев, которые начатую жизнь
твердо сохранили до конца. [289]
    Старым  знаменосцам  истины,  которые живут еще и поныне, не надо поручать
тяжелую  работу. Мы должны почитать и уважать тех, кто служил своему Господу в
трудные  годы  борьбы,  кто переносил лишения и оставался верным истине, когда
наших  членов  было  так  мало. Мне поручено сказать: "Пусть каждый верующий с
уважением  относится к седовласым пионерам нашего дела, на долю которых выпало
немало  испытаний,  трудностей  и  лишений.  Они  -  Божьи  работники, которые
выполнили значительную часть в созидании Его дела.
    Господь желает, чтобы более молодые работники приобретали мудрость, силу и
зрелость  через  общение  со  старыми  работниками,  которые  еще  до  сих пор
сохранены для святого дела. Пусть более молодые понимают, что присутствие в их
среде  таких  работников  является  для  них  великим преимуществом. Пусть они
оказывают  особое уважение к этим убеленным сединою людям, имеющим многолетний
опыт  святой работы. Пусть они предлагают почетное место на своих советах. Бог
желает,  чтобы собратья, познавшие истину в более поздние годы, прислушались к
этим словам.
    Пусть Господь благословит и поддержит наших старых, испытанных работников.
Пусть  Он  поможет  им  сохранить  их  физические, умственные и духовные силы.
Собратьям,  которые  несли  свидетельство с первых дней распространения вести.
Господь  повелел  мне  сказать  следующее:  "Бог наделил вас силой разума и Он
желает,  чтобы  вы  хорошо  понимали законы здоровья и повиновались им. Будьте
благоразумны, не переутомляйтесь. Находите время для отдыха. Бог желает, чтобы
вы  верно  стояли  на своем посту, принимая участие в спасении человечества от
разрушающего  действия  мощного  потока  зла.  Он  желает,  чтобы  вы  были во
всеоружии  до  тех пор, пока Он не предложит вам снять его. Еще немного - и вы
получите свою награду". [290]
    58. ЗАБОТА О РАБОТНИКАХ
    Необходимо  предпринять  некоторые меры: проявить заботу о проповедниках и
других  верных  служителях  Божьих,  которые  вследствие  пережитых опасностей
чрезмерной  работы  в  Его деле заболели и нуждаются в отдыхе и восстановлении
своих сил; или некоторые в виду своего возраста потеряли здоровье и неспособны
более трудиться и переносить трудности. Часто проповедников направляют в такое
поле,  в  котором  работа, как им известно, будет весьма разрушительной для их
здоровья.  Однако,  не  желая избегать трудных мест, они идут на риск, надеясь
принести  помощь  и  благословение  людям.  Спустя некоторое время их здоровье
ослабевает. Перемена климата и работы не приносит им желанного облегчения. Что
же в таком случае им остается делать?
    Эти  верные  работники, ради Христа отказавшиеся от заманчивых перспектив,
предпочтя бедность удовольствиям и богатствам мира, забывшие о себе, ревностно
трудились  в  деле  приобретения  душ для Христа, щедро жертвовали на развитие
различных  мероприятий  в  деле  приобретения  душ  для Христа, а потом пали в
битве,  изнеможденные и больные, лишенные средств для существования, не должны
быть  оставлены  на  произвол  судьбы.  Они не должны в одиночестве бороться с
бедностью и страдать, сознавая, что они теперь просто нищие. Когда болезнь или
немощь  постигнет  наших  работников,  пусть  они  не  тревожатся,  мучительно
спрашивая себя: "Что же будет с моей женой и детьми, теперь, когда я больше не
могу  работать  и  обеспечить  их?" Необходимо позаботиться о том, чтобы нужды
этих   верных   работников,   а   также   нужды  их  семейств  были  полностью
удовлетворены.
    Какой   большой  заботой  окружены  у  нас  ветераны,  воевавшие  за  свое
отечество!   Эти   люди   носят   на   себе  шрамы  и  следы  увечья,  которые
свидетельствуют  об  их  жарких  сражениях,  их  тяжелых походах, их борьбе со
штормами,  их  страданиях  в  тюрьме.  Все  эти  доказательства  их верности и
самопожертвования дают им полное право быть окруженными заботой того народа, в
спасении  [291]  которого  они  принимали  личное  участие, право, которое все
признают  и  почитают. А какие меры предприняли Адвентисты седьмого дня, чтобы
помочь воинам Христа?
    НЕВНИМАНИЕ К РАБОТНИКАМ
    До  сих  пор  наш  народ  в  должной мере не сознавал актуальности данного
вопроса, и поэтому он оставался без внимания. Общины проявляли беспечность, и,
несмотря  на то, что свет Слова Божьего озарял их путь, они пренебрегали своим
самым  святым долгом. Господь весьма недоволен небрежностью по отношению к Его
верным  служителям.  Наш  народ  должен  с  такой же готовностью помогать этим
собратьям,  оказавшимся  в  печальном  положении, с какой они принимали от них
средства и служение, когда те были еще здоровы.
    Бог возложил на нас обязанность проявлять особое внимание к бедным в нашей
среде.  Однако  эти работники и проповедники не должны быть поставлены на одну
ступень  с  бедными.  Они собрали для себя нетленное сокровище на небесах. Они
часто  трудились  для  конференции,  откликаясь  на  все  ее  нужды,  и теперь
конференция  обязана  позаботиться  о них. Когда нам приходится сталкиваться с
подобными  фактами,  мы  не  должны  равнодушно  проходить  мимо. Мы не должны
говорить: "Грейтесь и питайтесь" (Иак. 2:16), не принимая никаких практических
мер  к  тому,  чтобы  помочь  им. Подобные явления, к сожалению, наблюдались в
прошлом,  и  этими случаями Адвентисты седьмого дня опорочили свое исповедание
веры, дав миру повод неодобрительно отзываться о деле Божьем.
    ДОМА ДЛЯ РАБОТНИКОВ
    Теперь   долг   народа   Божьего   -   снять  это  порицание,  предоставив
нетрудоспособным  служителям  Божьим  уютные дома с небольшими участками земли
вокруг  них,  на которых они сами могут выращивать овощи и плоды, чувствуя при
этом,  что  они  не  зависимы  от благотворительности своих собратьев. С какой
радостью  и  умилением  смотрели  бы  эти усталые работники на скромный домик,
который служил бы доказательством признания их права на заслуженный отдых!
    О нашей обязанности по отношению к таким братьям указывалось неоднократно,
однако  до.  сих  пор  не было предпринято никаких практических мер. Наш народ
обязан  осознать  свой  долг  в  данном  вопросе.  Каждый  член  Церкви должен
проявлять  живой  интерес ко всему тому, что касается человеческого братства и
братства  во  Христе.  Мы  -  члены  единого  целого:  страдает ли один член -
страдают  с ним все члены. Нужно что-то делать, и работники конференции должны
обладать  духовной  проницательностью, чтобы понять преимущества и удобства, в
которых эти слабые служители нуждаются и которых они вполне заслуживают,
    НАШИ САНАТОРИИ - К УСЛУГАМ РАБОТНИКОВ
    Часто  эти  служители  нуждаются  в особом уходе и лечении. Наши санатории
должны  стать  местом  убежища  для таковых, а также для всех наших утомленных
работников, нуждающихся в отдыхе. Для них должны быть предоставлены комнаты, в
которых  они  могут  иметь перемену обстановки и отдыха, не испытывая при этом
постоянного  чувства  беспокойства  о  денежных  расходах.  Когда ученики были
утомлены  после  напряженного  труда, Христос сказал им: "Пойдите вы одни... и
отдохните  немного"  (Марк.  6:31).  Он желает, чтобы и в настоящее время были
проведены  такие мероприятия, какие дадут возможность Его служителям отдохнуть
и  восстановить  свои  силы.  Наши  санатории  должны быть открыты для усердно
трудившихся  проповедников,  которые  сделали  все  со  своей  стороны,  чтобы
приобрести   средства,   необходимые  для  строительства  и  поддержания  этих
учреждений.  И  в  любое время, когда таковые будут нуждаться в представленных
здесь условиях, они должны чувствовать себя в них, как дома.
    Никогда не следует требовать от этих работников высокую плату за питание и
лечение,  а  также никогда [293] не следует смотреть на них, как на нищих, или
давать им какой-то повод чувствовать себя на положении таковых со стороны тех,
чьим  радушием они здесь пользуются. Умение проявлять щедрость в использовании
тех благ, которые Бог предусмотрел для Своих усталых служителей,- это и есть в
Его очах истинная медицинско-миссионерская работа. Работники Божьи соединены с
Ним,  и  когда им оказывается сердечный прием, следует помнить, что этот прием
оказывается  Самому Христу в лице Его вестников. Он Сам требует этого и весьма
недоволен,  когда  к  Его  работникам относятся с равнодушием или же проявляют
недостаточное   внимание  и  эгоизм.  Благословение  Божье  никогда  не  будет
сопровождать  пренебрежительное обращение с любым из Его избранных служителей.
К  сожалению,  среди  медработников не всегда наблюдается правильное понимание
данных  вопросов.  Некоторые  относятся к ним далеко не так, как следовало бы.
Пусть   Господь   освятит   разум  тех  собратьев,  которые  руководят  нашими
учреждениями, чтобы они могли понять, как проявить к таковым истинную любовь и
заботу.
    Та отрасль святого дела, ради которой трудились эти престарелые работники,
должна  показать признание их труда путем оказания им помощи в трудное для них
время и, таким образом, в значительной степени разделить с санаторием денежные
расходы.
    Некоторые  работники  находятся  в  таком положении, что могут откладывать
некоторую  сумму  из  своей  зарплаты. Это они по возможности должны делать на
случай  крайней нужды; однако даже таковых следует принимать как благословение
для  санатория.  Большинство  же  наших работников имеют перед собою большие и
многочисленные   обязанности.   Всякий  раз,  когда  возникает  потребность  в
средствах,  они  призваны  что-то  делать  со  своей стороны, чтобы влияние их
доброго  примера  могло  побудить  других  к щедрости и чтобы дело Божье имело
успех.  Они  испытывают  такое  сильное желание водрузить знамя истины в новых
полях,  что  многие  даже  берут деньги взаймы, чтобы оказать помощь различным
предприятиям.  Таковые  никогда  не  давали  с  [294]  неохотой. Напротив, они
считали   для  себя  большим  преимуществом  работать  в  интересах  успешного
провозглашения  истины. Живо откликаясь на нужды в деньгах, они часто делились
своими очень скромными средствами.
    Господь  ведет  точный  учет щедрости в Его деле. Он знает, какую огромную
работу  они  совершали;  работу,  о  которой  молодые  служители не имеют даже
представления.   Он   хорошо  осведомлен  относительно  всех  лишений  и  всех
проявлений   самоотвержения,  которым  они  подвергались.  Он  отмечал  каждое
обстоятельство  в  подобных  случаях.  Все  это  записано  в  Его  книгах. Эти
работники  находятся  в  центре внимания мира, ангелов и людей, и они являются
наглядным  примером испытания искренности наших религиозных принципов. Господь
желает,  чтобы  наш  народ  понимал,  что  мужественные зачинатели этой работы
заслуживают  всех благ, которые наши учреждения могут для них представить. Бог
хочет,  чтобы  мы  понимали,  что  собратья, которые состарились, совершая Его
служение,   вполне  заслуживают  нашу  любовь,  наше  почтение  и  глубочайшее
уважение.
    ФОНД ДЛЯ РАБОТНИКОВ
    Необходимо  иметь  специальный  фонд  помощи  таким работникам, которые не
способны  больше  трудиться.  Мы  не  можем  быть  чисты  пред Богом, если. не
прилагаем  искренних усилий в данном вопросе и притом без всякого промедления.
Среди  нас  есть  и  такие,  которые  не будут видеть необходимости проведения
данных  мер,  однако  их  сопротивление  не должно оказывать никакого влияния.
Собратья,  которые  решили  в  своем  сердце быть справедливыми и поступать по
справедливости,  должны  выступить  вперед  для выполнения благого дела, дела,
которое  требует Бог. Среди нас есть многие братья, живущие в достатке, но они
оставили  дела  милосердия,  вполне  возможные  по их материальному состоянию.
Сколько  же  это будет продолжаться? Неужели мы так возлюбим деньги, что будем
готовы закопать их в землю?
    Бог  призывает  всех  принять  участие  в данном мероприятии. Богатые люди
должны  давать  от  своего  избытка.  Однако,  если они будут давать неохотно,
предпочитая  каждый [295] рубль вложить в какое-нибудь мирское предприятие, то
они не получат никакой награды.
    Скромный дар более бедных христиан в очах Божьих будет не менее ценен, чем
значительно  большие  приношения  состоятельных  людей.  Господь приложит Свое
благословение  к  дарам, делая их миссию любви плодотворной соответственно той
искренней  сердечности,  с которой они были даны. Необходимо всячески поощрять
даже самые малейшие пожертвования.
    Сейчас  особенно  нужно  усердие  молодежи. Молодые братья и сестры должны
оставить  всякое  тщеславие  и  стараться  ограничить свои желания. При этом я
призываю  и  весь  наш  народ  использовать деньги, которые обычно тратятся не
столь  благоразумно,  с  более  высокой,  более святой целью. Делайте со своей
стороны  все,  чтобы  создать  специальный  фонд  для  пожилых  проповедников,
утомившихся  от постоянного труда и забот. Все, что имеете, посвятите Богу. Не
тратьте   деньги   на   удовлетворение  собственного  "я".  Вкладывайте  их  в
сокровищницу Господню. Не допускайте, чтобы ваши средства уходили из ваших рук
на  удовлетворение  ваших  желаний  или  желаний  других.  При  любых расходах
помните,  что  вы  имеете  дело  с деньгами Господа и должны будете отдать Ему
отчет за их использование.
    Наших  же  пожилых  собратьев,  которые вскоре оставят эту земную жизнь, я
призываю  осуществить  правильную  передачу  доверенных  вам  от Господа благ,
прежде  чем  вы  успокоитесь в Иисусе. Помните, что вы - Божьи домоуправители;
поэтому, пока вы еще живы, возвратите Господу, что принадлежит Ему. Не медлите
сделать  это,  пока  вы  еще  в  здравом рассудке. Когда мы достигнем пожилого
возраста,  наш  долг  -  произвести  передачу  наших  средств тем учреждениям,
которые  основал  Господь.  Сатана пускается на любые хитрости, лишь бы лишить
дело  Божье столь необходимых средств. Многие вкладывают свои деньги в мирские
предприятия,  тогда как дело Божье нуждается в каждом рубле для возвещения Его
истины  и для прославления Его имени. Я спрашиваю: почему мы [296] не собираем
себе  сокровище  на  небе, где оно будет в надежном месте? Я особенным образом
обращаюсь  к  пожилым  людям,  чтобы они в своих завещаниях не забыли тех, кто
верным  образом,  словом  и учением трудится для Бога. Поместите свои средства
туда,  где  они могут быть использованы для дела Божьего, хотя ваше здоровье и
жизнь  прекратятся. Таким образом, они будут пущены в оборот и будут приносить
постоянный рост в работе Христа.
    Я  призываю всю Церковь в целом, а также всех членов лично отдать Богу Его
собственные,  доверенные  вам  средства  с  процентами.  Тогда вы будете иметь
сокровище  на  небесах.  Пусть  ваши  сердца  будут  верны  Иисусу. Хотя даже,
возможно,  вы  сознаете  себя  наименьшими из всех святых, однако вы являетесь
членами   тела   Христова  и  чрез  Него  становитесь  едиными  со  всеми  Его
человеческими  орудиями, а также с превосходством и силою небесных служителей.
Никто  из  нас  не  живет  для  себя. Каждому предназначен определенный пост и
обязанности  не  для удовлетворения собственных, узких, эгоистичных интересов,
но  для  того,  чтобы  влияние  одного  могло  быть  силою  для  всех. Если мы
действительно верим, что каждый из нас лично находится в центре внимания мира,
ангелов  и  людей,  то  не должны ли мы, как Церковь, проявить совершенно иной
дух, не тот, который мы ныне проявляем? Не должны ли мы быть живой, деятельной
Церковью?
    Малые или большие потоки благодеяний должны течь не переставая. Провидение
Божье  далеко  опережает  нас,  идя вперед намного быстрее, чем наша щедрость.
Путь  к  продвижению  и  устроению  дела Божьего преграждает эгоизм, гордость,
алчность,  расточительность,  стремление  делать  все напоказ. Церковь в целом
несет  на  себе великую обязанность, а именно: достичь высшего уровня в каждой
отрасли  святого  дела.  Если ее члены будут следовать за Христом, они оставят
всякую  склонность  к  показному,  к  стремлению получше одеться, к стремлению
иметь  роскошные  дома и изысканную обстановку. Адвентисты седьмого дня должны
проявлять гораздо большее смирение, гораздо большее отличие от мира, иначе Бог
не  примет  нас, [297] каково бы ни было наше положение и характер совершаемой
работы.  Экономия  и  самоотречение  дадут многим, живущим в средних условиях,
средства  для  благотворительности.  Долг каждого из нас - учиться у Христа, в
смирении  ходить  путем  самоотречения, которым ходил Сам великий Господь, Вся
христианская  жизнь  должна быть жизнью самоотречения, чтобы всякий раз, когда
раздается  зов  о  помощи,  мы  могли  быть  готовыми откликнуться на него без
промедления.
    До  тех  пор, пока сатана будет с неудержимой энергией стремиться погубить
души,  до  тех пор, пока будет ощущаться недостаток в работниках в любой части
обширного  поля,  готового  к жатве, будет звучать и зов поддержать средствами
работу  Божью  и  ее  многочисленные  отрасли.  Удовлетворяя  одну  нужду дела
Божьего, мы тем самым открываем путь для удовлетворения другой нужды подобного
характера.  Самоотречение,  требуемое  для приобретения средств, которое можно
было  бы  вложить  в  то, что Бог ценит более всего, разовьет такие привычки и
такой  характер, который вызовет одобрение Спасителя: "Хорошо, добрый и верный
раб",  и  которые сделают нас пригодными вечно обитать в присутствии Того, Кто
обнищал  ради  нас,  чтобы  мы  могли  через  Его  нищету  наследовать  вечные
богатства.
    Собратья,   занимающие  ответственное  положение,  находятся  в  опасности
оказаться  сокрушенными  под  тяжестью  возложенного  на  них  бремени. Однако
Господь не налагает ни на одного из них такого бремени, которое им не под силу
нести.  Он  точно  определяет  тяжесть,  прежде  чем  возложить  ее  на  Своих
соработников.  Каждому  Своему  работнику  наш  любящий Небесный Отец говорит:
"Возложи  на  Господа  заботы  твои  - и Он поддержит тебя" (Ис. 54:23). Пусть
носители бремени верят, что Он будет носить всякую ношу, большую и малую.
    Иисус  согласен  носить наше бремя только тогда, когда мы уповаем на Него.
Он говорит: "Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и дайте Мне вашу
ношу; [298] доверьте Мне выполнение той работы, которая не под силу человеку".
Доверимся  же  Ему. Беспокойство слепо и не может различить будущего. Иисус же
от  начала  видит  конец,  и при каждом затруднении у Него уже готово средство
облегчения.  Пребывая во Христе, мы можем делать все силою Того, Кто укрепляет
нас.
    Из-за непосвященных работников порою не все может идти хорошо и гладко. Вы
можете глубоко печалиться о результатах неправильного поведения других. Однако
не  тревожьтесь.  Наша  работа  находится  всецело  в  ведении благословенного
Господа.  А  Он требует лишь одного - чтобы работники всегда обращались к Нему
за указаниями и точно исполняли Его повеления. Все отделы святой работы - наши
местные  церкви,  миссии,  субботние  школы,  учреждения - близки и дороги Его
сердцу.  Зачем  же  нам беспокоиться? Искреннее желание видеть Церковь живой и
деятельной  должно  регулироваться  полным упованием на Бога; ибо "без Меня, -
говорит  Великий  Носитель  бремени,  - не можете делать ничего... Следуйте за
Мною". Он идет впереди, а мы должны идти за Ним.
    Пусть  никто  не  перенапрягает  дарованные  ему  Богом  силы в стремлении
быстрее  продвинуть работу Господню. Человеческая сила не в состоянии ускорить
работу; для этого необходимо объединить ее с силою небесных служителей. Только
тогда  работа  Божья  может быть доведена до уровня совершенства. Человек не в
состоянии  выполнить Божью часть работы. Апостол Павел может насадить, Аполлос
может  поливать,  но  совершать  рост  может только Бог. В кротости и простоте
человек  должен сотрудничать с божественными средствами, непрестанно делая все
возможное со всей стороны и в то же время никогда не забывая, что Совершителем
всего  является Бог. Человек не должен лелеять в себе чувство самонадеянности,
иначе  он  истощит  свою  оставшуюся  энергию  и  разрушит  свои  умственные и
физические   силы.   Если  бы  даже  все  труженики,  выполняющие  ныне  самую
ответственную  работу,  оказались  вдруг  выведенными из строя, дело Божье все
равно  будет  идти вперед. Посему пусть рассудительность умерит наше усердие в
труде.  Перестанем  прилагать наши усилия к выполнению того, что может сделать
только Бог. [299]
