                              Елена Г. Уайт

                  Христианское Воздержание и Библейская Гигиена
                            (избранные главы из Е. Г. Уайт)


    "То вы, прилагая к сему все старание, покажите в вере вашей добродетель, в
добродетели рассудительность, в рассудительности воздержание"
    (2 Петр. 1:5, 6).


    ОГЛАВЛЕНИЕ
    ОБЩИЕ ОСНОВАНИЯ
    НАШЕ РАЗУМНОЕ СЛУЖЕНИЕ БОГУ
    ВЛИЯНИЕ ВОЗБУДИТЕЛЬНЫХ СРЕДСТВ
    ДЕЙСТВИЕ ПРАВИЛЬНОГО ОБРАЗА ЖИЗНИ
    ОБ ИЗЛИШЕСТВАХ В ОБРАЗЕ ЖИЗНИ
    ДОМАШНЕЕ ВОСПИТАНИЕ
    ОБРЕМЕННЫЕ ХОЗЯЙКИ
    ОТВЕТСТВЕННОСТЬ РОДИТЕЛЕЙ
    ВОСПИТАНИЕ И ЗДОРОВЬЕ
    ОДЕЖДА
    ОБЩИЕ ПРАВИЛА УХОДА ЗА ЗДОРОВЬЕМ
    ВЛИЯНИЕ ДУХА НА ТЕЛО
    ВАЖНОЕ ЗНАЧЕНИЕ ЧИСТОГО СВЕЖЕГО ВОЗДУХА
    ДОМАШНИЙ УХОД ЗА ЗДОРОВЬЕМ
    ЛОЖНЫЕ ПОНЯТИЯ ОБ ОПЫТНОСТИ
    СЛЕДУЕТ ЛИ ОБРАЩАТЬСЯ ЗА СОВЕТОМ К ГИПНОТИЗЕРАМ?
    ОБЯЗАННОСТИ НЫНЕШНЕГО ВРЕМЕНИ
    УМСТВЕННО НЕТРЕЗВЫЕ
    НРАВСТВЕННАЯ НЕПОРОЧНОСТЬ
    ЧИСТОТА ТЕЛЕСНАЯ СПОСОБСТВУЕТ ЧИСТОТЕ СЕРДЕЧНОЙ
    НА ЧТО НАДЕЮТСЯ БОРЮЩИЕСЯ?
    УКАЗАТЕЛЬ ЦИТАТ ИЗ СВЯЩЕННОГО ПИСАНИЯ


    ОБЩИЕ ОСНОВАНИЯ
    Творец  создал  человека.  Противодействуя  в течение многих тысяч лет все
усиливающемуся  гнету  болезней  и  пороков, человек этим вполне ясно доказал,
сколько  он,  вследствие  своего совершенства, был в состоянии перенести. Хотя
допотопные   люди   и  предались  грехам  вообще  без  всякого  с  их  стороны
сопротивления,  но,  тем  не менее, прошло более двух тысяч лет, прежде чем на
людях обнаружились признаки действия нарушения законов природы.
    Если   бы  Адам  был  телесно  более  слаб,  чем  нынешние  люди,  то  род
человеческий вымер бы уже давно.
    Со  времени  потопа  род человеческий с каждым поколением падает все ниже,
все более слабеет, и болезни родителей переходят на детей.
    Моисей,  первый  летописец,  дает  нам  достаточно определенные сведения о
семейной  и  общественной  жизни  прежних времен, но нигде в этих сведениях не
указывается, чтобы дети были от рождения слепы, глухи, горбаты или слабоумны.
    Равным  образом,  нет  никаких  указаний на естественную смерть младенцев,
детей  или  юношей.  Список  умерших  по книге Бытия представляется следующим:
"Всех же дней жизни Адамовой было девятьсот тридцать лет; и он умер", "Всех же
дней Сифовых было девятьсот двенадцать лет; и он умер" (Быт. 5:5, 8).
    О  других  же  сообщается:  "И скончался Авраам, и умер в старости доброй,
престарелый и насыщенный жизнию" (Быт. 25:8).
    Случай  смерти сына прежде отца считался необычайным, достойным упоминания
явлением: "И умер Аран при Фарре, отце своем" (Быт. 11:28).
    Со времен Адамовых до времен Ноевых все патриархи, за малыми исключениями,
жили  почти  до тысячи лет; с тех пор, однако, средняя продолжительность жизни
стала уменьшаться.
    Уже  при  первом  пришествии  Христовом  человечество выродилось настолько
значительно,  что  не  только  одни пожилые люди, но даже и люди зрелых лет, а
также  и  юноши приносились из каждого города ко Спасителю, дабы Он исцелил их
от недугов; большинство из них стонало под игом неописуемого бедствия.
    Нарушение  законов  природы, последствием чего могут быть лишь страдания и
преждевременная  смерть, постоянно брало верх, так что эти последствия считают
как  бы  участью людей, хотя Бог никогда не создавал последних такими слабыми.
Но  что  обстоятельства сложились так, то в том виновно не провидение Божье, а
сами  люди,  и  причиною  сему - их скверные привычки. Люди нарушили заповеди,
данные    им   Богом   для   сохранения   их   же   существования.   Постоянно
противодействовать  законам  природы  то же самое, что и беспрестанно нарушать
заповеди Господни.
    Если бы люди всегда исполняли десять заповедей и руководствовались учением
их, то тогда не было бы и болезней, составляющих проклятие мира.
    "Не  знаете  ли,  что  тела  ваши  суть  храм живущего в вас Святого Духа,
Которого  имеете вы от Бот, и вы не свои? Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему
прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божий" (1 Кор.
6:19,20).
    Избирая  образ  жизни,  напрасно расточающий здоровье наше и разум наш, мы
грешим  этим  перед  Богом  и  не  прославляем  Его в теле своем и душе своей,
которые суть Божий.
    Этим  человек оскорбил Бога, но, несмотря на то, Бог остался в любви Своей
к  человечеству  неизменным.  Он  дает  ясно понять людям, что они, дабы нести
правильный образ жизни, должны исполнять законы природы, которым подвластно их
бытие.
    Как  необходимо,  поэтому, чтобы человек уразумел все это и употреблял все
свои телесные и душевные силы на прославление Бога.
    Наш  мир враждебен справедливости, чистоте характера и стремлению к Божьей
милости.  Повсюду  встречаются исключительно только порочность, испорченность,
вырождение  и  грех.  О,  как  это  все  противоположно  перерождению  нашему,
необходимому для достижения дара бессмертия!
    Избранники  Божий  до  самого  последнего дня должны оставаться чистыми от
всех окружающих их грехов. Тело их должно быть святым и душа беспорочной. Если
же  исполнение  всего этого необходимо, то оно должно быть исполнено разумно и
искренне.  Необходимо,  чтобы  Святой Дух вполне владел нами и влиял на каждый
наш поступок.
    К  великому  подвигу,  который  должен  быть  исполнен  людьми  ко второму
пришествию  Господа, принадлежит и день восстановления здоровья. Человек плохо
соблюдал  десять  заповедей,  однако  же,  несмотря  на  это. Господь не хочет
наказать  нарушителей  их,  не  предпослав  им  предостережения. Будучи рабами
ненасытности  и  страстей,  мужчины  и  женщины  нарушают тем не только законы
природы, но и прежде всего заповеди Господни.
    Вследствие  этого.  Бог указывает нам способы сохранения здоровья, дабы мы
уразумели всю греховность нарушения законов, вложенных Им в нашу натуру.
    Отец  Небесный  видит  жалкое  состояние  людей,  противодействующих, хотя
большею  частью  по  незнанию,  основам  здорового образа жизни. И, из любви и
сострадания  к  роду  человеческому.  Он  просвещает  нас,  указывая,  как нам
охранять  свое здоровье. Он провозглашает Свои заповеди и кару для того, чтобы
мы уразумели наше благо. Он объявляет Свои заповеди понятно и притом так ясно,
что  они,  подобно  городу,  стоящему  на возвышении, уже издалека бросаются в
глаза. Все одаренные разумные существа легко поймут их, если только захотят, и
они ответственны за их исполнение.
    Незнание  не  служит  более оправданием в нарушении заповедей. Свет светит
ярко,  и  никто  не  должен  поэтому  оставаться  во  тьме, тем более, что Сам
всемогущий  Бог  учит  людей.  Мы  все  связаны  святою  обязанностью обратить
внимание  на  этот  небесный свет и на ценные испытания, посылаемые Богом ради
сохранения  нашего  здоровья.  Бог  имеет в виду, чтобы свет этот светил перед
человеком,  и  чтобы  люди были привлечены к исследованию его, ибо невозможно,
чтобы  мужчины  и  женщины,  находясь  во власти греха и вредных для здоровья,
ослабляющих нервы привычек, могли ценить святую истину.
    Позволяющий  обратить  свое внимание на влияние, которое имеет на здоровье
удовлетворение   греховных   желаний,  и  желающий  исправления,  хотя  бы  из
эгоистических  мотивов,  пожалуй,  достигнет  того,  что  до сердца его дойдет
божественная истина.
    Уразумевшие  же  библейскую  истину  достигают большего: вопрос о здоровье
начинает  сильно  беспокоить  их  совесть.  Они видят и признают необходимость
оставления  неправильного образа жизни и пагубных привычек, так продолжительно
властвовавших над ними.
    Получив  ясные доказательства, многие люди охотно признали бы божественную
истину,  если  бы их разумом не управляли страсти, требующие удовлетворения, и
истина,  всегда  идущая  наперекор  последним,  отвергается.  Только тогда они
уразумеют требования Божии, когда направление мыслей их изменяется, а душевные
чувства пробудятся.
    Святой   апостол   Павел  увещевает  братию:  "Итак  умоляю  вас,  братия,
милосердием Божиим, представьте тела ваши в жертву живую, святую, благоугодную
Богу, для разумного служения вашего" (Римл. 12:1).
    Греховные  удовольствия  оскверняют  тело  и делают человека неспособным к
поклонению  в духе. Дорожащий светом, данным ему Богом относительно сохранения
здоровья, найдет в нем громадное содействие к получению благословения в истине
и к достижению бессмертия.
    Презирающий  же  этот  свет и нарушающий законы природы несомненно понесет
наказание. Его душевные силы ослабнут, и каким же образом достигнет он в таком
случае благословения в страхе Божием?
    Люди  осквернили тело, которое должно было быть храмом Святого Духа. Ввиду
этого Бог требует, чтобы они восстали от сна и напрягли все свои силы к новому
достижению мужества, полученного от Него, но потерянного ими.
    Только  милосердие  Божие  просвещает  и исправляет сердца человеческие, и
только  с Его помощью рабы привычек освободятся от связывающих их оков. До тех
пор,  пока  человек  не  перестал  еще быть рабом привычек, отнимающих от него
физические, психические и моральные силы, ему невозможно представить свое тело
в жертву живую, святую и благоугодную Богу.
    Святой   апостол   продолжает:   "И  не  сообразуйтесь  с  веком  сим,  но
преобразуйтесь  обновлением  ума  вашего, чтобы вам познавать, что (есть) воля
Божия, благая, угодная и совершенная" (Римл. 12:2).
    Еще  на горе Елеонской Иисус поучал Своих учеников о признаках Его второго
пришествия:  "Но  как  было  во  дни  Ноя,  так  будет  и  в  пришествие  Сына
Человеческого:  ибо,  как  во дни перед потопом ели, пили, женились и выходили
замуж до того дня, как вошел Ной в ковчег, и не думали, пока не пришел потоп и
не  истребил  всех,  -  так  будет  и  пришествие  Сына  Человеческого" (Матф.
24:37-39).
    Те   же  самые  грехи,  которые  во  дни  Ноевы  потребовали  суда  Божия,
повторяются  и поныне. Мужчины и женщины предаются еде и питью до распутства и
пьянства.  До  невозможности  усилившийся  грех  - ненасытное обжорство - было
страстью  и  причиною  погибели людей во дни Ноевы. Насилие и грех достигли до
небес.
    Но,  наконец,  эта безнравственность была истреблена с лица земли потопом.
Эти  самые  грехи,  распутство  И  пьянство,  до  того притупили разум жителей
Содома,  что  вообще  всякие  грехи  казались  удовольствием для жителей этого
безбожного города.
    Христос увещевает мир: "Также как было и во дни Лота: ели, пили, покупали,
продавали, садили, строили; но в день, в который Лот вышел из Содома, пролился
с  неба дождь огненный и серный и истребил всех: так будет и в тот день, когда
Сын Человеческий явится" (Лук. 17:28-30).
    В  вышеприведенном  заключается оставленное нам Христом чрезвычайно важное
увещевание.  В  нем  Он  показывает  нам, насколько опасно считать еду и питье
главными  потребностями  жизни.  Он  показывает  нам последствия необузданного
обжорства.  Нравственное чувство отупляется настолько, что грех уже не кажется
грехом,  пороки  считаются  незначительными,  и  страсти  разгораются так, что
наконец истребляются все хорошие основы и наклонности, и Бог поруган.
    Вот  каковы  последствия  невоздержания  в  еде  и питье. И именно таковым
будет, по словам Господа, состояние людей при втором пришествии Его.
    Спасителем указана для наших стремлений более возвышенная цель, чем заботы
о  пище, питье и одежде. Чрезмерность в пище, питье и одежде доходит до греха,
и  именно  эти-то  самые  грехи наблюдаются в последнее время более всего, что
служит несомненным признаком скорого пришествия Господа.
    Время,  деньги  и  здоровье,  принадлежащие  Господу  и доверенные Им нам,
тратятся  исключительно  на  наряды  и приятные для желудка лакомства. Этим мы
умаляем наши жизненные силы и расстраиваем здоровье. Если же мы безостановочно
будем  продолжать поступать таким образом, то нам невозможно будет представить
тела наши в живую жертву Богу.
    Нам  следует приобретать более познаний относительно пищи, питья и одежды,
приносящих  здоровье. Болезни суть последствия нарушения законов природы. Наша
главная обязанность перед Богом, нами самими и ближними есть исполнение десяти
заповедей, содержащих в себе законы здоровья.
    Налагая  на  ближних  своих  нездоровьем  тяжелые обязанности по отношению
лично  к  ним, мы в то же время сами не в состоянии исполнять свои обязанности
ни  по  отношению к ближним, ни по отношению к семейству; если же последствием
сего будет преждевременная смерть, то этим причиняются другим лишь только горе
да страдания.
    Своих  ближних  мы лишаем помощи, которую могли бы оказать им, а семейство
помощи  и  утешения,  которые  оно должно получить от нас, и, наконец вместе с
тем, мы лишаем Бога служения во славу Его. Не правда ли, что поступая так, мы,
в полном смысле слова, нарушаем заповеди Господни!
    Но  Бог милосерд и сострадателен, и, когда осрамившие себя удовлетворением
страстей  своих и кающиеся в том прозревают. Он всегда готов милостиво принять
их.
    Какая же, однако, незначительная и жалкая жертва наше тело, даже и в самом
лучшем  состоянии  принесенное  чистому и святому Богу. О, что за безграничная
любовь, что Он не пренебрегает жалкими остатками жизни страдающего и кающегося
грешника! Хвала Богу, спасающему такие души, как бы из огня геенны!
    Только  дьявол один может разубедить нас, что благочестие вредит здоровью.
Учение Библии ничуть не приносит вреда ни телу, ни душе.
    Действие  Святого Духа - наилучшее лекарство. .В небесах царит здоровье, и
чем  более  ценятся  небесные  силы,  тем вернее исцеление верующего больного.
Истинные  основы  христианства  приносят всем неописуемую радость, ибо религия
есть   неиссякаемый   источник,   в  любое  время  утоляющий  жажду  верующего
христианина.   Действие   душевного  состояния  на  телесное  здоровье  весьма
значительно. Спокойное и довольное состояние души приносит радость, оживляющую
тело и образующую правильную циркуляцию крови.
    Благословение  Божие есть целебная сила, и посвятившие свою жизнь на благо
ближним, испытают его и в сердце своем и в жизни своей.
    Если   рабы  скверных  привычек  и  греховных  обычаев  всецело  отдадутся
божественной  истине,  то  последняя  снова  воскресит  в  них нравственность,
кажущуюся  как  будто  умершей.  Они  сделаются  в  таком случае гораздо более
разумными  и  понятливыми,  чем были до тех пор, пока еще не стояли на твердой
почве жизни.
    От  уверенности, что Бог примет их, также заметно улучшится и здоровье их.
Особое  благословение  Божие,  покоящееся на них, уже само по себе заключает в
себе  и  здоровье, и силу. Идущий по пути мудрости и святости сознает сам, что
"благочестие  на  все  полезно,  имея обетование жизни настоящей и будущей" (1
Тим.  4:8).  Он  испытывает истинную радость жизни, и его спокойствие не может
быть  нарушено  напрасными  обвинениями  в бесцельно проведенной жизни; дурные
предчувствия,  так  часто,  если  только  они  не  рассеяны чем-либо, мучающие
грешников, не тревожат его.
    Благочестие  нисколько  не  противоречит  законам  здоровья,  а, напротив,
совершенно  согласуется  с  ними. Страх Божий есть основание всякого истинного
счастья.


    НАШЕ РАЗУМНОЕ СЛУЖЕНИЕ БОГУ
    "Итак  умоляю  вас,  братия,  милосердием  Божьим, представьте тела ваши в
жертву  живую,  святую, благоугодную Богу, для разумного служения вашего; и не
сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего, чтобы вам
познавать,  что (есть) воля Божия, благая, угодная и совершенная" (Римл. 12:1,
2).
    Согласно  учению  Ветхого  Завета,  всякая  жертва  должна быть безусловно
беспорочна.  Согласно  вышеприведенному  тексту,  мы,  как  христиане,  должны
представлять  тела  наши  в  жертву  живую,  святую  и  благоугодную Богу, для
разумного служения нашего.
    Мы  -  создания  Божий. Размышляя о дивном сотворении Богом тела человека,
псалмопевец  воскликнул: "я дивно устроен" (Псал. 138:14). Многие люди обучены
наукам и знакомы с теорией истины, но не разумеют законов, которым подвластны.
Господь  одарил  нас  многими способностями, а наша обязанность, как сыновей и
дочерей  Всевышнего,  не  злоупотреблять  ими.  Если же мы, благодаря скверным
привычкам  или  же  удовлетворению  пагубных наклонностей своих, ослабляем эти
телесные  и  душевные  силы,  то мы лишаем себя возможности надлежащим образом
прославлять Бога.
    Только  обратив  внимание  на  громадную  жертву,  принесенную ради нашего
спасения,  мы  можем  верно определить ценность человеческой души. В Священном
Писании  ясно  говорится,  что  мы не свои, ибо мы куплены дорогою ценою. Пред
нами  путь, ведущий нас к освобождению от власти грехов, под которую мы попали
чрез грехопадение в раю.
    Прегрешение  Адамово привело весь род человеческий в безнадежное бедствие,
но жертва Сына Божия дала всем желающим возможность спасения.
    Бог  помог  нем, зная, что эта победа людям не по силам. О, как бесконечно
благодарны мы должны быть за указание дороги, ведущей к Богу.
    Христос  начал  дело спасения именно на месте начала погибели. Именно там,
где согрешил Адам, Он подвергся искушению.
    Дьявол,   имевший   громадный   успех   в   совращении  людей  посредством
чревоугодия, вообразил себя властителем всего грешного мира. Христос же оказал
ему сильное сопротивление, и побежденный дьявол был принужден отступить.
    Иисус  говорит:  "[он]  во Мне не имеет ничего" (Иоанн. 14:30). Эта победа
дает нам полнейшую уверенность, что и мы выйдем победителями изо всех сражений
с  врагом.  Однако,  Отец  Небесный  не хочет спасти нас без участия нашего во
Христе.  Мы  должны  исполнять  наш  долг,  и  тогда только божественная сила,
соединившись с нашими тщетными усилиями, даст нам возможность победить.
    Невоздержание  встречается повсюду. Самих себя мы должны бы вопросить: что
следует предпринять для спасения души нашей от власти искусителя?
    Дьявол,  всегда стоящий на страже и всеми силами пытающийся подчинить себе
людей,  прельщает  их  всячески,  и,  главным образом, посредством обжорства и
пьянства.  Всякие противоестественные возбуждения вредны и прививают страсть к
крепким напиткам.
    Каким   же   образом   возможно  поучать  об  этом  народ  и  каким  путем
воспрепятствовать  росту  тех  ужасных  грехов, которые являются последствиями
сего? Все ли возможное в этом отношении предпринято нами?
    Некоторые,  пожалуй,  скажут, что исправление пьяницы будто бы невозможно,
так как все усилия в этом направлении остаются обыкновенно без всякого успеха.
Соглашаясь  на  невозможность  исправления  всех  так  низко падших, ни в коем
случае  нельзя  согласиться  на  невозможность  хотя  бы некоторого уменьшения
распространения  названного  зла.  Я  предложила  бы  поэтому родителям начать
последнее  с  детей, посредством правильного воспитания, которое сделало бы их
достаточно мужественными для вступления в нелегкую борьбу с грехами.
    Уже  на  руках  матери следовало бы начать приучать ребенка владеть собой,
укрощать   пылкость  его  темперамента,  не  подчиняться  собственной  воле  и
отрекаться от страстей.
    Учите  детей  своих избегать всякого рода возбудительные средства, так как
многие из них совершенно незаметно привыкают к последним.
    Мне самой не раз приходилось наблюдать, как няни, давая маленьким невинным
детям  понемногу  пива  или  вина,  прививали  в  них страсть к подобного рода
напиткам.  И  чем  старше  делаются дети, тем сильнее становится влечение их к
подобного  рода  напиткам,  так  что  наконец доходит до того, что они, будучи
совершенно побеждены и отдалены от всякой помощи, умирают смертью пьяницы.
    Нельзя сказать, чтобы это одно только так губительно отзывалось на чувстве
вкуса.  Весьма  часто и пища много способствует пробуждению страсти к спиртным
напиткам.  Детей  кормят различными приятными для желудка лакомствами, как то:
пряностями, жирными жареными пирожками, сладостями и т. д.
    Несмотря   на  то,  что  подобная,  богатая  пряностями,  пища  не  только
возбуждает   желудок   и   вызывает   страсть   к   более  сильно  действующим
возбудительным  средствам,  но  и  постепенно увеличивает аппетит, им все-таки
позволяют   принимать   ее   обильно  и  даже  в  любое  время,  а  поэтому  и
неудивительно,  что  желудок  двенадцати,  четырнадцатилетних  детей уже плохо
работает.
    Вам,   вероятно,  уже  приходилось  видеть  изображение  желудка  сильного
пьяницы.  Точно такое же состояние желудка и у потребителя пряностей. Желудок,
находящийся  в  таком  состоянии,  требует  для  удовлетворения  аппетита  все
большего количества, и притом все более сильно действующих средств.
    Вам не раз приходилось, я думаю, видеть также на улице детей, приучающихся
к  курению  -науке,  причиняющей  новичкам  боль, и потому поддающейся сначала
весьма туго.
    Это  нисколько  не  останавливает  детей,  продолжающих курить с еще более
усиленным  усердием,  какового  они  никогда  не выказывают при более полезных
делах. Табак ослабляет нервы и притупляет самую нежнейшую чувствительность. От
табака  появляется  жажда  к  крепким  напиткам, и в большинстве случаев в нем
кроется начало пьянства.
    Курение,  нюханье  или  жевание  табака ничто иное, как вредные, грязные и
дорогостоящие привычки.
    Спаситель   в  Своих  поучениях  об  истиной  святости,  самоотвержении  и
воздержании,  Предостерегает  нас от этих мерзких привычек. Разве можно, чтобы
люди прославляли Бога, ослабляя свои силы и повреждая мозг употреблением этого
сильного яда!
    Что  говорит  святой  апостол по поводу этого? - "Итак умоляю вас, братия,
милосердием Божиим, представьте тела ваши в жертву живую, святую, благоугодную
Богу, для разумного служения вашего" (Римл. 12:1).
    Громадная  ответственность  возложена  на нас. Мы не искренне служим Богу,
если  не представляем тела наши в живую жертву Ему. Искажая удивительно нежное
тело человеческое, никто не сделается праведником.
    Поступая  же так, не мы одни несем страдания, но и дети наши наследуют их.
Следует ли поэтому удивляться, что дети, получившие такое наследство, вовсе не
боятся Бога?
    Довольно  часто  приходится  встречать мальчиков моложе восьми лет, но уже
курящих.  Говоря  же  с  ними об этом предмете, получаешь в ответ: "И мой отец
тоже курит, и, если это ему доставляет удовольствие, то и мне также". Указывая
на  священников  и  учителей,  они говорят: "Если эти уважаемые лица курят, то
отчего же мне не курить?"
    Чего  же  можно  ожидать  от  детей, если они берут пример со взрослых? Да
помилует Бог этих несчастных рабов подобных прихотей.
    Как  табак,  так  и  крепкие напитки до того вредно отзываются на нервах и
отупляют  наинежнейшую  чувствительность, что рабы их не в состоянии различить
священное  от  несвященного.  Пример  противонравственного  влияния  опьянения
встречается  в  повествовании  о  Надаве и Авиуде. Прежде чем идти во храм для
исполнения своих священнических обязанностей, они напились вином.
    Вследствие  этого  они  уже  не  могли отличить священное от несвященного.
Поэтому вышел огонь от Бога и сжег их (Лев. 10:1, 2).
    Быть  может, что некоторые скажут: "Да ведь они же были пьяны, а потому-то
и  не  могли отличить священное от посвященного, так почему же, собственно Бог
наказал их?"
    Еще  поднося  ко рту чашу с вином, они уже приняли на себя ответственность
за все предстоящие грехи, которые они совершат в пьяном виде.
    Мне  припомнился случай, когда однажды кто-то обратился ко мне в собрании.
Злоупотребляя  крепкими напитками и курением табака, он до того расстроил свое
здоровье, что был едва жив. Развратный образ жизни сгорбил его. Также и одежда
вполне согласовалась с жалким состоянием его здоровья.
    По  всему  было  видно,  что он пал до того низко, что нельзя было ожидать
спасения.   Сказав  ему,  что  с  помощью  воскресшего  Спасителя  он  мог  бы
сопротивляться  искушениям,  я  услышала  обещание его исправиться, выраженное
словами: "Вы принялись за меня, и поэтому я обещаю исправиться".
    Спустя  полгода  он  снова  явился  ко  мне. Лицо его было радостно, и, со
слезами  на  глазах,  схватив меня за руки, он проговорил: "Мне кажется, вы не
узнаете  меня, не помните ли вы человека в рваном синем сюртуке, давшего слово
исправиться?"  Я  была  крайне  изумлена. Он исправился и помолодел по крайней
мере на десять лет.
    Возвратившись  с  того  собрания  домой, он провел всю ночь в молитве. Это
была  ночь  борьбы,  но,  слава Богу! - он вышел победителем. Этот человек мог
рассказать  многое  о  своих  горьких испытаниях, которые он перенес в рабстве
дурных  привычек.  Он  научился  предостерегать  юношей  от этих опасностей, а
побежденных,   подобно  ему  прежде,  он  стал  направлять  ко  Христу,  нашей
единственной помощи.
    Путешествуя,  мне приходилось не раз не только видеть, но и присутствовать
на  различных  пиршествах  и  кутежах.  Замечая,  что все, участвующие на этих
пирах, предавались исключительно только удовлетворению страстей, прислушиваясь
к  богохульствам  и  видя пренебрежение всего святого, - я невольно вспоминала
богопротивный  пир  царя  Валтасара,  на который были приглашены тысячи из его
вельмож, военачальников, жен и наложниц.
    На  этом пиру пили из сосудов, посвященных Богу, и восхваляли серебряных и
золотых идолов. Никто из пирующих не подозревал, что незримый свидетель слышит
каждое богохульное слово и замечает каждый богопротивный поступок.
    Неожиданно,   в  самый  разгар  пира,  Валтасар  заметил  бескровную  руку
неприглашенного  гостя,  писавшую  огненные  слова  на стене чертога царского.
Слова  эти,  непонятные  всем  пирующим,  заключали в себе предсказание судьбы
обезумевших  пьяниц,  неистовства  которых  приостановились  сразу,  и которые
задрожали от невыразимого ужаса.
    Там,  где  несколько  минут  тому  назад  раздавались лишь богохульства да
непристойности,  царила  теперь гробовая тишина, и виднелись мертвенно-бледные
от страха лица.
    Через  все  собрание  раздался  громкий голос мгновенно отрезвевшего царя,
отдавшего  приказ  привести  кого-либо,  могущего  истолковать  эту  ужасную и
таинственную надпись.
    Однако,  ни  одному из созванных вавилонских мудрецов не удалось разгадать
ее. Царица вспомнила тогда Даниила, некогда напомнившего и истолковавшего царю
Навуходоносору, давно забытый последним, сон.
    Представ  перед  блестящей,  но  теперь совершенно растерявшейся от страха
толпой,  пророк  Божий напомнил царю грехи Навуходоносора и порицал его за его
собственные.
    Затем,  повернувшись  к  стене,  он  прочел небесное послание. С затаенным
дыханием  слушал  народ  истолкованные  Даниилом  слова:  "МЕНЕ,  МЕНЕ, ТЕКЕЛ,
УПАРСИН":  -  "Исчислил  Бог царство твое и положил конец ему", "Ты взвешен на
весах и найден очень легким", "Разделено царство твое и дано Мидянам и Персам"
(Дан. 5:25-28).
    И  так точно, как на пиршестве Валтасара присутствовал незримый свидетель,
такой  же  свидетель  присутствует  на  каждом  богохульном пиршестве и ангел,
дающий отчет, пишет: "Ты взвешен и найден очень легким".
    Несмотря  на  все  усилия  с  нашей  стороны  побороть  невоздержание, оно
увеличивается.  Мы  не  в  состоянии  достаточно усердно воспрепятствовать его
успеху, помогать падшим и охранять слабодушных от искушения.
    Не  имея  возможности  собственноручно исполнить многого, мы имеем верного
помощника.   Не  должно  забывать,  что  десница  Христова  достигает  до  дна
наибольшей  глубины  вины человеческой и пороков. Он может помочь нам победить
ужасного дьявола невоздержания.
    Уже  в родительском доме следовало бы начать приучать детей к воздержанию.
Тяжелое  бремя  возложено  на ответственных за воспитание и развитие характера
юношества.
    Обязанность  матерей  -  приучать  детей своих к добродетели и к праведной
жизни, дабы приобрести таким образом истинную нравственную ценность. Приучайте
их  не  допускать  совращать себя другими, не поддаваться дурному влиянию, но,
напротив,  служить  прочим  хорошим  примером,  дабы  все  сносящиеся с ними и
возвышались, и исправлялись.
    Учите  их,  что  они  с  Божьей  помощью  получат  силу противостоять всем
искушениям.
    Находясь  при  дворе  царя,  Даниил постоянно подвергался искушениям, но с
Божьей  помощью он сохранил свою невинность. Имя не сопротивляющегося изо всех
своих  сил  искушениям  не  внесется  в  небесные  книги,  и  он  не назовется
победителем.
    Господь  никогда не допускает людей до такого соблазна, что у них терялась
бы  всякая  возможность  сопротивления  греху.  Во  всякое время люди найдут и
помощь, и охрану Бога.
    Обжорство,  так  невыносимо  искушающее людей, побеждается только с Божьей
помощью,  которая дает нам возможность избежать всякие искушения, и на которую
мы должны возлагать нашу надежду.
    Так  отчего  же  оказывается  так  много  побежденных?  Оттого, что они не
надеялись   на   Господа   Бога,  не  признающего  оправданием  удовлетворение
испорченного   вкуса.   Они  не  пользуются  средствами,  приготовленными  для
освобождения их.
    Даниил  не полагался на свои человеческие способности, хотя и дорожил ими.
Он  надеялся на силу, обещанную Богом всем, с совершенным смирением отдающимся
Ему.
    Он  положил  в  сердце своем не оскверняться яствами со стола царского, ни
вином, какое пьет царь, ибо он знал, что подобная пища не укрепит его телесных
сил  и  не  умножит  его умственных способностей. Он не хотел пить ни вина, ни
какого-либо  иного  возбудительного напитка, он ничего не хотел предпринимать,
что ослабило бы разум, и Бог даровал ему "знание и разумение всякого писания и
мудрость в разгадывании видений и снов".
    Позднее   на   него   были   возложены   тяжелые   обязанности  управления
государством,  вместе  с  тем  служившие  крайним  испытанием.  Но,  борясь  с
трудностями,  он  становился  все  сильнее.  Он не падал духом и не хотел быть
побежденным.  Он  знал,  что без помощи Божией он не мог бы надлежащим образом
исполнить свои обязанности.
    Он  знал,  что во всех искушениях и в борьбе с ними он не мог бы ни единой
минуты оставаться без Бога. Он молился трижды в день, и Бог внял его молитвам.
Небесному свидетелю были хорошо известны все стремления Даниила.
    В  юности  он  был приучен родителями к строжайшему воздержанию. Они учили
его  во  всем  подчиняться законам природы, и он знал, что пища и питье сильно
влияют  на  укрепление  душевных,  телесных  и нравственных качеств, и что ему
придется  дать  Господу отчет о своих способностях. Поэтому он считал их даром
Божиим, который никоим образом не должно осквернять.
    Такое  воспитание  запечатлело  в его памяти и сердце заповеди Господни. В
первые  дни  неволи  Даниилу пришлось выдержать испытание, познакомившее его с
царским могуществом, высокомерием и язычеством.
    В  действительности же все это было своеобразной школой, подготовившей его
к  воздержанной,  трудолюбивой  и праведной жизни. Он не втянулся в окружающее
его зло.
    Испытания  Даниила и его юных товарищей служат доказательством преимуществ
простой  пищи,  и из них мы видим, что сделает Господь заботящимся о чистоте и
возвышении  души. Даниил и его спутники, прославляя истинного Бога, были ярким
светочем при дворе царя вавилонского.
    В  этом  повествовании ясно слышится голос Божий, обращенный к нам лично и
просящий   нас   быть   светочем   христианского   воздержания   и   неуклонно
придерживаться законов здоровья.
    Исполняя  это,  мы  получим  часть  вечного  наследства - место в Царствии
Божием, где нет ничего нечистого.
    Да  послужат все признающие имя Иисусово таким же примером миру, не только
словами, но и образом своей жизни!
    "Итак  умоляю  вас,  братия,  милосердием  Божиим, представьте тела ваши в
жертву живую, святую, благоугодную Богу, для разумного служения вашего" (Римл.
12:1).


    ВЛИЯНИЕ ВОЗБУДИТЕЛЬНЫХ СРЕДСТВ
    "Не  знаете  ли,  что  бегущие  на  ристалище  бегут все, но один получает
награду?  Так  бегите, чтобы получить. Все подвижники воздерживаются от всего:
те для получения венца тленного, а мы -нетленного" (1 Кор. 9:24, 25).
    В  вышеприведенных  словах указываются хорошие последствия самообладания и
воздержания, чтобы изобразить духовную борьбу и награду за нее, святой апостол
Павел пользуется играми древних греков в честь их богов.
    Все  участвующие в этих играх должны были отличаться крайним воздержанием.
Им  возбранялось  все, могущее вредно отозваться на телесной силе, стойкости и
бодрости. В этих видах возбранялись также вина и лакомства.
    Высшею честью считалось получение награды, состоящей из венка, получаемого
победителем в присутствии всех зрителей.
    Если   для   получения   такой   ничтожной   награды  требовалось  столько
самоотвержения  и  отречения, то во сколько раз больше должны бы быть жертва и
самоотвержение стремящихся получить нетленный венец и вечную жизнь.
    Нам  предстоит  исполнение  действительно  важного  дела. Вкус, привычки и
наклонности  наши  должны  согласоваться  с  законами жизни и здоровья. Только
посредством их мы получим и наилучшее здоровье, и ясность ума, необходимую для
распознавания добра и зла.
    Чтобы  правильно  понять  вопрос  о воздержании, его следует рассмотреть с
точки   зрения  Библии,  в  которой  наиболее  подходящим  примером  истинного
воздержания  и связанного с ним благословения послужит повествование о Данииле
и его еврейских друзьях при вавилонском дворе.
    Этим  юношам, избранным, чтобы научиться "книгам и языку Халдейскому", для
служения  в чертогах царских, была назначена ежедневная пища и вино с царского
стола.
    Но  "Даниил  положил  в  сердце  своем  не  оскверняться  яствами со стола
царского и вином, какое пьет царь" (Дан. 1:8).
    Назначенная им пища, большею частью, считалась по законам Моисея нечистой.
Поэтому  они просили начальника евнухов, под надзором которого они находились,
давать им обыкновенную пищу.
    На  исполнение  их  просьбы  начальник  не  тотчас  решился, опасаясь, что
предложенное  ими  столь  строгое  воздержание  неблагоприятно отразится на их
внешности, и что он поэтому легко может впасть в немилость царя.
    Однако  же  Даниил просил его испытать эту меру в течение десяти дней. Тот
согласился,  и  через  десять дней они выглядели гораздо лучше и красивее, чем
все прочие отроки, пользовавшие царскою пищею.
    Не  гордость  и  не  честолюбие  привели этих юношей в царские чертоги и в
общество  никогда  не  знавших  Бога.  Они  были  пленниками в чужой стране, и
бесконечная мудрость привела их туда.
    Будучи таким образом испытанными в верности, они обратили внимание на свое
опасное и тяжелое положение, и в страхе Божием пришли к такому решению.
    Несмотря  на  всю  опасность  впасть  в  немилость  царя, они тем не менее
все-таки  решились оставаться верными вере отцов своих. Они исполняли заповеди
Господни  как  по отношению к здоровью, так и по отношению к нравственности, и
благословение Божие даровало им телесную крепость, приятность и разум.
    Эти  юноши  были  правильно воспитаны в детстве. Будучи теперь отлучены от
благотворного  влияния  семьи,  они  чтили  полученные поучения и оставались в
самоотвержении своем искренни, трудолюбивы и сдержаны.
    Не  гордость  и  не  ложное  честолюбие  побуждали  их к этому, а честь их
отвергнутого народа и слава их Бога.
    Когда  же по истечении трех лет эти юноши представились царю для испытания
способностей  их,  то  никто  не  отличился  так, как Даниил, Анания, Мисаил и
Азария.  Ясность  разума,  правильный и превосходный язык, обширные познания -
все  это  было  неоспоримым доказательством неослабленной духовной силы. "И во
всяком  деле  мудрого  уразумения, о чем ни спрашивал их царь, он находил их в
десять  раз  выше  всех тайноведцев и волхвов, какие были во всем царстве его"
(Дан. 1:20).
    Изо   всех   стран,  покоренных  этим  великим  завоевателем,  приводились
наиспособнейшие юноши в Вавилон. Но никто из них не мог равняться с еврейскими
пленниками.
    Прямая  осанка,  твердость и верность шага, красивые черты лица, - все это
свидетельствовало  о  правильном образе жизни и о благотворном влиянии природы
на исполняющих ее требования.
    Повествование  о  Данииле  и  его друзьях включено в Священное Писание для
того,  чтобы  послужить  во  благо  юношам всех времен. И юноши нашего времени
могли  бы  с  несомненным  успехом,  подобно этим юным евреям, оказать сильное
сопротивление  искушениям  и  послужить  хорошим  примером на пользу истинного
воздержания.
    Следовало  бы  хорошенько  взвесить  приводимое здесь поручение. Опасность
кроется  не  в  бережливости,  а  в  расточительности  жизни, к которой мы так
склонны.  Мы  подвергаемся постоянным искушениям. Желающие в целости сохранить
свои  силы  для  благочестивого  дела,  должны относиться к самим себе со всею
строгостью  и  умеренно  пользоваться  щедрым  Божиим  даром.  Им следовало бы
избегать всяких вредных и унизительных удовольствий.
    Подрастающее  поколение  всюду искушается и соблазняется, в особенности же
удовольствиями, которые делаются их страстью.
    Главным   образом,  в  больших  городах  нет  недостатка  во  всевозможных
развлечениях,  которые  всячески  стараются сделать как можно привлекательнее.
Все же, не поддающиеся, подобно Даниилу, этим соблазнам, насладятся прелестями
воздержанной  жизни.  Их  более  цветущее здоровье и выносливость дают избыток
сил, которым они могут пользоваться в случае нужды.
    Нормальный  образ  жизни  развивает разум. Умственные способности телесное
здоровье и глубокая старость зависят от неизменных законов. Относительно этого
нет никаких случайностей.
    Нарушая  законы природы, человек не должен надеяться, что Бог сохранит его
от  последствия  сего.  В  пословице:  "Всяк своему счастью кузнец" содержится
много правды.
    Хотя  родители  и  ответствуют  за  воспитание  и развитие характера своих
детей,  но  в  то  же  время справедливо, что наше положение и приносимая нами
польза в мире зависят большею частью от наших же собственных поступков.
    Хотя Даниил и его спутники получили в юности правильное воспитание, но тем
не менее, не смотря на эти преимущества, не исключительно этим только достигли
они своего положения. Настало время их личной ответственности за их поступки и
зависимости  будущности  их от этих же поступков. Это и побудило их оставаться
верными поучениям, полученным в юности.
    Страх   Божий  -  начало  всякой  мудрости  -был  основанием  их  высокого
положения.   Святой  Дух  укрепляет  всякое  доброе  решение  и  благочестивое
намерение. Невоздержание - проклятие мира с самого основания его. Сын Ноев, от
чрезмерного  употребления  вина,  пал  так  низко,  что потерял всякий стыд, и
проклятие, последствие его греха, унаследовано его потомками.
    Надав  и  Авиуд исполняли священную обязанность; но напившись вина, они до
того  затуманили  свой разум, что не могли отличить священное от несвященного.
Принеся  "огонь чуждый", они обесчестили заповедь Божию, за что и умерли перед
лицом Господним.
    Царю  Александру Македонскому было гораздо легче покорять государства, чем
владеть собою.
    Покорив  многие  народы,  этот,  так  называемый великий человек, сделался
жертвой своей неумеренности, став рабом наслаждений. Несмотря ни на испытания,
ни  на  успехи  тысячелетий,  это  грязное  пятно, запятнавшее первые страницы
всемирной  истории,  встречаются  даже и в настоящий век культуры и прогресса.
Пьянство  со  своими  дурными  последствиями  и  ныне еще встречается всюду. К
сожалению,   все  принятые  меры  к  искоренению  названного  зла  оказываются
малоуспешными,  так  как  зло  не  только не ослабевает, а, напротив того, все
более и более усиливается.
    Попытки  правительств  многих  государств  уничтожить пьянство посредством
громадных   налогов,   за  малыми  исключениями,  остаются  обыкновенно  почти
безуспешными.
    Для достижения этой цели во многих местах основываются еще и лечебницы для
алкоголиков.  Но,  к прискорбию, несмотря ни на что, пьянство не уменьшится до
тех  пор, пока жертвы его совершенно не будут лишены возможности удовлетворить
свою пагубную страсть, вновь овладевшую ими, как только они покинули лечебницу
(ведь нельзя же вечно оставаться в ней) и снова вернулись в общество людей.
    Конечно,  было  бы  крайне  желательно  искоренить  пьянство,  и  наиболее
успешным  средством  в  этом  отношении  было  бы совершенное удаление в людях
потребности  к  крепким напиткам, и тогда бы сама по себе прекратилась продажа
последних.
    В настоящее время мы нуждаемся в людях, отличающихся 1вердостью характера,
неустрашимостью  и  постоянством. Бог имел в виду, чтобы человек с каждым днем
совершенствовался  все  более и более. Бог не откажет нам в Своей помощи, если
только   мы   постараемся  помочь  себе.  Обязанность  каждого  христианина  -
стараться, чтобы пример и влияние его нашли себе применение в деле Божьем.
    Поучая  народ  о  грехах  его  и  указывая  на  грехи народа Израильского,
проповедникам  евангелия  следовало  бы  придать  голосу  своему силу трубного
звука. Детей следовало бы поучать.
    Счастье  нынешней  и будущей жизни зависит от образа наших действий. Желая
сохранить  детей своих от зла, мы сами должны служить им примером и примером и
учить их бояться Бога и молить Его о ниспослании здоровья и разума.
    Хмельные  напитки ослабляют разум и препятствуют чистому и благому влиянию
на сердце.
    Безжизненные  скалы  скорее  отзовутся  на  голос истины и справедливости,
нежели люди, чувства и разум коих отуплены невоздержанием.
    Осмелившиеся  вступить на запрещенную тропинку, понемногу и незаметно идут
по  ней все далее, и, наконец, окончательно погибают и теряют свой разум. Пока
христиане  не  пробудятся  от  своего  сна,  до  тех пор это зло не перестанет
усиливаться  и покорять новые жертвы. Если бы сознание христиан - быть во всем
воздержанными  -  пробудилось,  и они подумали бы о том, что будущая судьба их
зависит  от  привычек  каждого  из  них, то они могли бы быть хорошим примером
слабодушным и помочь победить страсти.
    Невоздержание, привитое уже в родительском доме, ослабляет пищеварительные
органы,  вследствие  этого  обыкновенная  пища  уже  не удовлетворяет аппетит.
Состояние   здоровья   становится   плохим,   а  стремление  к  более  сильным
возбудительным средствам - заметным.
    Чай  и  кофе  действуют  немедленно.  От содержимого в них яда усиливается
деятельность  нервной системы, и в некоторых случаях течение мыслей, а равно и
сила  воображения  кажутся, хотя и не продолжительно, более сильными и живыми,
так   что  вследствие  такого  приятного  действия,  мы  считаем  эти  напитки
необходимыми.
    Но  они  имеют  и  обратную  сторону.  Вызванное  ими  сильное возбуждение
расходует  запас  будущих  нервных  сил,  вызывает  за  собою  соответствующее
утомление.  Внезапное облегчение, полученное от чая или кофе, ясно доказывает,
что  оно  ничто  иное,  как  кратковременное  и  притом весьма вредное нервное
возбуждение.
    Пробудив  таким  путем  страсть  к  возбудительным средствам, впоследствии
прибегают  все  чаще к ним. Чем более ослабляется нервная система, и чем менее
она   обходится   без  искусственного  возбуждения,  тем  сильнее  проявляется
потребность  в возбудительных средствах, так что наконец нет ни силы, ни воли,
удержаться от них. Вступив на ложный путь. трудно сном возвратиться обратно на
истинный, ибо, перейдя границы, человек уже не в своей власти.
    Сделав шаг на ложном пути, невольно делаешь и другой. Малейшее отступление
от истины ведет к разлучению с Богом и может кончиться гибелью.
    Раз  сделанное  нами  мы готовы сделать вторично, и продвигаться вперед по
уже  раз  избранному  пути,  будь  он  истинным или ложным, гораздо легче, чем
начинать новый. Ложный путь не требует никаких усилий, развитие же истинного и
справедливого характера во всех наших привычках требует времени и терпения.
    Есть  много  людей,  которые,  не решаясь предложить своим ближним крепкие
напитки,  тем  не  менее занимаются хмелеводством, виноделием к приготовлением
виноградных напитков.
    Разумеется,  этим  они значительно противодействуют воздержанию. Я не могу
видеть  христиан,  хотя  и  исповедующих  истинную  религию,  но  тем не менее
сознательно творящих вышеназванное.
    Успокаивают  же  они  себя  словами:  "О,  да  ведь  это  только сладкий и
совершенно безвредный и даже полезный для здоровья напиток".
    Бутылками,  а  иногда  и  большими  мерами  приносят его домой. Сначала он
действительно сладок, но затем начинается процесс брожения. Острый вкус как бы
еще  приятнее  для  желудка,  и  сомнительно,  чтобы  действительный  любитель
сладкого вина обратил внимание на эту остроту напитка.
    Виноградные  вина  и  напитки  опьяняют  людей  ничуть  не  менее спиртных
напитков,  и  притом  этот  род охмеления еще более опасен: страсти становятся
более неестественными, а характер превращается в более упорный и упрямый.
    Несколько  стаканов  пива  или  виноградного  вина могут пробудить охоту к
более  крепким  напиткам  и во многих случаях послужить большинству основанием
пьянства.
    Привыкшим  к  крепким  напиткам  совершенно небезопасно держать вино дома:
дьявол не прекращает соблазнять их до тех пор, пока они не
    испробуют его. Поддавшись же соблазну, они никак не могут остановиться. От
вина  слабеет  разум.  Неумеренность  в  вине постепенно усиливается и большей
частью она - начало всех пороков.
    Любители  этих напитков лишены благословения, они грубы и сладострастны, а
животные  похоти  их  осиливают  все  хорошие  качества, добродетель же теряет
всякое значение.
    Именно  умеренное  питье  -  школа  пьянства.  Вот  с  каким  постоянством
совращает  дьявол людей с пути истинного воздержания! Вот как обманчивы вино и
прочие напитки, доводящие до пьянства.
    Крепкие  напитки  становятся  все  более  по  вкусу; нервы расстраиваются;
настроение  души,  находящийся  во  власти  дьявола,  отличается  лихорадочным
беспокойством;  жертва  же,  мнящая  себя  в безопасности, продолжает идти все
дальше, пока наконец не переходит границ.
    Сила  воли  совершенно  теряется, и даже надежда на вечную жизнь настолько
слаба, что не в состоянии подчинить жизненную страсть силе разума.
    Многие  действительно  не  бывают  вполне  пьяны никогда, но они постоянно
бывают  под  влиянием  спиртных  напитков, лихорадочны, нерешительны и душевно
беспокойны, ибо благороднейшие стремления их ослаблены.
    Равным образом, повсюду распространено и курение табака. Эта столь любимая
привычка  ослабляет  душу  и  тело.  Разве  мы  вправе  ослаблять  наши  силы,
назначенные  для  служения  Творцу  и  миру?  Табак - медленно действующий яд.
Отвыкнуть  от  табака гораздо труднее, чем от вина. Табак еще более порабощает
свою жертву, чем вино.
    Курение - скверная привычка, оскверняющая курящих и неприятная некурящим.
    Как  редко  случается  бывать  в обществе, где воздух не заражен ядовитыми
выдыханиями  курящих.  Ужасно  неприятно,  если  даже  не опасно, находиться в
комнате  и  в  железнодорожном  вагоне,  воздух  в  которых пропитан противным
запахом  вина  и табака. Справедливо ли поступают курящие, если портят воздух,
вдыхаемый посторонними?
    Какими   же  средствами  задержит  курящий  увеличивающееся  стремление  к
невоздержанию?  Сначала нужно повалить дерево, а потом уже можно начать рубить
его.
    Чай,  кофе,  табак,  алкоголь  -  только  различные  ступени искусственных
возбудительных средств.
    Действие  чая и кофе, как уже выше сказано, то же самое, как и вина, пива,
прохладительных напитков, водки и табака.
    Чай   -   средство,   возбуждающее  до  известной  степени,  и  постепенно
ослабляющее  здоровье  тела  и  души. Сначала чай веселит и возбуждает, почему
пьющие  его и думают, что он приносит им пользу. Но это ошибочно, так как едва
лишь  исчезнет  действие  его,  приходит  и неестественное состояние, и вместо
прежнего  искусственно  вызванного  возбуждения,  наступают  в  равной степени
усталость и слабость.
    Дальнейшие   же   последствия  от  чаепития  -головная  боль,  бессонница,
сердцебиение, вялость пищеварения, озноб и прочее.
    Такая   же   вредная   привычка  -  и  питье  кофе,  сначала  действующего
возбуждающе,  а  затем вызывающего усталость, тоскливость и общее расслабление
телесных, душевных и нравственных сил.
    Если  же  не  отвыкнуть  от  этой  привычки,  то  следует еще и постоянное
уменьшение деятельности мозга и ослабление его.
    Все  эти  нервные  возбуждения  расходуют  жизненные силы, и беспокойство,
причиненное   расстроенными   нервами,   нетерпение   и   умственная  слабость
препятствуют духовному росту.
    Не должны ли сторонники воздержания, ввиду этого, быть постоянно на страже
и противодействовать злу, причиняемому этими напитками?
    Оставить  пить кофе и чай бывает иногда так же трудно, как пьянице бросить
пьянство. Деньги, расходуемые на чай и кофе, более чем растрачены, так как эти
напитки ничего, кроме вреда, не приносят пьющему их.
    Возможно,  что  потребители  чая,  кофе,  опия  и алкоголя могут жить и до
глубокой  старости,  однако  же  это  не есть доказательство безвредности этих
напитков.  В  день  великого  суда  Божия  выяснится,  что  могли  бы эти люди
исполнить и чего они не исполнили вследствие своих привычек.
    Прибегающие  для  облегчения  труда  к  чаю  или  кофе, несомненно заметят
последствия этого в нервном расстройстве и в недостатке самообладания.
    Утомленным  нервам  необходим  отдых,  а  природа  для  восстановления сил
нуждается  во  времени.  Искусственное же возбуждение в продолжение некоторого
времени,  правда,  удается  сделать  многое таким способом, но потом понемногу
становится  все  труднее  возбуждать  силы до необходимой степени, и, наконец,
кончается  тем,  что  совершенно  утомившись,  человек  окончательно падает от
страшного напряжения сил.
    Обыкновение пить кофе или чай - гораздо большее зло, чем полагают. Многие,
привыкшие  к  возбудительным  средствам,  страдают от головной боли и нервного
расстройства и теряют много времени в болезнях. Они воображают, что невозможно
прожить  без  этих средств, и не знают о влиянии последних на здоровье. Н, что
хуже  всего, зачастую последствиям их приписывается совершенно другая причина.
Возбудительные  средства вредят всему телу: нервы расстраиваются, деятельность
печени  слабеет,  качество  и  циркуляция  крови  портятся,  а  кожа  делается
бездеятельной и бледнеет. Равным образом портится и мозг.
    Эти   средства   немедленно   усиливают   деятельность   мозга,  а  затем,
соответственно, уменьшают ее. Последующее действие вызывает не только телесную
и душевную, но также и нравственную слабость.
    Вследствие   этого  у  нервных  мужчин  и  женщин  наблюдается  так  часто
недостаточность суждения, разума и спокойствия.
    Обнаруживая  в  поступках  своих  необдуманность  и нетерпение, такие люди
обвиняют  ближних,  замечая  ошибки последних в преувеличенном виде и вовсе не
замечая своих.
    Пьющие  чай  и  кофе, собираясь вместе, тотчас же обнаруживают последствия
этой  нехорошей  привычки.  Они  возбуждаются  действием  в  изобилии выпитого
любимого  напитка,  каковое  возбуждение  развязывает  их язык, и вслед за тем
начинаются сплетни.
    В  таких  собраниях  говорят  без  удержу и необдуманно. Припоминая всякую
мелочь  о  том  или  другом  лице, очень часто затевают неприятности. Безумные
болтуны   забывают   присутствие  незримого  свидетеля,  записывающего  каждое
сказанное слово.
    Бессердечное  порицание,  нескромные  сведения, чувства зависти, вызванные
под  влиянием  выпитого  чая,  кофе  и  т.  д., - все это Иисус принимает, как
сказанное  против  Него.  -"Так  как вы сделали это одному из сих братьев Моих
меньших, то сделали и Мне" (Матф. 25:40).
    Страдания  из-за  родительских  грехов  не останавливают нас поступать еще
хуже  их.  Опий,  чай,  кофе,  табак и спиртные напитки быстро пожирают жалкие
остатки здоровья.
    Ежедневно  выпиваются  миллионы  бочек  напитков,  и  расходуются миллионы
рублей на табак.
    Рабы  этих  привычек  лишают детей своих пищи, одежды и образования, тратя
свой доход на удовлетворение собственных страстей.
    До  тех  пор  не  улучшится  состояние  мира,  пока не будет положен конец
процветанию этого зла.
    Удовлетворяя  свою  страсть и добровольно поднося напиток ко рту, человек,
созданный  по  образу  Божьему,  унижает себя до степени животного. Рассудок и
разум   расслабляются,  появляются  низкие  страсти,  и  человек  окончательно
делается порочным до мозга костей.
    Каким  образом  может любитель водки и пива посвятить свое сердце Господу?
Ведь  это  невозможно.  Он  не  может также любить ближнего своего, как самого
себя.
    Ради   удовлетворения   страсти   к  крепким  напиткам,  он  не  откажется
пожертвовать  разумом  и  силой  воли.  Он подносит ко рту напиток, отупляющий
мозг,  ослабляющий  разум,  служащий  позором  и проклятием семьи и ужасом для
всех.
    Если  бы люди придерживались во всем воздержания, они никогда бы не только
не  употребляли  чая,  кофе, табака, вина, пива или спиртных напитков, но даже
избегали  бы дотрагиваться до них. Силою разума были бы тогда укрощены страсти
и  пороки.  Именно  в  страстях подчиняется человек власти дьявольской. Многие
тысячи  людей умирают преждевременно, благодаря невоздержанности, удовлетворяя
которую  они  расходуют  последние свои силы, приговаривая таким образом самих
себя к безвременной смерти.
    Необходимость,  чтобы  люди  нынешнего  века,  дабы  не  поддаваться  даже
малейшему стремлению к удовлетворению вредных желаний, призывали на помощь всю
свою  силу  воли, подкрепленную милосердием Божиим, в настоящее время является
гораздо более важной, чем в прежние времена.
    Нынешнее  поколение отличается от прежнего меньшим самообладанием. Страсти
и  пороки  людей, пользовавшихся в прежние времена возбудительными средствами,
унаследованы  детьми,  вследствие  этого  в настоящее время, для сопротивления
невоздержанию, требуется гораздо больше нравственных сил.
    Единственный верный путь заключается в постоянном воздержании относительно
всего  и  в  твердом  стремлении  никогда  не  сворачивать с истинного пути на
ложный.
    Отцам  и  матерям  следовало  бы  признать  всю  важность  своих настоящих
обязанностей.
    Воспитываемые  нами  дети  находятся  или  во  власти  Христовой,  или  же
дьявольской.  Единственное  верное  спасение  от  невоздержания  заключается в
крайнем воздержании от вина, пива или прочих хмельных напитков.
    Мы  должны  разъяснить  детям, в чем именно заключается истинное мужество,
так как Бог обещал внести имя победителя в книгу жизни.
    Когда Бог избрал Самсона освободителем Своего народа, мать его должна была
приучиться  к  правильному  образу  жизни  еще  до  рождения  дитяти. Такое же
воздержание  наблюдалось  и относительно ребенка с самого появления последнего
на свет, ибо ребенок был посвящен с этого же времени Богу.
    Ангел Господень, явившись жене Маноя и известив ее о скором рождении сына,
дал  следующее  указание:  "Не  пей  вина и сикера, и не ешь ничего нечистого"
(Суд. 13:7).
    Бог  возложил  на  обещанное  Маною  дитя исполнение великого подвига. Для
обеспечения   этому   ребенку   особенностей,   необходимых   для   выполнения
предопределенной  задачи,  надлежало  обращать строгое внимание на образ жизни
матери  и ее дитяти: "Пусть не пьет вина и сикера", - сказал ангел Маною, - "и
не ест ничего нечистого, и соблюдает все, что я приказал ей. (Суд. 13:14).
    Благодаря  влиянию  матери,  ребенок  склоняется  или к добру, или ко злу.
Доброжелательная   к   своему   ребенку  мать  владеет  собой,  воздержанна  и
самоотреченна.
    В  Новом  Завете  встречается  не  менее  ценный пример, рисующий значение
воздержания в жизни.
    Иоаншу Крестителю было поручено исполнить великое дело перед народом. Дабы
исполнение этого поручения не было свыше сил его, он должен был вести с самого
дня  рождения  жизнь,  полную  воздержания.  К  родителям  его явился архангел
Гавриил с целью ознакомления их с основами здоровья: "Он... не будет пить вина
и сикера, и Духа Святого исполнится еще от чрева матери своей" (Лук. 1:15).
    Иоанн,  оставив  и друзей, и роскошь мира, удалился в пустыню, где питался
исключительно  растительной  пищей.  Он  носил  одежду из верблюжьего волоса и
кожаный пояс на чреслах своих.
    Простота  его  одежды  служила  горьким упреком расточительности и любви к
нарядом  людей  того времени, и в особенности - еврейских священников. Пища же
его, состоящая из акрид и дикого меда, служила порицанием господствующему в то
время всеобщему обжорству.
    Святой  пророк  Малахия  предсказывал деятельность Иоанна: "Вот, Я пошлю к
вам  Илию  пророка  пред наступлением дня Господня, великого и страшного. И он
обратит  сердца  отцов  к  детям  и сердца детей к отцам их, чтобы Я пришед не
поразил земли проклятием" (Мал. 4:5,6).
    Иоанн  Креститель  действовал в духе и силе Илии пророка для приготовления
пути  Господу  и  обращения  неверующих  к  благоразумию  верующих.  Он должен
являться  примером  для  живущих  в последние дни и проповедующих- народу, для
приготовления  пути  ко  второму пришествию Господа, святую истину, полученную
ими от Бога.
    Призванные   для   проповедования   в  последние  дни  о  пришествии  Сына
Человеческого, должны быть в воздержании подобно Иоанну.
    Бог  создал человека по образу Своему и ожидает, что человек сохранит силы
свои во славу Его. Разве мы не должны внимать Его предостережению и следить за
сохранением  прочного  здоровья?  Все,  даваемое  нами  Господу, будь это даже
наилучшее, очень и очень незначительно.
    Почему же ныне царит такое бедствие в мире? Не потому ли, что Богу приятно
видеть  страдания  Своих  созданий?  О, нет. Это потому, что безнравственность
погубила  людей.  Мы обвиняем Адама и думаем, что наши прародители, поддавшись
искушению, обнаружили этим свое слабодушие.
    Будь  Адамов  грех  единственным  только  злом,  с которым нам пришлось бы
считаться,  то мир далеко не был бы в таком бедственном состоянии. После Адама
люди пали еще больше.
    Крепкие  напитки  причиняют  много  бедствий  на  свете.  Пьяницам  не раз
повторяется,  что  пьянство  укорачивает жизнь, но это нисколько не исправляет
их.  Так почему же хотите вы продолжать нарушение заповедей Господних? .Почему
же  остаетесь  вы невнимательными по отношению к здоровью? Ведь Бог же требует
охраны здоровья.
    Если  бы  христиане,  возродив  разум,  осилили  свои  страсти  и пороки и
признали   своею   обязанностью  перед  Богом  и  людьми  исполнять  заповеди,
заключающие  в  себе правила жизни и здоровья, то они выздоровели бы телесно и
душевно.  Тогда  бы они обладали большею силой для борьбы с дьяволом, которого
покорили бы более успешно именем одержавшего за них победу.
    Какую  же  помощь  окажем  мы окружающим нас жертвам порочных страстей? Не
направим  ли  мы  их  примером  нашим  на  путь  истины? Имеем ли мы понятие о
соблазнах, совращающих юношей, и не предостережем ли мы последних и не поможем
ли им?
    Кто  же  из нас хочет быть на стороне Господа? Кто же из нас не попытается
принять  участие  в деле искоренения безнравственности и бедствий, наполняющих
мир?  Умоляем  вас  дать  внимание  делу победы над невоздержанием. Только те,
которые исполняют заповеди Господни, получают право вкусить от древа жизни.
    Не без труда можно отвыкнуть от наркотических веществ и спиртных напитков.
Но  именем  Иисуса  Христа  мы победим. Любовь Его к погибшим людям была столь
велика,  что ради спасения их и ради дарования им вечной жизни, Он пожертвовал
Собой.  Однако,  от  самих  людей  зависит  предоставить Спасителю возможность
спасти их. Насильно и против желания Бог не спасет людей от власти дьявола.
    Мы  сами  должны  преодолевать  свою силу воли и подготовить ее к победам,
скольких бы усилий это нам не стоило.
    Мы  должны  действовать  совместно  со Христом. Только тогда мы именем Его
победим, сделаемся наследниками Божиими и участниками славы Христовой.
    Ни  один  пьяница не войдет в Царство Небесное, но "побеждающему дам сесть
со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел со Отцом Моим на престоле Его"
(Откр. 3:21).


    ДЕЙСТВИЕ ПРАВИЛЬНОГО ОБРАЗА ЖИЗНИ
    Жизнь  наша  коротка, м поэтому каждому следовало бы спросить себя: "Каким
образом  могу  я  полезнее  употребить  свои силы? Насколько возможно мне дело
прославления  Бога  и  блага  моих  ближних?"  Только  жизнь, употребляемая на
вышеназванные цели, имеет ценность.
    Саморазвитие  - главнейшая обязанность наша перед Богом и ближними. Всякий
дар,  которым наградил нас Творец, должен быть возможно усовершенствован, дабы
мы были в состоянии творить благо по мере сил наших.
    Поэтому   время,  употребляемое  нами  на  обеспечение  себе  телесного  и
душевного здоровья и сохранение его, употреблено с пользою. Тело и душа никоим
образом не должны быть искалечены или оставаться неразвитыми. Допустив это, мы
непременно узнаем и последствия этого.
    Всем  предоставлена  возможность добиться исполнения своих желаний. Всякий
может  достигнуть  благ  нынешней  и будущей жизни. Получая с каждым шагом все
свежие  силы, можно образовать достойный характер. С каждым днем человек может
все  более  умнеть  и расширять познания свои и радоваться росту добродетели и
милости  Божией  в  себе,  и  чем  умнее  становится человек, тем способнее он
делается к достижению еще большей премудрости.
    Таким   образом,  развиваясь  в  совершенной  соразмерности  между  собою,
увеличиваются разум и добродетель.
    С  другой  стороны,  не пользуясь силами, вследствие ли скверных привычек,
недостатков  в  самообладании или в нравственной и религиозной твердости духа,
можно ослабить их.
    В  таком случае человек нравственно только опускается, он не повинуется ни
Богу, ни законам здоровья. Страсти осиливают его, а наклонности совращают. Ему
гораздо  легче отдаться всегда бодрствующей власти тьмы к отступать, чем всеми
силами идти наперекор ей постепенно вперед.
    Адаму  и  Еве было позволено есть от всякого дерева в саду, за исключением
одного. Заповедью Господа первым людям было: "Ибо в день, в который ты вкусишь
от него, смертию умрешь" (Быт. 2:17).
    Змей  же  обманул  Еву,  убедив  ее, что Бог не исполнит Своего слова. Она
вкусила  от  дерева  и,  воображая, что узнала новую и совершенную жизнь, дало
вкусить и мужу.
    Змей  сказал  ей,  что она не умрет, и, действительно, она не нашла ничего
худого,  вкусив  запретного  плода.  Чего-либо  подобного  смерти она вовсе не
испытала,  а,  напротив,  какое-то  приятное  чувство,  которое, по ее мнению,
испытывают только ангелы.
    Добытый ею опыт шел в разрез с заповедью Господней, но, несмотря на это, и
Адам также был совращен ею.
    Нередко  случается  подобное  даже  и  вопросах  религии.  Что  Бог именно
заповедует,  то не исполняется, и так как "не скоро совершается суд над худыми
делами;  от  этого к не страшится сердце сынов человеческих делать зло" (Еккл.
8:11).
    Вполне сознавая определенные Богом законы, мужчины и женщины удовлетворяют
только  свои страсти и притом еще осмеливаются просить Бога, чтобы Он разрешил
им  не  исполнять заповеди Его. К таким людям приближается дьявол точно также,
как он приблизился к Адаму и Еве.
    Возбужденное  душевное  состояние  свое  они  принимают за чудное явление,
ниспосланное  им  Богом.  Но  только  истинное  чудо  согласуется с заповедями
Господними,  между  тем,  как  ложный  опыт  противоречит  основам  здоровья и
заповедям Иеговы.
    С  того  времени,  как человек впервые поддался искушению, люди еще глубже
увязли в этом зле, окончательно принеся свое здоровье на жертвенник страстей.
    Жители  допотопного  мира  были  невоздержаны в еде и питье. Им непременно
хотелось мяса, еще в то время не разрешенного Богом. Удовлетворяя страсть свою
к  еде  и питью, они не соблюдали границ, и благодаря этому до того опротивели
Богу,  что  Он  более  не  мог  терпеть  их. Грехи их были до того велики, что
принудили Бога потопом смыть с земли пятно людской безнравственности.
    После  потопа,  вновь  расплодившись на земле, люди вторично забыли Бога и
вели богопротивный образ жизни. Постепенно увеличиваясь, невоздержание всякого
рода в конце концов поработило почти весь мир.
    Вследствие  пороков  и ужасных грехов, многие города были целиком стерты с
лица  земли,  ибо  они  позорили  прекрасное  творение  Божие.  Люди  грешили,
удовлетворяя   свои   неестественные   страсти,   и  последствием  этого  было
совершенное истребление Содома и Гоморры.
    Бог  приписывает  падение  Вавилона  обжорству  и пьянству. Ненасытность и
порочность жителей этого города были причиною всех грехов их.
    Неудержимое  желание  вкусить любимого блюда постоянно влекло Исава, и он,
постоянно  удовлетворяя  свою страсть, не стал больше признавать необходимости
воздерживаться от него.
    Все  мысли его были заняты соблазнительным блюдом до такой степени, что он
без всякого размышления поддавался своему влечению.
    Он  счел  себя несчастным, если не получит этого блюда, и думал, что умрет
без него.
    Вместе  с  мечтаниями  усиливалось  и  желание, дойдя наконец до того, что
ценность первородства и благословения потеряли в глазах Исава важное значение,
и он променял их на свое любимое блюдо.
    Он   важничал   правом   по   своему  желанию  продать  и  снова  выкупить
первородство,  которое,  однако, ему не удалось воротить. Это необдуманность и
неразумный поступок впоследствии сильно огорчил его, но, к сожалению, было уже
поздно. Он пренебрег благословением Божиим, и навсегда лишился его.
    Уводя  народ  Свой  из Египта, Бог Израилев лишил его большей части мясной
пищи, взамен которой послал хлеб с неба и дал воду из скалы. Но народ был этим
недоволен.  Они  неохотно  ели  посылаемую  им пищу и желали снова вернуться в
Египет, только бы получить в пищу мясо. Они предпочитали рабство лишению мяса,
которое  Бог,  вняв мольбе их, вернул им, и на которое они набросились с такой
жадностью, что причинили себе вред, принесший многим из них смерть.
    Один  пример  за  другим  можно  было бы привести в доказательство вредных
последствий   удовлетворения   страстей.  Прародители  наши  не  сочли  важным
нарушение  единственной  заповеди  Господней  и  вкусили от древа, казавшегося
хорошим  для  пищи и приятным для глаз, чем обнаружили свою неверность Богу, и
это  открыло  те  шлюзы, из которых полмл поток грехов и горя, потопивший весь
мир.
    С каждым новым поколением возрастали пороки и болезни. Невоздержание в еде
и  питье и влечение к разврату отупили более нежные органы тела человеческого.
Человек,  сделавшись рабом страстей, не подчиняется более воле разума. Приучая
себя  к  взысканным  блюдам,  люди  понемногу  усвоили себе привычку наполнять
желудок   всевозможными   лакомствами.  В  особенности,  без  всякого  удержу,
предаются этому на пиршествах.
    На  роскошных  и  поздних  пирах  предлагают  всевозможные  жаркие, соусы,
пироги,  торты,  чай,  кофе,  мороженое,  печенье  и  т.  д.  Поэтому-то  и не
удивительно,  что  люди,  вкушая  пишу,  отличаются бледностью лица и страдают
катаром желудка.
    Всякому нарушению законов природы положен предел. Оно терпимо до известных
границ,  но  затем  приходится иметь дело с расплатой, требующей как душевных,
так  и  телесных сил. Однако, этим еще не кончается. Последствия невоздержания
обнаруживаются на потомстве, и зло передается из рода в род.
    Обратив  внимание  на  юношей  нашего  времени и судя по ним, можно вполне
определить,  каково  будет  будущее  общество и что можно ожидать от будущего.
Большинство юношей предается удовольствиям и избегает труда.
    У  многих  из  них  не  достает  нравственного  мужества к самоотречению и
исполнению  своих  обязанностей.  Они  плохо  владеют  собой, и каждая малость
возбуждает  и сердит их. Во всяком возрасте и состоянии встречается в нынешнее
время множество людей без совести и без принципа, погибающих от расточительной
жизни. Портя нравственное общество, они превращают мир во второй Содом.
    Если  бы  страсти  и  пороки были подвластны разуму и религии, то нынешнее
состояние религии было бы совершенно иным. Бог никогда не имел в виду, чтобы в
мире  царило  такое  печальное  положение  вещей,  как  теперь;  это результат
нарушения законов природы.
    Юность,   в   большинстве  случаев,  пора  развития  характера.  Привычки,
усвоенные  в  это время, имеют громадное значение для развития разума, так как
самые  лучшие  дарования  могут  быть ограничены и ослаблены влиянием скверных
привычек.  Чем  ранее  усваиваются  такие привычки, тем сильнее порабощают они
свою ертву и тем ниже падает она в духовном отношении.
    Усвоивший  же  в  юности  привычки  благонравные  и  добродетельные  много
выигрывают от их благотворного влияния.
    Оказывается,  что прославляющие Бога и уважающие правду приучаются к этому
обыкновенно  ранее, чем явилась миру возможность наложить на них печать греха.
Люди  зрелых  лет нечувствительны, как скалы, к новым впечатлениям, но юноши -
наоборот. Путем ежедневных упражнений следовало бы приучать юношей к собиранию
познаний для жизни, и тогда можно свободно развить в них хороший характер.
    Юность  - самое подходящее время для усвоения правильных привычек и умения
владеть  собой. Она - время посева, а посеянное семя решает жатву в пользу как
настоящей, так и будущей жизни.
    Собирание  познаний  об  обхождении  с детьми, чтобы обеспечить им ясность
разума  и  телесное  здоровье,  следовало  бы признать главнейшею обязанностью
родителей.  К  воздержанию  следовало  бы приучиться даже относительно мелочей
обыденной жизни.
    С самого раннего возраста, и насколько это возможно, следовало бы приучать
детей к самоотречению.
    Поучайте  малышей, что они едят для того, чтобы жить, а не живут для того,
чтобы  есть.  Говорите  им,  что  желудок  должен  подчиняться  воле, а воля -
спокойному и чистому разуму.
    Какой  великой  ответственности  подлежат родители, передавшие детям своим
скверные   аклонности,   и  этим  самым  затруднившие  приучение  последних  к
воздержанию  и благонравию. С какой заботой и старанием должны такие родители,
прибегая  ко  всем  возможным  средствам, препятствовать худому влиянию, и тем
самым   подобающе   исполнить  свою  священную  обязанность  перед  несчастным
потомством.
    На родителей возложена священная обязанность неустанно следить за телесным
и душевным развитием детей.
    Родители,  исполняющие  детские  капризы  и не приучающие детей сдерживать
свои  желания,  увидят впоследствии свою ошибку в слабоумном любителе табака и
рабе пьянства, из уст которого исходят ложь и сквернословия.
    Удовлетворяющий   свои   страсти   никогда   не   достигнет  христианского
совершенства.
    Родителям  затруднительно  пробудить чувство нравственности в своих детях,
если  они  неосторожны  в  выборе  детской  пищи. Многие матери готовят блюда,
служащие  соблазном  семейству. Старый и малый едят здесь в большом количестве
мясо,  масло,  сыр,  печенья, пряности и прочее. Такая пища приводит желудок в
ненормальное состояние, возбуждает нервы и ослабляет разум.
    Кровообразующие  органы  не  в  состоянии  превратить названное в здоровую
кровь.  Кушанье, приготовленное на жиру, с трудом переваривается желудком. Сыр
вреден.  Белый  хлеб  гораздо менее питателен, чем простой черный. Если первый
едят ежедневно, то от этого ничуть не улучшается здоровье.
    Сначала  пряности  действуют  возбудительно на нежную оболочку желудка, но
затем,  при  постоянном  употреблении  их, чувствительность слизистой оболочки
теряется.  Кровь  разгорячается,  страсти  разгораются,  в  то время, как сила
разума ослабевает, и человек делается жертвой низких пороков.
    Матери  следовало  бы  неустанно  следить за тем, чтобы пища, предлагаемая
семейству, была проста и питательна.
    Бог  щедро наделил нас разнообразной пищей, необходимой для удовлетворения
здорового  аппетита.  Он  дал  нам  в  изобилии различные произведения земли -
вкусные  и  питательные  пищевые средства, милостиво разрешив нам пользоваться
ими в необходимом количестве.
    Плоды,  хлеб  и  овощи,  приготовленные на молоке, без пряностей и жира, -
самая  питательная  пища.  Она питает тело, укрепляет и освежает разум, что не
достигается возбудительной пищей.
    При  частом пользовании мясом отсутствуют ясность и деятельность мышления,
ибо такая пища причиняет ожирение тела и отупляет более нежные чувства души.
    Питаясь  мясом,  мы  гораздо  чаще  подвергаемся опасности заболевания. Мы
убеждены,  что  мясо  в  действительности не существенно для сохранения силы и
здоровья.
    Питающимся  преимущественно  мясом  случается  иногда  есть мясо более или
менее  зараженное, и от таких случайностей они не могут застраховать себя. Как
часто  случается  покупать  на  рынках  вместо  здорового  мяса,  мясо  ольных
животных,  которые, будучи запертыми в душных хлевах, лишены свежего воздуха и
света,  и которые, вдыхая зараженный воздух, заражают себя и передают заразу в
мясе человеку.
    Зараза  эта способствует ухудшению и без того уже больной крови. Немногие,
однако, верят в возможность заражения и заболевания от мяса.
    Многие  умирают от болезней, безусловно происшедших от зараженного мяса, и
причина  смерти  остается  обыкновенно  неразгаданной,  так как большинство не
тотчас  чувствуют вред от такого мяса, что все-таки не может служить гарантией
безвредности его.
    Хотя  они и не тотчас замечают вред, однако последний все-таки не замедлит
оказать свое влияние на тело.
    Хотя  свинина - самое употребительное пищевое средство, она вместе с тем и
наиболее  вредная.  Не  потому  вовсе,  чтобы показать Свою волю, запретил Бог
народу  Израильскому  есть  свинину,  а  потому, что свинина вообще не годна в
пищу,  и  не  потому сотворил Он свинью, чтобы ее мясо под каким бы то ни было
предлогом  употреблялось  в  пищу. Возможно ли, чтобы мясо животного, живущего
постоянно  в  грязи  и  питающегося  всякими отбросами, могло бы быть здоровою
пищею?
    Человек   сотворен  не  для  того,  чтобы  есть.  Действительно,  телесные
потребности  требуют  заботливого  ухода, но разве человек должен быть поэтому
невоздержан?  Станут  ли  жаждущие  святости  и  невинности, дабы впоследствии
сноситься  с  ангелами,  лишать  животных  жизни  ради мяса? По Слову Божьему,
наступит время перемены, и избранники Божий будут во всем воздержанными.
    Многие  думают,  что  съеденное  равно потерянному, и что все проглоченное
переваривается  желудком  так  же, как и хорошо приготовленная пища. Но важную
роль  в  пище  играет  и  ее  вкус.  Невкусная  пища,  съедаемая  без  всякого
удовольствия,  не  питательна.  Обязанность  приготовляющих пищу заключается в
приготовлении разнообразных и вкусных блюд.
    Тысячи  людей  теряют  здоровье  от  дурной  пищи,  и  гораздо  более, чем
полагают,  погибают  от  нее.  Она  приводит  состояние  тела  в  беспорядок и
причиняет болезни. А в болезненном состоянии трудно уразуметь небесную истину.
    Многие,  совсем  не  считая  тщательное  приготовление здоровой пищи своею
священной обязанностью, не желают учиться приготовлять ее как следует.
    Прежде,  чем  начать  печь  хлеб,  они  дают  тесту  сначала  скиснуть или
употребляют  при  печении порошок, что делает хлеб более или менее вредным для
человека.
    Чтобы  хорошо  испечь  хлеб,  нужно  немало  старания и внимательности. Не
трудно приготовить простую и здоровою пищу, но трудно сделать ее в то же время
питательной и вкусной. Женщинам следовало бы ревностно приучаться приготовлять
пищу  и  терпеливо применять к делу изученное. От отсутствия такого стремления
страдают многие.
    Таким  женщинам  я  говорю:  Настало  время  приняться  за  изучение этого
искусства.  Не  думайте,  что  изучение  приготовления вкусной и здоровой пищи
только  бесполезная  трата  времени. Если на ком-либо лежит ответственность за
семейство,  то тому, несмотря на всю свою опытность в деле приготовления пищи,
все-таки  следовало  бы  продолжать  еще более основательно изучать свое дело.
Если  необходимо,  учитесь у хорошего и опытного повара до тех пор, пока вы не
усовершенствуетесь в этом деле.
    Неправильный  образ  жизни  губит  и сладость и здоровье. О, как часто так
называемые  веселые  пиры лишают участников их сна и необходимого спокойствия.
Тысячи  людей,  поддаваясь  своим  страстям,  заболевали лихорадками и другими
опасными  болезнями,  обыкновенное последствие которых - смерть. Таким образом
это удовольствие обходится необыкновенно дорого.
    Если  грешно есть исключительно ради удовлетворения испорченного вкуса, то
из  этого  нельзя заключить, что мы должны быть равнодушны ко всякой пище. Это
чрезвычайно  важно.  Не  следует употреблять малопитательную пищу, ибо многие,
обессилев от болезней, нуждаются в здоровой и хорошо приготовленной пище.
    Желающие   быть   примером   в  образе  жизни  своем  должны  остерегаться
невоздержания.    Телу   необходимо   достаточное   питание.   Бог,   дарующий
подкрепляющий   сон,   позаботился   и  о  соответственном  питании,  в  видах
обеспечения человеку здорового состояния тела.
    Многие, избегая света познаний, приносят принципы свои в жертву вкуса. Они
едят  и  в  то  время,  когда  тело  не  требует  пищи, и притом неравномерно,
вследствие  недостатка нравственных сил воспротивиться своей страсти. От этого
заболевает желудок, человек страдает.
    Правильное  принятие  пищи  и  питья  имеет большое значение для телесного
здоровья и душевного состояния. Никогда не следует есть, хотя бы даже немного,
в неопределенное время.
    У  большинства существует вредная привычка есть перед сном. Хотя они уже и
ели  в  определенное время, но несмотря на это, чувствуя слабость, они находят
необходимым  поесть  еще  раз.  Постепенно это входит в привычку, и им кажется
невозможным  не  поесть еще чего-либо перед отходом ко сну. Большею частью эта
слабость  зависит  от  того,  что  желудок  не успел еще переварить принятую в
течении дня и в большом количестве пищу.
    Пищеварительным  органам  нужен  отдых,  дабы возобновить силы. Никогда не
следует вторично приниматься за еду, пока желудок недостаточно еще отдохнул от
прежней работы.
    Человек,  ложась  спать, дает телу возможность отдыха, который необходим и
желудку.   Если   же   ложиться   спать,  поужинав,  то  желудок  поставлен  в
необходимость  продолжать  свою  работу, совершенно не имея отдыха ни днем, ни
ночью,  а  от  этого  происходит  беспокойный  сон,  неприятные сновидения, и,
пробудившись утром, человек не чувствует себя достаточно отдохнувшим.
    Пищеварительные органы теряют свою силу и делают человека слабонервным. Не
только  один  виновник  страдает  от  нарушения законов природы, но, более или
менее, и другие.
    Лишь  только  с такими лицами случится что-либо неприятное, как они тотчас
же  высказывают свое нетерпение. Они не могут спокойно действовать и говорить,
и  куда  бы  они  не явились, возбуждают повсюду неудовольствие. Вправе ли они
поэтому говорить: "Кому какое дело, что я ем или пью?"
    Равным образом и при употреблении здоровой пищи можно быть невоздержанным.
Поэтому не следует думать, что отказавшись от вредной пищи, можно есть сколько
угодно  безвредную.  Чрезмерное  употребление  той  или  другой пищи одинаково
препятствует работе организма и затрудняет ее.
    Не  следует  по примеру многих, пить за столом холодную воду. Пищу следует
проглатывать  без  ее  помощи.  От  воды уменьшается деятельность слюны, и чем
холоднее вода, тем она опаснее для желудка.
    Холодные  напитки,  которые  пьются за столом, препятствуют пищеварению до
тех  пор,  пока  желудок  не  согреется настолько, чтобы опять продолжать свою
работу. Жуйте медленно и дайте слюне хорошо смешаться с пищей. Чем больше пьют
за  столом,  тем затруднительнее пищеварение, ибо сначала всасываются желудком
жидкости. Не употребляйте слишком много соли; не ешьте соленых огурцов;
    ешьте  за обедом фрукты, так как они утоляют жажду; если же этого, однако,
недостаточно  для утоления жажды, то самое лучшее - выпить стакан свежей воды.
Никогда не пейте чая, кофе, пива, вина или других горячительных напитков.
    Чтобы   обеспечить  здоровое  пищеварение,  следует  есть  медленно.  Все,
желающие  избежать  желудочных  заболеваний,  и  считающие  своею обязанностью
сохранить  свои  силы  в  лучшем  состоянии, дабы иметь возможность надлежащим
образом  служить  Богу,  должны  серьезно подумать об этом. Не имея достаточно
времени, не проглатывайте пищу спешно и с жадностью, а, напротив, ешьте меньше
и  пережевывайте  ее  по  возможности дольше, ибо польза пищи заключается не в
количестве ее, а в правильном переваривании таковой.
    Удовлетворение  чувства  вкуса  также  не  заключается  в  количестве, а в
продолжительности держания пищи во рту.
    Лица,  находящиеся  в  раздраженном  состоянии  или спешащие, поступили бы
благоразумнее, если бы отложили принятие пищи до более спокойного времени, ибо
их утомленные силы не в состоянии образовать достаточно пищеварительных соков.
Многие  считают  необходимым беспрестанно есть при путешествиях, но это весьма
вредная привычка.
    Если бы путешествующие принимали простую и питательную пищу в определенное
время, то они не чувствовали бы усталости и не страдали бы от болезней.
    Для  сохранения  здоровья  необходимо  во всем воздержание: в работе, еде,
питье.   Отец   Небесный  ниспослал  свет,  дабы  сохранить  нас  от  скверных
последствий  обжорства,  и дабы любящие чистоту душевную и святость, научились
обдуманно  пользоваться  дарами  Господними,  чтобы  в правильном образе жизни
достигнуть блага истины.
    В  тех случаях, когда, например, мы сходимся в собраниях, следует, главным
образом, позаботиться о хорошем, питательном, но простом угощении. При этом не
следовало бы рассчитывать на возможность хорошенько поесть и попить.
    Ценя  благословение  Божие и вкушая хлеб жизни, мы, разумеется, будем мало
обращать внимание на удовлетворение аппетита. Единственною нашею мыслью будет:
в каком состоянии душа моя?
    Тогда  мы  почувствуем  голод  духовный, удовлетворяя который, найдем себя
душевно подкрепленными настолько, что охотно удовольствуемся простою пищею. Мы
должны   представить   тела   наши   Богу   в  жертву  живую,  а  не  мертвую.
Жертвоприношения древних евреев должны были быть беспорочны;
    так будет ли поэтому больная и зараженная жертва угодна Богу?
    Он  говорит  нам, что тела наши являются храмом Святого Духа, и требует от
нас заботливой охраны этого храма, дабы Он мог поселиться в нем.
    Святой  апостол  Павел  умоляет нас: "И вы не свои, ибо вы куплены дорогою
ценою.  Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть
Божий" (1 Кор. 6^9, 20).
    Всем  следовало бы усердно заботиться о сохранении своего тела в наилучшем
состоянии,  дабы иметь возможность подобающим образом служить Богу и исполнять
свои обязанности как по отношению к семейству, так и по отношению к ближним.
    Так  же грешно поступать противно требованиям природы, как нарушать десять
заповедей.  Кто  в заботе об организме своем не исполняет заповедей Господних,
тот  легко  склонен к поступкам, противоположным законам Божиим, произнесенным
на Синае.
    Наш  Спаситель  говорил  ученикам  Своим,  что состояние мира перед вторым
пришествием  Его  будет  таким же, каким оно было до потопа. Налицо достаточно
причин  испорченности  и смертности нынешнего мира. Пороки поработили разум, и
высшие интересы жертвуются большинством страстям.
    Нам  следовало бы подумать, как сохранить тело наше в здоровом состоянии и
как достичь равномерного развития всех частей его.
    Дети  Божий  не  могут  воздать  честь  Отцу  Небесному нездоровым телом и
ослабленным  разумом.  Невоздержание,  - все равно какое и в чем бы ни было, в
пище или питье, - расстраивает здоровье и развивает бесхарактерность.
    Святой  апостол  Петр поучал поэтому братию: "Возлюбленные! прошу вас, как
пришельцев и странников, удаляться от плотских похотей, восстающих на душу" (1
Петр. 2:11).
    Многие  относят  это поучение к безнравственности, но значение его гораздо
глубже.   В  нем  воспрещается  всякое  удовлетворение  извращенного  вкуса  и
страстей. Удовлетворение такого вкуса есть вожделение, восстающее на душу.
    Аппетит - благословение, но он также и проклятие, если ненасытностью своею
причиняет смерть и служит похотью, восстающей на душу.
    В   поучении   святого   апостола  Петра  заключается  важное  значение  и
предостережение  против  всяких  возбудительных  средств. Эти вожделения могут
быть  смело  причислены  к  страстям,  вредно влияющим на нравственную сторону
характера.
    Святой апостол Павел писал: "Сам же Господь мира да даст вам мир всегда во
всем" (2 фесс. 3:16).
    Этим  он побуждает братию к достижению возможного для них положения. Он не
молит Бога о ниспослании им таких благ, которые противны воле Божией. Он знал,
что все ищущие мир во Христе должны отличаться чистотой и святостью характера.
    Силу   искушения   в   удовлетворении   страстей   можно  измерить  только
невыразимыми   страданиями   Спасителя   нашего   в   пустыне   в  продолжении
долговременного поста Его.
    Он  знал,  что  удовлетворением извращенного вкуса люди теряют способность
различать священное от несвященного.
    Адам  согрешил,  удовлетворив  свое  желание;  Христос  же победил, оказав
сопротивление   страсти  к  еде.  В  самообладании  исключительно  заключается
единственная надежда на возвращение Едема.
    Сила  извращенности  вкуса  совершенно подчинила себе людей, так что и Сын
Божий, приняв образ человеческий, должен был поститься в течении шести недель.
Какое  же  великое  дело  предстоит  вследствие этого исполнить христианам! Но
какой   бы  трудной  ни  была  борьба,  она  все-таки  преодолима.  С  помощью
божественной  силы,  с  успехом противостоявшей соблазнам дьявола, христианину
является  возможность одержания победы над грехом и получения венца победителя
в Царствии Божием.


    ОБ ИЗЛИШЕСТВАХ В ОБРАЗЕ ЖИЗНИ
    Взгляд  людей  благочестивых  а последнее время вообще резко отличается от
взглядов людей неблагочестивых.
    Проповедующие  истину,  обыкновенно  не согласную с понятием людей, должны
прежде  всего  стремиться  согласовать  с  нею свой образ жизни. Они не должны
отдаляться,  но  по  возможности  сближаться  со  всеми теми, на которых хотят
повлиять,  и помогать последним достигнуть положения, столь дорогого им самим.
Поступающий так проповедует истину.
    Сторонникам  здорового  образа жизни следовало бы доказывать превосходство
здоровой  пищи, приготовлением последней самим себе. Им следовало бы в примере
своем  показывать  основы  здоровья,  чтобы  люди не сомневались в пользе этих
основ.
    Многие  избегают  исправления, не желая ограничить своих вкусовых желаний.
Они обращают внимание на вкус, а не на разум и здоровье. Эти люди препятствуют
другим  бросить  прежний  образ  жизни  и  возродиться,  и,  если последние из
благоразумия не повинуются им, они осуждают их.
    Но  никому  не  следовало  бы, вследствие насмешек или других препятствий,
оставлять начатое дело или смотреть на него, как на маловажное.
    Человек,  полный  Духа  Святого,  подобно Даниилу, не будет ни мелочен, ни
высокомерен,  а, напротив, крепко и решительно станет придерживаться истины. В
сношениях  своих  с  собратьями  и  прочими  он останется непреклонным в своем
решении,  в  то  же самое время, подобно Спасителю своему, выкажет благородное
терпение.
    Если  сторонники  здорового  образа  жизни  чересчур  уже  усердствуют, то
понятно, что люди чувствуют отвращение к такому образу жизни.
    Весьма часто случается, что таким образом религиозное исповедание получает
худую  славу, и, вследствие этого, большею частью, невозможно убедить в пользе
перемены образа жизни таких людей, которые были свидетелями последствий такого
излишнего усердия.
    Такое усердие приносит за несколько месяцев больше вреда, чем оно принесло
бы  пользы  в  течении  нескольких  лет.  Усердие это равносильно делу, успеху
которого радуется дьявол.
    Мне  пришлось  видеть  два  класса  людей:  во-первых  таких,  которые  не
руководствуются  светом  дарованной  Богом  истины, и во-вторых таких, которые
вследствие   односторонних  взглядов  в  усердии  своем  переходят  границы  и
заставляют других поступать точно так же. Заняв какое-нибудь положение, они не
перестают усердствовать во вред.
    Люди  первого  рода  принимали  учение о здоровье, если только оно принято
кем-либо  другим.  Они  не  отдавали  себе  отчета в своих правилах. Многие из
призывающих  истину  сделали  это лишь потому, что кто-либо другой признал ее,
сами  же  они  не  могут  дать  никакого  отчета  о  своей  вере,  поэтому они
нерешительны.
    Вместо  того,  чтобы  смотреть  на свое решение в свете вечности, собирать
практические  познания  о  главных  основах  жизни и поставить себя на твердую
почву, они идут по следам других, и конечно, скоро заблуждаются.
    Люди  же  второго рода имеют извращенные понятия об основах здоровья. Пища
их скудна и не питательна, и притом, при приготовлении ее, ими обращается мало
внимания  на  питательность  таковой. Заботливое приготовление пищи здоровой и
вкусной весьма важно.
    Если  мы,  главным  образом,  остерегаемся возбуждающих желудок и вредящих
здоровью  пищевых  средств,  то  все-таки  не  следует  думать, что совершенно
безразлично, что нам есть.
    Я  вовсе  не  предлагаю скудной пищи. Многие нуждаются в здоровой пище, и,
уверенные   в   пользе  ее,  очень  часто  ошибаются,  полагая,  что  скудная,
приготовленная без всякого труда пища и есть самая здоровая.
    Многие  едят молочную кашу с сахаром и думают, что это питательно. В самом
же   деле,   молоко   с  сахаром  легко  производит  в  желудке  брожение,  и,
следовательно, вредно.
    Само  употребление  сахара,  в  каком бы то виде ни было, причиняет многие
болезни.   Многие,   воображая,  что  следует  есть  в  известном  количестве,
ограничивают это известной нормой. Но вследствие скудного количества, и притом
не питательной пищи, они не могут быть вполне здоровыми.
    Здоровый и разумный человек ведет правильную жизнь. Не все люди могут есть
одно  и  то  же.  Что одному здорово и по вкусу, то может быть вредно другому.
Многие  не переносят молока, в то время, как другие питаются исключительно им.
Горох и бобы представляются одним здоровою пищею, другие же совсем не едят их.
Слабый  желудок  не  позволяет  многим  есть  грубый  черный хлеб. Ввиду этого
невозможно установить определенный и неизменный закон питания. Односторонность
взглядов  и  излишнее  усердие в мелочах очень вредно отзывается на обновлении
здоровья. Многие, соблюдая крайнюю бережливость при приготовлении пищи, делают
последнюю не питательной и скудной. Какое же последствие этого? - Малокровие.
    Мне  случалось наблюдать случаи трудноизлечимых болезней, причиною которых
было  недостаточное  питание.  Не  бедность  заставляла  этих больных питаться
скудно,  а их своеобразные взгляды на здоровье. Изо дня в день варилось одно и
то  же  без  всякой  перемены,  так  что  в  конце  концов  желудок страдал от
несварения и чувствовалась слабость всего тела.
    Многие,  жаждущие  обновления здоровья, жалуются на неудачу в этом. Садясь
вместе  с  ними  обедать,  я  пришла  к убеждению, что всему здесь виной плохо
приготовленная пища.
    Мужчины  и  женщины,  одаренные  Богом  разумом,  учитесь готовить пищу. Я
ничуть  не  проговариваюсь, предлагая и мужчинам учиться этому, так как и они,
наравне  с  женщинами  должны  бы  уметь приготовлять здоровую и простую пищу.
Иногда им случается бывать по делам своим в местностях, где невозможно достать
здоровой пищи. Зачастую также им случается жить днями и неделями в семействах,
которые   совершенно  несведущи  в  этом  деле.  В  таких  случаях,  пользуясь
опытностью своею, они могут сделать много хорошего.
    Наблюдайте за своей жизнью и следите внимательно за влиянием ее, а если вы
случайно,  благодаря  неведению, попадете на ложный путь, то не давайте другим
вследствие  этого  возможности  неправильно  истолковывать  теорию  обновления
здоровья.
    Не  запускайте  тело, дабы оно оставалось годным для служения Богу. Я знаю
многих, павших жертвою нерадения.
    Приготовлять  вкусную  и здоровую пищу - первая обязанность хозяйки. Пусть
лучше  мебель и одежда будут менее ценными, только не лишайте тела необходимой
пищи.
    Многие  люди,  чувствуют себя вполне здоровыми, кушая дважды в день вместо
трех раз. Другим же, наоборот, нужен и вечером легкий ужин.
    Никто  не  должен  воображать  себя  образцом для всех. Не лишайте желудка
того,   что   необходимо  для  его  здоровья  и  не  отягощайте  его  излишне.
Упражняйтесь  в  самообладании:  укрощайте  аппетит  и  подчиняйте  его власти
разума.  Не  думайте,  что  позволительно  предложить  гостям нездоровую пищу.
Следует  не только обращать внимание на здоровье вашего семейства и на влияние
пищи на ваших детей, но также на привычки и вкус гостей.
    Многие,  обновляющие  свое здоровье, находятся в постоянной боязни, как бы
пища, будь она хотя и простая и здоровая, не повредила им.
    Этим  я  говорю:  Не  думайте, что пища принесла вам вред, но поев сколько
нужно,  просите  Бога, чтобы Он благословил вас, и, веруя, что Он услышит ваши
молитвы, оставайтесь спокойны.
    Обновление  здоровья  чрезвычайно важно, и мы не смеем исказить или сузить
его  мелочными  взглядами  и  неправильным  исполнением.  Мы должны оставаться
верными  своему  убеждению.  Даниил  получил благословение, стараясь держаться
правды,  также  и  мы  получим  его,  если  мы  будем  всеми  силами стараться
прославлять Бога.


    ДОМАШНЕЕ ВОСПИТАНИЕ
    Положение  матеря  -  положение  весьма важное. Неся заботы по хозяйству и
исполняя возложенные на нее обязанности, она должна бы в то же время стараться
благотворно влиять на семейство.
    Заботясь  о  вверенных  ей детях, она этим исполняет священную обязанность
свою  перед  Богом.  Милостью  Христа развивать характер детей своих, согласно
божественному  примеру,  и так повлиять на них, чтобы они почувствовали в себе
привязанность к Богу, - это, по существу, ее дело.
    Нам не приходилось бы наблюдать жалкого состояния многих семейств, если бы
матери  всегда  ценили  свою  ответственность  и  считали  бы своей главнейшей
задачею  приготовить  детей своих к обязанностям нынешней и блаженству будущей
жизни.
    Матери  следовало бы преуспевать в своей собственной жизни, чтобы получить
возможность дать детям совершеннейшее воспитание.
    Но  дьявол  неустанно  продолжает  придумывать  всевозможные  средства для
овладения  душами  родителей  и  детей.  Матери  отвлекаются от хозяйства и от
тщательного воспитания детей, дабы служить самим себе и миру.
    Тщеславие, моды и различные мелочи всецело занимают мысли их, а телесное и
нравственное развитие и воспитание дорогих детей запускаются.
    У матери, следящей за модами и светскими обычаями, нет никакой возможности
исполнять  свои  ответственные  обязанности.  Порабощенная модой, она делается
менее  выносливой,  и  вместо  того,  чтобы  наслаждаться  жизнью,  она только
тяготится ею.
    Телесная  слабость принуждает ее не ценить обязанностей своих, а семейство
лишается  от  этого  ее  поучений и благодати ее молитв. Если бы матери ценили
дарованные  им  Богом  преимущества,  то  не  так  легко  было бы увлечь их от
исполнения обязанностей в мирскую суету.
    Деятельность  матери  начинается  с  появлением на свете дитяти. Я нередко
замечала,  что  малютки,  не  добившись  исполнения  своих  капризов, начинают
вертеться, биться и кричать. В это самое время и следует сдерживать их нрав.
    Враг  пытается  всеми  способами  овладеть  детьми  нашими, и мы не должны
допустить,  чтобы  он  сделал  из  них все, что желает. Дети не могут отличить
добро   от  зла,  и  поэтому  родители  обязаны  следить  за  ними,  давая  им
благоразумные   наставления.   На  привычки  детей  следует  обращать  большое
внимание.  Злые  наклонности  должны  быть искоренены, и дух истины пробужден.
Дитя должно приучаться во всем владеть собою.
    Порядок  должен  бы  служить основным правилом всех привычек детей. Матери
жестоко  ошибаются, позволяя детям есть в промежутке определенного времени. От
этой скверной привычки желудок приводится в беспорядок, и этим положено начало
будущим недугам.
    Будучи  накормленными вредной и тяжелой пищей, которая долго не может быть
переварена  желудком,  дети  делаются  очень  часто  недовольными.  Мать же не
находит  достаточно  времени  доискаться  истинной  причины этого настроения и
исправить  свой  неблагоразумный  поступок.  Она  не находит времени успокоить
нетерпеливый крик ребенка.
    Чтобы  успокоить дитя, она дает ему кусок пирога или иного лакомства, что,
однако, безуспешно, и крик еще более увеличивается.
    Другие же матери, сильно занятые хозяйством в доме, находятся сами в более
возбужденном  состоянии,  чем  дети,  и  нагоняя бранью и нередко даже побоями
страх на последних, думают этим способом успокоить их.
    Многие  матери  жалуются  на  слабое  здоровье детей и советуются по этому
поводу  с  врачом,  но  если  бы  они  были  более разумны, то увидели бы, что
причиной этому является непитательная пища.
    Наш  век  -  век  чрезмерности,  и привычки -детей даже верующих родителей
резко противоположны законам природы. Однажды в Америке мне пришлось обедать в
обществе  детей  в  возрасте ниже двенадцати лет. На стол подавалось множество
мясных   блюд.   Одна  из  обедающих,  слабосильная  и  слабонервная  девочка,
потребовала  соленых  огурцов.  Ей  дали  винегрет,  приправленный  горчицей и
другими  острыми пряностями, который она взяла в большом количестве. Нервность
и  горячий темперамент этого ребенка были хорошо известны, и именно эта пряная
пища много содействовала развитию такого состояния.
    Старшему  сыну  неупотребление  мяса  казалось  невозможностью, и он бывал
очень  недоволен  и дерзок, если ему не давали мясных блюд. Мать же отказывала
ему  в  этом, и он сделался наконец рабом своего упрямства. Он был свободен от
занятий  и  поэтому почти все время посвящал чтению бесполезных и даже вредных
книг. Он постоянно жаловался на головную боль, и обыкновенная пища была ему не
по вкусу.
    Родители  должны  были  приучить  своих детей к труду. Леность - мать всех
пороков.  Физический труд, требующий напряжения мускулов, возбуждает аппетит к
здоровой  и  простой пище, и привыкший с детства работать никогда не ворчит на
отсутствие мяса или каких-либо лакомств за столом.
    Иисус,  Сын  Божий,  занимавшийся плотницким ремеслом, - пример юношам. Не
считающие  достойным  подчиниться  обязанностям  повседневной жизни, должны бы
подумать о том, что Иисус подчинялся воле родительской и поддерживал родителей
трудами  рук Своих. Иосифу и Марии приходилось очень редко лакомиться, ибо они
принадлежали к бедному и низшему классу.
    И  в расходовании денег следовало бы родителям давать детям пример. Многие
лица  имеют  слабость  расходовать  только  что  полученные  деньги на покупку
лакомств,  а  затем нуждаются даже в самом необходимом. При большом доходе они
теряют  все  до  копейки; если же доход незначителен, он недостаточен для них,
тогда  они  занимают  в  долг.  Они  должают  везде,  где  только могут, чтобы
приобрести вещь, кажущуюся им необходимою.
    Они  делаются  нечестными  и  неискренними,  и в день страшного суда будут
отвечать  за себя. Тратя деньги на безделушки, они вечно терпят бедность, хотя
при  разумном  расходовании  денег  у  них  хватило  бы достаточно средств для
безбедной жизни.
    Расточительность  -  грех,  к  которому  так  склонны  дети. Что скажет им
впоследствии Иисус, Царь Небесный, бывший образцом бережливости и трудолюбия?
    Мы  не  находим  нужным  входить  в  мелочи, чтобы показать, каким образом
возможно  во  всем  соблюдать  бережливость.  Совершенно  отдавшиеся Господу и
живущие  по  заповедям  Его знают, как поступать в жизни. Сердечная кротость и
смирение  Иисуса  руководствуют  ими,  и в смирении Христа они находят сипу не
поддаваться соблазну.
    Утоление аппетита и страстей не занимают мыслей их, в то время, как многие
не могут удержаться, чтобы не удовлетворить аппетит при первом соблазне.
    Большие  суммы  денег, расходуемые ежедневно .на покупку бесполезных вещей
со  словами:  "Это  стоит  пустяки  -  только несколько копеек", кажутся вовсе
незначительными. Если же помножить этот мелкий расход на число дней в году, то
ежегодно увеличивающийся рост этих расходов невольно делается заметным.
    Печальные   последствия   расточительности   показаны  Богом  в  назидание
родителям,  дабы  последние  приучили  детей  своих к бережливости. Их следует
учить,  что  деньги  теряют  свое  значение,  если  тратятся  на  приобретение
бесполезных вещей.
    Кто  не  бережлив  в  малом,  и  в большом также не бережлив. Если люди не
берегут земные сокровища, то им нельзя вверить небесные.
    Следите  за  аппетитом; словами и примером приучайте детей к простой пище.
Приучайте их к трудолюбию, но не бесполезному, а напротив, давайте им полезную
работу.
    Старайтесь  пробудить  в  них  нежнейшие  чувства.  Говорите  им,  что они
встретят  всюду  нравственную  испорченность  и  что потому им необходимо всей
душой и всем телом отдаться Богу, ибо в Нем они найдут силу, с помощью которой
могут   противостоять  соблазну.  Напоминайте  им,  что  они  созданы  не  для
удовольствий, а для более возвышенных целей.
    Укажите им на Иисуса, к Которому они, в случае, если соблазны удовольствий
слишком  велики,  и  дьявол  стремится отвлечь их от Бога, должны обращаться с
мольбой:  "Помоги мне, Боже, дабы не быть побежденным!" Тогда снизойдут ангелы
небесные, и окружив погибающего, приведут его на путь истинный.
    Христос  молился  за  учеников  Своих, дабы Господь не отнял их от мира, а
охранял  бы  от  зла, чтобы они не пали жертвою соблазна, который они встретят
повсюду. Такова должна бы быть и молитва каждого отца и каждой матери.
    Вознося к Господу такую молитву за детей своих, могут ли родители оставить
их  без  надзора,  могут ли родители так щедро удовлетворяя аппетит детей, что
ненасытность  делается господином их, надеяться, что дети будут воздерживаться
от  нее?  -  Конечно нет! Детей должно уже с колыбели приучать к воздержанию и
самообладанию.
    Главная  ответственность за это возложена на матерей. На земле мать и дети
связаны  между  собою  нежнейшими  узами.  Вследствие  этого дитя скорее берет
пример  с матера нежели с отца. Поэтому ответственность матери весьма велика и
отцу следовало бы помогать ей.
    Во  всем  и  везде  встречается  невоздержание  -  в  еде,  питье, работе.
Работающий  сверх  сил  из  желания  окончить  заданную работу к определенному
сроку,  ничего  не  выигрывает.  Он  живет  займом. Он расходует силы, которые
понадобятся ему в будущем.
    Нуждаясь  впоследствии  в так неразумно израсходованной силе, он ни откуда
не  получает ее. Вместе со здоровьем тела пропадает и здоровье разума. Человек
чувствует недостаток, но не знает в чем.
    Нужда  пришла,  но  все его физические силы и вспомогательные средства уже
истощены.
    Всякий  нарушитель законов природы страдает более или менее от этого. Наше
тело сотворено Богом так, что в нем достаточно необходимых сил на всю жизнь.
    Постоянно  неразумно  расточая  эти силы, мы впоследствии покаемся в этом.
Сами  мы  сделаемся менее полезными и даже погубим жизнь нашу. По правилам, не
следовало  бы затягивать дневную работу до позднего вечера. Усердно проработав
днем,  мы  достаточно утомляемся, так что результатом вечерней работы является
уже переутомление.
    Поступающий  так,  более  проигрывает,  чем  выигрывает,  ибо,  вследствие
переутомления  сил позднею работою, переутомляются и нервы. Этот вред зачастую
не тотчас замечается, между тем, он несомненно губит здоровье.
    Родителям  следовало  бы  посвящать  свободные вечера семейству, забыв все
дневные  заботы  и  горести. Муж и отец выиграл бы многое, если бы он поставил
себе  правилом  не  тревожить спокойствия семейства своими деловыми заботами и
огорчениями.
    В  жизненных  трудностях  он  мог  бы  советоваться с женой и в совместной
молитве  к  Господу  Богу  они  нашли  бы облегчение и утешение; постоянная же
забота разрушительно влияет на здоровье тела и души.
    Вечера  следует  проводить по возможности приятно. В доме должны бы царить
веселое настроение, предупредительность и любовь. Это привлекает детей к дому.
    Постоянная  же  забота,  возбужденное  состояние  и  несогласие  родителей
заражают  детей  духом недовольства и ссоры, и дом становится самым нетерпимым
местом на свете.
    Тогда  детям  гораздо приятнее проводить время вне дома с посторонними и в
дурном  обществе.  Терпение  же  и  воздержание  во всем легко воспрепятствуют
этому.  Если  бы  каждый  член  семейства умел владеть собой, то домашний очаг
казался бы настоящим раем.
    Пусть  ваши  жилища  будут  возможно  приятнее, тогда дети сочтут свой дом
наилучшим местом в мире. Старайтесь таким образом повлиять на детей, чтобы они
избегали уличного знакомства и с омерзением думали о местах пороке.
    Правильная  семейная  жизнь  приучает детей к правильному образу жизни, от
которого они не отступят и тогда, когда им придется покинуть родительский дом,
и который послужит им вернейшей охраной от соблазна.
    Устраиваем  ли  мы  свои  дома во благо нашего семейства или же только для
показа?  Приготовляем ли мы детям помещения, богатые воздухом и светом, или же
запираем  их в душные каморки, предоставляя чужим пользоваться удобствами? Нет
более  высокого  дела  и лучшего благодеяния на пользу рода человеческого, как
правильное  воспитание  собственных детей, в котором мы приучаем их и словом и
примером к правильной жизни и откровенности в поступках.
    Наши  нажитые  привычки  очень  часто лишают нас благословения и радости и
делают  нас  неспособными  к полезному. Жить по моде - тяжелый и неблагодарный
жребий.
    Как   часто,  чтобы  только  показаться,  жертвуют  временем,  деньгами  и
здоровьем, тяжело испытывают терпение и теряют самообладание. Если бы родители
жили просто, без всякого тщеславия, не следуя моде, охраняя свою независимость
к  правде  и  не  дозволяя  совратить  себя с пути истины тем, которые, хотя и
признают  Христа, но колеблются взять на себя крест самоотвержения, - тогда бы
они примером своим дали детям неоценимое воспитание.
    Дети  их  сделались бы тогда мужами и женами высокой нравственности, смело
стоящими за истину, хотя бы последняя шла вразрез с модой и обычаями мира.
    Каждый поступок родителей обнаруживается впоследствии в жизни детей. Тратя
время  и  деньги на внешние украшения и на утоление своего извращенного вкуса,
они   тем   самым  проявляют  в  детях  своих  тщеславие,  эгоизм  и  скверные
наклонности.  Многие  матери  жалуются на тяжелый труд и заботы, отнимающие от
них  много  времени,  так  что  они  не  могут терпеливо учить детей своих и в
разочарованиях и горестях утешать их.
    Сердца детей ищут соболезнования И любви, и не находя таковых у родителей,
они ищут их у других, нередко могущих вредно повлиять на нравственность их.
    Мне  часто  приходить  наблюдать,  как  матери  отказывали  детям  в самом
невинном удовольствии, исключительно из нежелания посвятить на это ни времени,
ни  размышления. Между тем они усиленно заняты внешностью своею и зорко следят
за нею, чем проявляют в детях своих тщеславие и расточительность.
    Возмужав  же,  дети несут плоды такого воспитания, выказывая высокомерие и
нравственную  ничтожность.  Родители  сетуют на порочность детей, не признавая
того, что жнут посеянное.
    Родители,  желающие  быть  истинными  христианами, должны безропотно нести
свой   крест.   Смотрите   трезво   на   возложенные   на   вас   обязанности.
Руководствуйтесь Священным Писанием, а не подражайте людям и светским обычаям.
    Будущее счастье вашего семейства и благо рода человеческого зависит прежде
всего  от  телесного  и  душевного  воспитания детей в первые годы жизни. Если
образ  жизни  детей  во  всем  прост, одежда изящна, но проста, тогда и матери
найдут  достаточно  времени,  чтобы  приготовить  детям  радость  и поучать их
послушанию и любви.
    Едва  лишь  разум  детей  настолько окрепнет, что они могут понять великую
книгу   природы,  родителям  следовало  бы  открыть  им  таковую.  Эта  наука,
дополненная  окружающим, не скоро забывается. Следует обратить особое внимание
и  зорко  следить,  чтобы  сердца детей были склонны к добру. Если бы половина
времени  и  труда,  которые  тратятся  на  моды,  были употреблены на развитие
детского  разума  и  на  приучение  их к правильному образу жизни, то тогда бы
произошла заметная перемена в семействах.
    Одна  мать  говорила  мне,  что  очень  любит  свой  дом, но что некоторые
несовершенства  во внутреннем устройстве и плохая обшивка дома ей не нравятся.
Хороший  вкус  в  этом отношении не излишен, но мне было печально слышать, что
понятие о красоте относилось не к воспитанию детей.
    Дети ее и представляют ту самую постройку, о которой ей следовало бы более
всего  заботиться; но дикость и неприличие поступков детей, злой и самолюбивый
характер  w  невольно  вызывал соболезнование всех. Действительно, характер их
был испорчен, и они получили плохое воспитание, однако мать не понимала этого.
Она  считала  благоустройство  дома  более  важным,  нежели развитие характера
детей.
    Чистота  и  порядок - обязанности христианина, но это не значит еще, чтобы
он  усердно  соблюдал  только  их,  оставляя  без  внимания более важные вещи.
Считающие  соблюдение  интересов  детей  вещью  второстепенной  важности, дают
"десятину с мяты, аниса и тмина" и оставляют важнейшее в законе:
    суд, милость и веру! (Матф. 23:23).
    Чем   более  используются  прихоти  детей,  тем  самолюбивее,  порочнее  и
недружелюбнее  делаются  дети.  Подумали бы родители о том, что их собственное
счастье,  равно  как  и  счастье  детей,  зависят  прежде  всего от воспитания
-воспитания  разумного  и  своевременного. Кто же эти малютки, находящиеся под
вашим покровительством?
    Это  младшие  члены  семейства,  доверенные  Господом нашему уходу и нашим
заботам.  Разве  это  не  важно и не ценно? Но, несмотря на это, многие матери
жаждут  более  широкого  поприща  деятельности.  Если  бы  им удалось побывать
где-нибудь  в  Африке  или  Индии,  то,  может  быть,  там  они  совершили  бы
что-нибудь.
    Взять  же  на себя исполнение незначительных обязанностей и исполнять их с
усердием и в точности, - кажется им слишком малым делом. Почему же так? Многие
заботы  матери  совершенно  неизвестны отцу. Как часто, придя домой, последний
угнетает  своими  делами  настроение  семейства.  Если  же  дома что-нибудь не
соответствует  его  вкусу,  то  он  дает  это  понять  выражением нетерпения и
порицания.
    Он  кичится  своим трудом и не ценит вовсе труда матери. Ее заботы, по его
мнению,  незначительны  и нетрудны. Ее обязанности заключаются в приготовлении
пищи,  надзоре за детьми, весьма часто многочисленными, и содержании хозяйства
в  порядке.  Ей  приходится  трудиться  целый  день  для того, чтобы все сошло
благополучно.
    Несмотря  на  слабость и утомление, она все-таки старается быть веселой, с
любовью  обращается  с  детьми и ведет их на путь истины. Все это требует с ее
стороны  больших  усилий  и  терпения. Она не может похвастаться своим трудом.
Кажется,  будто ей нечего делать, но это несправедливо. Хотя плоды ее работы и
не  бросаются  в  глаза, но ангелы замечают ежедневный труд заботливой матери.
Хотя  имя матери никогда не упоминается в летописях, и она никогда не получает
действительно  заслуженную  честь и хвалу, как это бывает с мужем и отцом, тем
не  менее  имя ее не всегда вносится в книгу жизни. Она делает что может, и ее
положение весьма важно, ибо она развивает характер и сердце.
    Матери  настоящего  времени  образуют  и  создают  в  детях  своих будущее
общество.  Как  важно поэтому воспитывать детей таким образом, чтобы они могли
противодействовать будущим искушениям.
    Несмотря  ни  на  род  занятий, ни на заботы, отцу следовало бы быть среди
семейства  постоянно  в  таком  же веселом настроении духа, в каком он бывает,
принимая дорогих гостей.
    Жена должна чувствовать поддержку в искренней любви мужа. Помощь и влияние
его  облегчает  ее  горе  и  заботу.  Разве дети не принадлежат им обоим? Отцу
следовало  бы  постоянно  помогать  матери.  Вместо  того,  чтобы наслаждаться
отдыхом,  ему  следовало  бы  заниматься с детьми, играя и работая с ними. Ему
следовало  бы  обращать  внимание малюток на красивые цветы и высокие деревья,
свидетельствующие  о  могуществе  Божием.  Ему следовало бы учить их, что Бог,
сотворивший  все  это, любит только доброе и хорошее. Христос обращал внимание
учеников  Своих  на полевые лилии и на птиц небесных, о которых заботится Бог,
еще более заботящийся о человеке, стоящем гораздо выше птиц и растений.
    Учите детей, что сколько бы времени не употреблялось на внешние украшения,
последние все-таки не могут сравниться с красотою простейшего полевого цветка.
Таким образом, внимание их обратится с искусственного на природное, и они сами
придут к заключению, что Господь даровал им на пользу все прекрасное, и что им
следует всецело от всего своего сердца отдаться Ему.
    Родителям  следовало  бы  пробудить в детях своих охоту к изучению науки о
здоровье.  Детям  же следовало бы начать изучать ее на своем собственном теле.
Мало кто из нас имеет определенные понятия о тайне жизни.
    Многие  матери  совсем  не  занимаются  изучением  удивительного  строения
человеческого тела и не знают отношений одной его части к другой. Они не знают
о  влиянии  души  на  тело  и наоборот. Они занимаются бесполезными мелочами и
сетуют  потом  на  недостаток  времени  для  собирания  необходимых познаний о
здоровье.
    Вследствие  этого  они  так  охотно обращаются за советом к врачам. Тысячи
детей  умирают  из-за  того,  что  родители  не  знают основ здоровья, которым
подчиняется их жизнь.
    Если  бы родителями признавалась важность собирания познаний о природе для
практического  применения  их,  то состояние мира было бы гораздо лучше. Учите
детей вникать и размышлять о связи причины со следствием.
    Докажите  им,  что  если  они  нарушают  законы  бытия своего, то должны и
поплатиться за это.
    Если  бы  даже  дети  успевали  очень медленно, то не разочаровывайтесь, а
продолжайте свое дело с терпением и надейтесь на успех. Давайте им наставления
об  уходе  за  телом.  Равнодушие  по  отношению  к телесному здоровью ведет к
равнодушию по отношению к нравственности.
    Не  забывайте  давать  детям  наставления  о  приготовлении  питательной и
здоровой  пищи.  Приучая  их  к тому и другому, то есть к охранению здоровья и
приготовлению  пищи,  одновременно  познакомьте  их и с главнейшими предметами
воспитания,   и   именно   воспитания  религиозного.  Эти  наставления  крайне
необходимы,  ибо  они  совершенствуют детей и удерживают их от увлечения злом,
царящим повсюду в мире.
    За  столом  должно царить воздержание. Нам необходимы жилища, в которых не
было  бы недостатка ни в чистом воздухе, ни в солнечном свете. Жилые помещения
должны  бы  быть  свежи  и веселы на вид. Мы должны приучить детей к здоровому
образу жизни и ознакомить их с небесными предметами. Исполнение же этого стоит
некоторого  труда.  Оно  требует  немало  слез,  просьб, терпения и постоянных
наставлений.  Иногда мы не знаем, что предпринять, но в молитве нашей мы можем
отдать детей Господу и просить Его: "Господи, исполни это, смягчи сердце наших
детей!"  Он  услышит  нас. Он принимает молитвы убитой горем матери и видит ее
слезы.
    Во  время  земной  жизни  Спасителя  матери  приносили детей своих к Нему,
будучи  уверены,  что  если  Он  возложит  на последних руки Свои, то облегчит
воспитание их. Спаситель знал, что побуждало матерей приносить к Нему детей, и
Он  негодовал  на учеников Своих, препятствовавших им доступ к Нему: ''Пустите
детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие"
(Марк. 10:14).
    Иисус любит детей и следит за воспитанием и трудом родителей. Для спасения
детей  от  все усиливающего греха, требуется немало усилий. Христос сказал: "И
за них Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены истиною" (Иоанн. 17:19).
    Он  хотел,  чтобы  ученики Его были освящены, и поставил Себя примером для
того, чтобы они последовали Ему.
    Чтобы  быть  таким  же  примером, каждый родитель должен бы сказать самому
себе:  "Я  желал  бы, чтобы дети мои получили истинное воспитание, и поэтому я
хочу быть им примером". Матери следовало бы пожертвовать всем, чтобы не лишать
семейства  своего  благополучия.  Помните,  что Иисус пожертвовал жизнью Своею
ради  спасения нашего. Вы получите от Него и защиту и помощь, дабы совместно с
Богом действовать на пользу названного дела.
    Пусть  уж  лучше наши ошибки относятся к чему-либо иному, но детям следует
дать   совершенное   воспитание.  Только  тогда  нельзя  называть  нашу  жизнь
напрасной,  когда  дети  наши,  вступая  в самостоятельную, предначертанную им
Богом жизнь, невинными и Добродетельными покинут дом родительский.


    ОБРЕЧЕННЫЕ ХОЗЯЙКИ
    В настоящее время большинство хозяек заботятся исключительно о том, как бы
одеться  помоднее,  и  в  этом  отношении  они  не  страшатся  ни  трудов,  ни
необходимых для этого средств. Здоровье, воспитание, удобства - все приносится
на  алтарь моды. Даже за столом соблюдаются моды и внешняя роскошь, губительно
влияющие.  Какова  приготовленная  пища  -  это  для  них  вопрос  маловажный.
Убранство  стола и различные блюда требуют времени и денег, и трудов, будучи в
то же время совершенно бесполезными.
    Весьма  возможно,  что  согласно  моде,  обед должен состоять из полдюжины
различных  блюд,  но  эта  мода несомненно губит здоровье. Разумным мужчинам и
женщинам  не  следовало  бы  подражать  этой  моде.  Пожалейте хотя бы немного
кухарку! "Душа не больше ли пищи, и тело - одежды?" (Матф. 6:25).
    Хозяйственные заботы отнимают нынче у хозяек много времени. Во сколько раз
было  бы здоровее, если бы приготовлялась простая пища. Ежегодно многие тысячи
людей   жертвуют   своим   здоровьем,  которым  они  могли  бы  и  поныне  еще
наслаждаться,  если  бы  только  не  было  этих ложных обязанностей. Как много
матерей,  которые  и  поныне  еще,  при  более  простом  образе жизни могли бы
здравствовать во благо семейства, людей и всего мира, умирают преждевременно.
    Дьявол  -  изобретатель  этих  обычаев,  угнетающих  нынешнее  общество, и
модники  не  знают  лучшего  употребления  своего драгоценного времени, как на
бесполезное  подражание всегда меняющейся моде. Что же ответят они перед Богом
в день страшного суда?
    Везде  один  и тот же вопрос: "Где бы найти хорошую кухарку?" Недостаток в
хороших   кухарках   и  хозяйках  дает  себя  чувствовать.  Если  жизнь  будет
продолжаться  таким  образом,  то мы в конце концов совершенно лишимся хорошей
помощи в хозяйстве.
    Почему  же  девушки  избегают  заниматься  ведением домашнего хозяйства? -
Потому, что они считают этот труд унизительным для себя. Кухарка, обыкновенно,
не получает должного уважения.
    Я  видела  бедняков,  впоследствии разбогатевших, и, по-видимому, вместе с
этим  потерявших  свои  добрый разум и смотревших вследствие этого на все лишь
поверхностно.
    Нередко люди, занимающиеся шитьем, бухгалтерией, педагогикой, считают себя
настолько аристократами, что находят общение с кухаркой унизительным для себя.
    Таковы  убеждения  почти  всех  слоев общества настоящего времени. Кухарка
постоянно  должна  чувствовать  себя  униженной  и недостойной быть принятой в
число членов семейства.
    Чему  же  поэтому  удивляться, если даровитые девушки избирают себе другой
род  занятий?  Также  следует ли удивляться отсутствию образованности кухарок?
Удивляться  следует  лишь  тому,  что  многие  подобным  образом  обращаются с
кухарками. Кухарка занимает в хозяйстве видное место. Ее занятие приготовление
пищи, превращающейся в мозг, кости и мускулы.
    Здоровье  всего  семейства  зависит  главным  образом  от  ее  опытности и
умелости.  На  хозяйственные  обязанности  обращается  мало  внимания, так как
ревностно исполняющие эти обязанности не получают должного уважения.
    Женщины  находятся  под  тяжелым  гнетом  самолюбия  и  самообожания.  Они
обессиливаются  под  этим  бременем,  и за утомительный труд - жить по моде, -
получают в награду лишь страдания да пороки.
    Взирая  на будущее, Христос видел нынешнее состояние мира и приглашал всех
утомленных:  "Приидите  ко  Мне,  все труждающиеся и обремененные, и Я успокою
вас;  возьмите  иго  Мое  на  себя  и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен
сердцем, и найдете покой душам вашим" (Матф. 11:28, 29).


    ОТВЕТСТВЕННОСТЬ РОДИТЕЛЕЙ
    В  последнее  время Бог осветил нас знанием правил здоровья, дабы мы могли
избежать многих опасностей, если только мы не будем сторониться этого света.
    Дьявол  усердно занят совращением людей с помощью удовлетворения обжорства
и  похотей  и  тратою времени на бесполезные глупости. Он делает самолюбивую и
порочную  жизнь  соблазнительной,  и  таким  образом вследствие невоздержания,
тратятся как телесные, так и душевные силы.
    Побежденный  этим  становится  сторонником  дьявола, и последний неустанно
искушает, мучает, и, в конце концов, совершенно подчиняет его себе.
    Родители  должны  бы  сознавать,  что  в обязанности их входит развивать в
детях   хороший   характер  и  нравственность,  дабы  дети  были  в  состоянии
противостоять  соблазну,  и  дабы  жизнь  их  служила  во  благо  ближним  и в
прославление  Бога. Вступающие в жизнь с искренним намерением вести правильный
образ  ее  не  подвергнутся  нравственной испорченности нынешнего века. Матери
должны  бы  пользоваться  всяким  случаем,  чтобы  воспитывать детей своих для
пользы в мире.
    Деятельность  матери  есть деятельность священная и чрезвычайно важная. Ей
следовало   бы   приучать   детей,   начиная   с  самого  раннего  возраста  к
самоотвержению  и  к  подчинению  самому  себе. Жизнь ее в полном смысле слова
принадлежит  ее  детям.  Если  же  неразумные  развращенного  века принудят ее
заниматься   обществом,   одеждой   и  удовольствиями,  то  дети  ее  лишаются
заботливого воспитания.
    Многие матери сетуют на всеобщее невоздержание и в то же время не глядят в
корень этого зла, начало которого весьма часто за столом в родительском доме.
    Как  много  матерей,  называющих самих себя христианками, кормят семейство
различными   пряностями   и  лакомствами,  вызывающими  похоть  и  ведущими  к
обжорству. Многие семейства питаются исключительно мясом - пищею, вызывающею в
крови  жар  и  золотуху.  Случись  какое-либо  заболевание от этого, -обвиняют
Провидение Божие, в самом же деле всему виной неправильный образ жизни.
    Я  повторяю:  начало  невоздержания  положено  за родительским столом, ибо
зачастую в доме родительском привыкают к постоянному удовлетворению
    невоздержанного  аппетита, так что привычка эта становится второю натурою.
Тот,  кто ест много или нездоровую пищу, не может, ослабив этим свое здоровье,
противостоять страстям или соблазну.
    Многие  родители  позволяют  детям  своим  есть и пить в любое время, дабы
только  сберечь  свой  труд  и  терпение,  необходимые  для  приучения детей к
самоотречению.
    Страсть  к  еде  и удовольствиям увеличивается с годами, и, следовательно,
дети, подверженные этим страстям, постепенно еще более подчиняются им. Вступив
в  общество  и  начав  самостоятельную  жизнь,  они  уже  не  в  состоянии  не
предаваться соблазну.
    Скверные    последствия    неправильного    воспитания   и   невоздержания
обнаруживаются на обжоре, пьянице и курящем.
    Внимая  печальным  жалобам  истинных  христиан  и  христианок  на  ужасные
последствия  невоздержания, мы невольно вопрошаем: кто воспитал это юношество?
Кто  укоренил  в  нем  невоздержание? Кто не признал важной ответственности за
воспитание характера, необходимого для нынешней жизни?
    Представьте  себе  картину,  когда родители и дети сойдутся для последнего
отчета!  Тысячи  детей,  ставших  жертвами  страстей  и  низких пороков, жизнь
которых  уподоблялась  обломкам  разбитого корабля, будут стоять тогда на виду
своих родителей, давших им такое воспитание.
    Кто  же,  как  не  родители,  несут  ужасную ответственность за это? Разве
Господь  сотворил  детей  такими  испорченными?  -  Несомненно  нет! Но кто же
совершил   это   ужасное  злодеяние?  Разве  пороки  и  страсти  родителей  не
унаследованы  детьми?  Разве дело не докончено в совершенстве теми, которые не
воспитывали  детей  своих  по  Слову  Божьему? Несомненно, что вместе с детьми
предстанут перед Богом и родители, чтобы дать Ему последний отчет.
    Дьявол  неустанно  продолжает  свое дело. Он не оставляет соблазнять детей
именно тем, к чему их воля и сила нравственности менее всего подготовлены.
    Он  изменяет  моды,  устраивает  общественные  развлечения так, что матери
жертвуют  свое  время  бесполезным  вещам  вместо того, чтобы посвятить его на
воспитание детей. Наши дети нуждаются именно в таких матерях, которые способны
приучить  их, начиная уже с колыбели владеть собою, отречься от удовольствий и
забыть свое собственное "я".
    Евреям  было  показано,  как  им  следовало воспитывать своих детей, чтобы
последние  не  совращались  в  идолопоклонство  и  безбожие  язычников.  "Итак
положите  сии  слова  Мои в сердце ваше и в душу вашу, и навяжите их в знак на
руку  свою,  и  да  будут  они повязкою над глазами вашими. И учите им сыновей
своих,  говоря  о них, когда ты сидишь в доме твоем, и когда, идешь дорогою, и
когда ложишься, и когда встаешь" (Втор. И: 18, 19).
    Жена должна бы исполнять определенные ей Богом обязанности помощницы мужа.
Свет  нуждается в матерях, - матерях не по имени только, а во всех отношениях.
Справедливо  говоря,  обязанности матери более священны, чем обязанности отца.
Женщина  должна  бы  ценить  свое  сушенное призвание и в силе и страхе Божием
приняться за исполнение своих обязанностей в жизни.
    Она  должна  была  приготовить  своих  детей  к  пользе в мире и к будущей
небесной  родине.  Она должна бы стремиться, чтобы образ жизни ее служил детям
хорошим  примером.  Словом  и  делом  она  должна  бы руководить и учить детей
жертвовать жизнью своею во благо ближним.
    Главным  утешением  ее  забот и трудов будет сознание, что дети, правильно
воспитанные,  будут владеть душевным украшением - смиренным и кротким нравом и
служить светочем Господним.
    Умоляю вас, христианки-матери, цените вашу ответственность и учитесь ей не
только  для  того, чтобы жить, а чтобы жить во славу Божию. Христос жил не для
удовольствия,  а принял образ раба, чтобы в примере Своем указать нам, как нам
сделаться  членами  небесной  семьи  и  детьми Царя Небесного. Но при каких же
условиях  достижимо  это?  "И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит
Господь, и не прикасайтесь к нечистому, и Я прииму вас; и буду вам Отцом, и вы
будете  Моими  сынами  и  дщерями, говорит Господь Вседержитель" (2 Кор. 6:17,
18).
    Самоунижение  Христово  было  до  того  глубокое,  что Он, единый с Богом,
принял  на  Себя  вид раба. Родиною Его был Назарет - город, безбожие которого
стало  поговоркой.  Родители  Его  были бедняками. Занятием Его было плотничье
ремесло, и трудами рук Своих Он служил поддержкой семейству.
    В продолжении тридцати лет Он беспрекословно подчинялся воле родительской.
Жизнь  Христа  указывает на нашу обязанность не избегать труда и забот о своих
родителях.  Ученикам  Своим Иисус говорил, что Царствие Его не от мира сего, в
котором   стремятся  только  лишь  к  возвышению.  Он  поучал  их  кротости  и
самоотвержению на пользу ближним. В унижении Своем Он сравнивал Себя с людьми,
дабы они, следуя Ему, могли достигнуть до высшей жизни.
    Но,  однако, немногие уразумели это унижение Христово. Люди мира стремятся
возвыситься  пред  другими.  Иисус  же  Христос,  Сын  Божий,  унижением Своим
возвысил людей. Истинный христианин последует Ему.
    О,  если  бы  нынешние  матери  оценили  святость  своего  призвания  и не
стремились  бы  соперничать с богатыми, а, искренно исполняя свои обязанности,
искали   бы   славы  Божией!  Если  бы  в  детях  укореняли  истинные  правила
воздержания, то тогда не было бы и необходимости в обществах воздержания.
    Постоянство  характера и нравственность держали бы власть в руках своих, и
соблазн был бы побежден могуществом Христа.
    Действительно,  трудно  отвыкнуть от старых привычек. Дьявол невоздержания
необыкновенно  силен,  и  победа над ним не легка. Вследствие этого, родителям
следовало  бы начать борьбу с ним еще в доме своем, а именно: приучением детей
к  воздержанию,  и  тогда только можно было бы надеяться на успешное окончание
этой борьбы.
    Вы,  матери,  несомненно  будете  вознаграждены,  если  только  употребите
дорогое  время,  дарованное  вам  Богом,  на  воспитание  характера детей и на
приучение их к воздержанию к пище и питье.
    Следить за состоянием телесного здоровья и нравственностью детей и за тем,
чтобы  нервы их не пострадали от чего-либо, - священная обязанность родителей.
Отцам  и  матерям  следовало  бы  уразуметь  законы жизни, так как в противном
случае дети могут быть направлены на неверный путь.
    Пища влияет как на телесное, так и на нравственное здоровье. Как осторожны
должны  бы  быть  матери  в выборе для семейства пищи здоровой, не ослабляющей
пищеварение,  не  раздражающей  нервы, и с какою осторожностью следовало бы им
следить, чтобы дети не забывали поучений их.
    Дьявол,  отлично  сознавая  свое  бессилие  перед  душами, не поддающимися
соблазну еды, всеми силами старается привить в них эту страсть.
    Нездоровая  пища  отупляет  сознание и разум и ослабляет чувствительность.
Состояние  разума,  отупленного  до нечувствительности, нисколько не уменьшает
виновности   грешника.  Так  как  душевное  здоровье  зависит  от  нормального
состояния  тела,  то ввиду сего следовало бы избегать употребления пряностей и
возбудительных  средств.  Однако  же, нам известно, что многие христиане курят
табак.  Они  жалуются  на  зло  невоздержания  и в то же время, говоря о вреде
пьянства,  заражают  воздух  табачным  дымом. Они не отвыкают от курения ранее
окончательного убеждения во вреде этого удовольствия.
    Вот  еще  более  ясное доказательство. Чай и кофе вызывают страсть к более
сильно  действующим  возбудительным  средствам, и едва ли в семействах, пьющих
эти напитки, царит во всем воздержание.
    Принимаются  ли  такими  семействами  меры  к  восстановлению  здоровья  и
благополучия? Истинный христианин не поддается соблазну страстей и пороков; не
будучи  свободен от оков обжорства, он не может быть верным и послушным слугою
Иисуса  Христа. Удовлетворением страстей и желаний отвлекают сердце от истины.
Духу и силе истины невозможно наделить человека телесною и душевною святостью,
если последний подчинен безнравственным желаниям.


    ВОСПИТАНИЕ И ЗДОРОВЬЕ
    Наиболее  принятый в настоящее время метод воспитания опасен не только для
здоровья,  но  и  для жизни. Большинство родителей и учителей не признают, что
самый  ранний  детский  возраст  требует  зоркого внимания, чтобы тело и разум
равномерно развивались.
    Принято,  вообще,  посылать  детей в школу уже в таком возрасте, когда они
еще  нуждаются  в  материнском уходе. Душные школьные помещения большей частью
битком  набиты  детьми,  принужденными  сидеть  на  неудобных  скамейках  и  в
неудобной позе. Малютки, отличающиеся слабым здоровьем, много теряют от этого,
так как они еще недостаточно сильны и развиты. Слабосильные дети, принужденные
к  неподвижному  сидению  в  школе,  делаются  от  этого  еще  более слабыми и
нервными.  Нервная  система  возбуждается  и  тело  хиреет. Слабая искра жизни
гаснет, а родители и учителя не считают себя в этом виновными.
    Быть может, что в потере ребенка они видят волю Всевышнего, между тем, как
причиною был неразумный поступок со стороны их самих.
    Приписывая в таких случаях смерть ребенка воле Божией, они оскорбляют Бога
вместо  того, чтобы прославлять Его. Бог не желает смерти детей, а правильного
воспитания  и  правильного  развития  характера  в  них,  так как таким только
образом Он прославляется ими в настоящей жизни и восхваляется в будущей.
    Хотя  и родители и учителя принимают на себя ответственность за воспитание
детей,  тем  не  менее  очень немногие из них считают своей обязанностью перед
Богом  ознакомиться  с  различными  требованиями  детей,  дабы  таким способом
охранять жизнь и здоровье своих воспитанников.
    Многие  тысячи  детей умирают из-за неопытности своих воспитателей. Сильно
напрягая  слабый  ум  детей,  оставляют  совершенно  без  внимания их телесное
развитие.  Дети  бывают  иногда  еще  недостаточно  развитыми, чтобы сидеть на
школьной  скамье.  Им  задают  уроки  уже  в  то  время, когда им следовало бы
оставаться  без  занятий  до  тех  пор,  пока они не будут достаточно сильны и
развиты для умственных напряжений.
    Маленьким  детям  следовало бы, подобно ягнятам, пользоваться свободой. Их
следовало бы постепенно и понемногу приучать к умственным занятиям.
    Постоянно  учащиеся  дети,  лишенные свободных телесных движений, не могут
быть  физически  здоровыми. Постоянное развитие ума без развития в то же время
физических   сил,   образует  прилив  крови  к  голове  и  вредит  правильному
кровообращению. В таком случае в мозгу более крови, чем в прочих частях тела.
    Время занятий и отдыха должно быть строго распределено, причем сюда должно
быть  включено  и  время  для физических упражнений. Только в том случае, если
образ  жизни  учеников  вполне  соответствует  законам  природы,  они получают
правильное  воспитание,  не  вредящее  здоровью. Следовало бы твердо запомнить
себе, что образование не может играть никакой роли при отсутствии здоровья.
    Никогда  не следовало бы задавать ученикам только умственной работы, чтобы
у  них  не  хватило  времени  на  телесный отдых и развитие. Здоровье остается
неповрежденным  только в том случае, если ученики ежедневно определенное время
занимаются гимнастикой на открытом воздухе, причем требуется деятельность всех
частей тела.
    Напрягая  равномерно умственные силы, ученик укрепляет этим свое здоровье.
Телесные   упражнения  весьма  помогают  выздоровлению  от  болезней.  Покидая
училище,  ученик  должен  бы  был  обладать  более  цветущим здоровьем и более
обширными   познаниями   относительно  сохранения  последнего,  чем  во  время
поступления в оное.
    Охранять  здоровье от вредных влияний есть такая же священная обязанность,
как  и  охранение от них характера. К сожалению, большинство учеников не имеет
никаких  понятий  о  влиянии  лиши  на  здоровье.  Они  решительно не обращают
никакого  внимания на воздержание в еде или на правила здоровья по отношению к
пище. Они едят много и во время и не во время.
    Желающим  разъяснить  себе  так часто возникающий вопрос, почему именующие
себя   христианам  отличаются  слабостью,  леностью  и  не  усердием  в  вещах
божественных,  следовало  бы  только  обратить внимание на качество ежедневной
пищи, и они найдут одну из причин, помимо существования многих других.
    Удовлетворением  ненасытного  аппетита  многие  отступают от Господа. Бог,
считающий  каждый волосок ваш и замечающий падение воробья с крыши, видит грех
обжорства, уменьшающего телесные силы, ослабляющего понятие о нравственности.
    Учителям  следовало  бы  следить  за  точным исполнением ими самими правил
здоровья,  дабы  сохранить  свое  здоровье и словом и делом послужить ученикам
примером.
    Учителю   с  расшатанным  от  болезней  или  усиленных  занятий  здоровьем
следовало  бы тем более принять это во внимание. Так как он крайне нуждается в
отдыхе,  то  ему  ничем  не  следовало бы заниматься кроме возложенных на него
педагогических  занятий и в особенности не следовало бы посвящать время отдыха
работе,  требующей  физического  и  умственного  напряжения  и отзывающейся на
нервах и силе воли.
    Находясь в таком состоянии, oil не в силах правильно поступать с учениками
и быть справедливыми по отношению к ним и к самому себе.
    В  каждом  учебном заведении следовало бы иметь под рукою все, что служило
бы  наглядным  доказательством  превосходства  правильного  образа  жизни пред
неправильными. Учеников следовало бы учить правильно дышать, читать и говорить
без  напряжения  горла  и  легких, а посредством мускулов живота. Сами учителя
должны бы быть приучены к этому.
    Каждый ученик должен получить такое воспитание, поучения которого принесли
бы ему несомненную пользу в случае вступления его в самостоятельную жизнь.
    Он  должен  бы  сознавать  необходимость  учения в продолжении всей жизни.
Обучая  учеников,  учителю  следовало  бы не забывать, что и они будут обучать
других.  Из  этого  видно,  что  его  поучения  должны служить во благо многим
другим.


    ОДЕЖДА
    Господствующая  в  мире  мода  -  жестокая  владычица,  навязывающая своим
подданным  крайние  неудобства. Мода - неразумная подать, требуемая без всякой
жалости.  В моде волшебная сила, и она постоянно готова осмеять неподражателей
своих.
    Основатель  и  руководитель  постоянно  меняющейся  моды  - сам дьявол. Он
беспрестанно  придумывает  что-нибудь  новое, вредящее телу и душе, и радуется
удаче планов своих.
    Смерть   осмеивает   подражателей   моды,   своею   глупостью   совершенно
расстраивающих  здоровье, и слепым усердием легко подчиняющихся ее власти. Как
видно, пустые удовольствия увлекают мир, и первейшая забота большинства из нас
посвящена одежде, а не развитию разума и сердца.
    Равным  образом,  многие  из  верующих  к стыду своему, подражают завзятым
модникам.  Молодежь,  по  большей  части,  до  того  усердно  занята  внешними
нарядами,  что  охотно  жертвует своим имением христианина ради удовлетворения
тщеславия и любви к нарядом.
    В  праздничные  дни  церкви Божий уподобляются скорее театрам, чем храмам.
Церковь  посещается  исключительно ради показа модных нарядов, по причине чего
многие бедняки не решаются посетить храм Божий.
    Простая,  хотя  и  опрятная одежда последних настолько резко отличается от
нарядов  богачей,  что  отличие  это приводит их в смущение. Многие из них, из
желания  подражать  богачам,  украшают  свою  дешевенькую  одежду так, что она
кажется сшитой из дорогой материи. Бедные девушки тратят свои последние гроши,
дабы только не отставать от богатых. Поэтому они ничего не сберегают на случай
болезни.  У  них  не  достает  времени  для развития разума и для исследования
Священного Писания, равно как нет времени и для молитвы дома и в церкви.
    Действительно,  достойно  сожаления,  что  многие  женщины,  желающие быть
христианками,  так усердны в подражании моде, что даже и неверующие следуют по
пятам их.
    Многие,  имеющие  ограниченные  денежные средства, утомляют себя ради моды
непосильной  работой,  чтобы  не  потерять своего светского положения в жизни.
Соблазн  настолько  велик,  что  немногие из них в усердии своем делаются даже
нечестными.
    Многие   совершенно   теряют   здоровье  из-за  любви  к  роскоши.  Мнимые
христианки,  заразительный  пример  которых  соблазняет и других, должны будут
ответствовать в последний день.
    Неразумные  души,  ослепленные  почетом  и  уважением  модниц, ценят всего
дороже только наряды да украшения.
    Следовало   бы   избегать   пустой   роскоши   и   нарядов,   неподобающих
последователям  Иисуса.  С  другой стороны, следовало бы следить, чтобы одежда
была изящна, опрятна и в порядке.
    Многие  видят  в  неизящной  и  неряшливой одежде добродетель Опрятность и
скромная  изящность  считаются  у  них тщеславием, а неряшливая одежда, даже в
праздники,  якобы доказательством того, что они, согласуясь будто бы с учением
Христа, оставили пустую роскошь мира.
    Ожидая  какую-либо высокопоставленную особу и желая заслужить благоволение
этой  особы,  они, разумеется, одеваются прилично. В праздничные же дни, идя в
храм  Божий,  они  считают  безразличным, в какой одежде являться туда. В храм
Божий,  где  прислуживают  ангелы  небесные,  они таким образом собираются без
достаточного уважения.
    Все,  собирающиеся  в  праздничные  дни  для  совместной  молитвы,  должны
одеваться  чисто и опрятно. Если кто-либо, имея праздничную одежду, оденется в
праздник  в  грязную  будничную, то он этим доказывает свое неуважение к Богу,
празднику  и  дому своему. Христос называет последователей Своих солью земли и
светом мира.
    Если  бы  не влияние избранников Божиих на мир, то он давно бы погиб из-за
своих  грехов. Обратите внимание на мнимых христиан, неопрятных по внешности и
в одежде и неаккуратных в исполнении своих обязанностей.
    Думаете ли вы, что Спаситель назвал бы таких солью земли и светом мира? О,
нет, наверно нет!
    Истинные  христиане  проводят  время  благоприлично, и считая глупую лесть
грехом,  они  тем  не  менее любезны, ласковы и услужливы. Слова их искренни и
правдивы.
    Их  верность  в отношениях с собратьями своими и с миром непоколебима. Они
презирают  ненужную  роскошь  одежды,  но в то же время одеваются опрятно и со
вкусом.  Их  цель  -  сохранить  тело свое в таком состоянии, чтобы прославить
Бога, а не следить за модой.
    Негигиеничная одежда женщин весьма вредна для здоровья. Большинство женщин
болеют  всю  свою  жизнь  только  потому, что одеваются по-модному. Здоровье и
жизнь  жертвуются  этой  ненасытной  богине.  Многие, полагая, что имеют право
распоряжаться  своим  телом,  упускают  из  вида, что они принадлежат не себе.
Создатель предъявляет им Свои требования, от которых они не могут уклоняться.
    Всякое   нарушение   законов   природы   равносильно  нарушению  заповедей
Господних,  w  поэтому  Он  смотрит  на  это, как на грех. Создатель знал, как
следовало   сотворить   тело  человеческое,  и,  сотворив  все  на  свете  так
изумительно чудесно, сумел создать тело человеческое и красивым, и здоровым.
    Все   же   наши   модные   исправления  оскорбляют  Создателя  и  искажают
совершенство Его творения.
    Дьявол  зорко  следит  за  тем, чтобы здоровье ослабилось настолько, чтобы
жизнь  казалась  тяжестью. Если женщины руководствуются во всех вопросах жизни
модой,  то  они,  вследствие этого, телесно и душевно не способны к исполнению
своих обязанностей.
    Многие  из  них  причиняют  себе шнурованием неописуемые страдания. Всякая
способность  их  творить  добро в семействе и обществе умаляется, и дети таких
матерей лишены здоровья.
    Зашнурованная  талия  препятствует  правильной  циркуляции крови, а сжатые
органы  не  в  состоянии  правильно  работать. Невозможность в таком положении
глубокого  дыхания  очевидна,  и  отсюда  происходит  привычка  дышать  только
верхними  частями  легких,  вследствие  чего весьма легко возникают слабость и
болезни.
    Большинство   женщин   совсем   не   обращает  внимания  на  опасность  от
зашнуровывания  талии,  несмотря  на  то,  что по поводу этого трактуют многие
известные  писатели.  Многие  утверждают, что обычай затягиваться в корсет все
более  и  более  оставляется  и  поэтому  находят  приводимое  здесь замечание
неуместным,   в  действительности  же,  женское  платье  отличается  узкостью,
препятствующей правильной работе внутренних органов.
    Одежда  должна  быть  настолько  свободна,  чтобы при поднятии рук кверху,
одновременно поднималось бы и платье.
    Следующая  ошибка в нынешней одежде женщин в том, что тяжесть юбки ложится
только  на  бедра.  Эта тяжесть, давя на внутренние органы и стягивая их вниз,
причиняет  желудочные  заболевания и усталость и заставляет женщину при ходьбе
нагибаться вперед.
    Эта ошибка еще более влияет на легкие и препятствует их правильной работе.
Кровь  становится  нечистой, поры кожи делаются бездеятельными, и впоследствии
появляется бледная немочь и общее нездоровье.
    Действительно,   дамы,   прибегая   к   косметическим   средствам,   могут
восстановить  румянец, но не могут восстановить этими средствами здоровье. Что
вредно коже, то вредно и душе, и оно уничтожает веселое и спокойное настроение
духа.
    Каждой  женщине,  дорожащей  здоровьем,  следовало  бы избегать отягощения
бедер.   Тяжесть   платья   должна   ложиться  на  плечи.  Это  много  поможет
приостановлению так сильно развитой среди женщин слабости.
    Части  тела,  наиболее  отдаленные  от  центра  кровообращения,  и поэтому
требующие наибольшей защиты от холода, очень часто совершенно не защищаются от
него,  в  то  время как другие части тела, не нуждающиеся в теплоте, заботливо
защищены.
    Нынешнее женское платье - причина множества болезней. Совершенное здоровье
зависит от правильной циркуляции крови. Если ноги хорошо обуты, то нет никакой
необходимости  во  множестве юбок. Последние не должны быть тяжеловесны, чтобы
не  препятствовать ходьбе, не должны быть и слишком длинны, чтобы не принимать
в себя сырости и грязи; тяжесть же их должна ложиться исключительно на плечи.
    Платье  должно  сидеть  легко,  дабы  не  препятствовать  кровообращению и
дыханию.
    Ноги  должны быть защищены от холода и сырости. Одеваясь таким образом, мы
можем  без  боязни  простудиться  смело  гулять на свежем воздухе при утренней
росе, при дожде или в снегу.
    Прогулки  на  свежем воздухе крайне необходимы для обеспечения правильного
кровообращения.  Эти  прогулки  оберегают  от  простуд  и от многих внутренних
болезней.
    Правильная  реформа  одежды требует совершенного изменения последней. Если
бы  слабосильные  женщины  сняли  свою  модную  одежду  и заменили бы ее более
подходящей для прогулок на вольном воздухе, то они этим могли бы улучшить свое
здоровье и своим гримером и делом послужили бы во благо ближним.
    Не воля Господня, чтобы мужчины и женщины умирали преждевременной смертью,
не  окончив начатого дела. Он хочет, чтобы жизнь наша была долговечна, и чтобы
все органы нашего тела беспрепятственно исполняли свое дело.
    Многие  сетуют  на Бога, если кто-либо из семейства умирает от болезни, но
это несправедливо, ибо не Бог виноват в том, а нарушение законов природы.
    Матери-модницы  одевают  и  себя  и  своих дочерей во вред здоровью. Уже с
ранних   лет   начинают   затягивать   талию   девочек,  оставлять  конечности
непокрытыми, в то время, как хрупкое здоровье тела требует тщательного ухода.
    Хотите ли вы, матери, чтобы жизнь ваших детей была долговечна и чтобы щеки
их были румяны? В таком случае, приучайте детей одеваться согласно требованиям
здоровья.  Если  вы  любите  их и желаете им всяких благ, то зачем же примером
вашим  вы  приучаете их портить свою фигуру и не считаете это грехом? На каком
основании позволяете вы себе портить дело рук Господних? Отвернитесь от модных
кукол  и  изучайте строение тела человеческого! Мы сотворены удивительно, и мы
должны принести тела наши в живую жертву Богу.
    Разве  возможно,  чтобы  мать-христианка, преклоняясь перед модой, в то же
время  оставалась  верной  Господу Богу? Это совершенно невозможно. "Не можете
служить Богу к маммоне" (Лук. 16:13).
    Невозможно,  посвятив  время и дарования свои миру, сохранить дух и тело в
таком  состоянии, чтобы исполнить свою задачу. Бог хочет, чтобы вы воспитывали
детей  своих  в  страхе  Божием  и  помогали  бы им физически развиваться. Это
послужит им на пользу до самых преклонных лет.
    Также  неправильно  одевают  и мальчиков, нижние части тела которых бывают
защищены  менее верхних. Нижние части тела, как наиболее отдаленные от сердца,
требуют большей защиты.
    Жилы,  по  которым  кровь протекает во все части тела, достаточно велики и
содержат достаточно крови, согревающей и питающей эти части.
    Но  если  кровь  отгоняется  холодом,  то  жилы  стягиваются  и правильное
кровообращение  нарушается. Части тела не только страдают от холода, они также
слабо  развиваются  от  недостатка  питания. Правильное кровообращение очищает
кровь  и  усиливает  здоровье,  тогда  как  плохая циркуляция крови не очищает
последней и воспаляет внутренние органы.
    Матери,   зачем   вы  не  одеваете  ваших  мальчиков  и  девочек  согласно
требованиям  здоровья?  Одежда  их  должна быть проста, свободна и удобна. Все
части  тела  должны  быть одеты тепло и равномерно. Выпускайте детей на свежий
воздух, и тогда их здоровье и жизнь будут вам на радость.
    Немало  мужества  потребуется  с  вашей  стороны,  прежде  чем вы решитесь
отказаться  от  моды  и  одевать  своих детей по требованию здоровья; но успех
вознаградит все самоотречения и трудности.
    Многие  матери всецело жертвуют дарованным им Богом временем модам, вместо
того,  чтобы  употребить  его  на развитие характера детей. Усидчиво занимаясь
шитьем  и  кройкой одежды и лишая себя свежего воздуха и солнечного света, они
тем  изнуряют  свое здоровье. Всякий случай, который мог бы быть употреблен на
образование, остается неиспользованным.
    Таким  образом  матери  не  в  состоянии  приучить детей своих к чему-либо
полезному  или же обеспечить их будущее вечное блаженство. Такие женщины берут
на  себя нелегкий крест, на тяжесть которого они наверное жаловались и плакали
бы,  если  бы  Христос не требовал, чтобы последователи Его несли такой крест,
какой налагают на себя подражатели моды.
    Если  бы  христианки послужили примером другим, одеваясь просто, опрятно и
по-здоровому,  то произошла бы реформа одежды. Если бы они действовали с точки
зрения  более высокой, то их образ жизни согласовался бы с законами природы, а
уход  за  здоровьем  и  привычки  согласовались  бы  с волей Божией. Тогда они
тратили   бы   менее  сил  и  денег  на  сохранение  природной  красоты  и  на
искусственные украшения.
    Если  бы  было  более  практичных  жен и матерей, то во многих семействах,
находящихся в настоящее время, вследствие неправильного образа жизни первых, в
жалком состоянии, произошла бы перемена к лучшему.
    Сердце  человеческое  никогда  не  согласовывалось с волей Божией, а разум
человеческий  постоянно старался уклониться от поучений Священного Писания или
же изменять смысл их.
    Поучения  о самоотречении, смирении, разумном образе жизни, нравственности
и  скромности  в  одежде  презирались  даже и признающими себя последователями
Христа.
    Подражание моде, мирским привычкам и обычаям всегда влечет за собой одни и
те же последствия.
    Немногие  изучили собственное сердце. Пустые и глупые модники, быть может,
и   считают   себя   христианами,  но  их  одежда  и  занятия  свидетельствуют
противоположное и доказывают, что привлекает их.
    Сердце  отражается  на  внешности,  и люди благочестивые не находят ничего
привлекательного  в  нарядах.  Благоразумная и благочестивая женщина одевается
постоянно скромно, и это служит ей лучшим украшением.
    Благоразумные   и   благочестивые  люди  одеваются  просто  и  со  вкусом.
Благочестивому человеку недосуг размышлять о ничтожных и бесполезных нарядах.
    Занимайтесь  менее  модами  и  стремитесь неустанно к постижению характера
Христа.  Величие  и  унижение  соединились гармонически в характере Его. В Его
власти  было  созвать небесное войско, природа повиновалась слову Его, но ради
нас Он унизился, дабы мы могли возвыситься.
    Удовольствия,  блеск  и роскошь мира не увлекали Его. В венце христианских
добродетелей Он дал наибольший блеск смирению и кротости.
    Христос  знал, насколько сильно одежда привлекает сердце людское, и потому
Он увещевает, вернее приказывает последователям своим, чтобы они не заботились
о ней: "об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они растут:
не  трудятся,  ни  прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не
одевался так, как всякая из них" (Матф. 6:28, 29).
    По словам святых апостолов, христианам следовало бы заботиться о следующем
украшении:  "Да  будет  украшением вашим не внешнее плетение волос, не золотые
уборы  или  нарядность  в  одежде,  но  сокровенный сердца человек в нетленной
красоте  кроткого и молчаливого духа, что драгоценно пред Богом" (1 Петр. 3:3,
4).
    "Чтобы  также  и жены, в приличном одеянии, со стыдливостью и целомудрием,
украшали  себя  не  плетением  волос,  ни золотом, ни жемчугом, ни многоценною
одеждою,  но добрыми делами, как прилично женам, посвящающим себя благочестию"
(1 Тим. 2:9, 10).
    Роскошь  в  одежде и расточительность - явные грехи, к которым так склонны
женщины. Следовательно, вышеприведенные увещевания относятся главным образом к
ним. О, как незначительна и ничтожна ценность жемчуга, золота и дорогих тканей
в сравнении со смиренностью и любовью Христа.
    Телесная красота заключается в равномерности всех частей тела; душевная же
красота   состоит   в   единстве  нашем  со  Христом.  Добродетели  Христа,  в
действительности,   неоценимое   украшение.  Они  возвышают  и  облагораживают
владельца,  целительно  влияя  на  других  и  приводя всех к источнику света и
благословения.
    Сестры  мои в Господе! Не живите, подражая постоянно меняющейся моде! Ваше
внимание  должно  быть  обращено  на  пример  Иисуса  Христа,  дабы вы не были
разлучены  с  Ним. Господь говорит: "Пребудьте во Мне, и Я в вас. Как ветвь не
может  приносить  плода  сама  собою, если не будет на лозе, так и вы, если не
будете во Мне" (Иоанн. 15:4).
    Хотя  человек  не  скоро  приучается  к милосердию, смирению, невинности и
кротости, но он не должен оставлять преуспевать в них.
    Плод  постепенно все более и более вызревает. Христианин также все более и
более стремится идти по стопам Господа и поступает согласно воле Его.
    Но  многие, желающие быть христианами, не идут по пути, ведущему к небу, а
следуют моде и мирским обычаям.
    Нездоровые,   хотя  и  красивые  наряды,  совершенно  не  согласующиеся  с
требованиями природы, охотно принимаются ими.
    Придерживаясь  моды,  они  изменяют  образ  свой, которым так восхищаются.
Следовательно,  они  руководствуются  обычаями  мира,  и  высокомерие  и  моды
дополняют  изменение,  а  дьявол  радуется их непостоянству, подобному морским
волнам. Влияние же благочестия теряет свою живительную силу; "Так и вера, если
не имеет дел, мертва сама по себе" (Иак. 2:17).
    Каждый  ребенок, каждый юноша и каждая девушка должны обращать внимание на
свою  одежду,  ибо  это  обязанность  всех верующих. Если все они будут так же
усердны  и  постоянны  в  этом, как бывают в подражании моде, то они достигнут
этим  безгрешности  Христа,  и имена их внесутся навеки в книгу жизни. Молитва
детей  и матерей должна быть следующей: "Сердце чистое сотвори во мне. Боже, и
дух правый обнови внутри меня" (Псал. 50:12).
    Чистое  сердце  и  дух  правый  драгоценнее  всяких  украшений, ибо чистые
сердцем узрят Бога.


    ОБЩИЕ ПРАВИЛА УХОДА ЗА ЗДОРОВЬЕМ
    По  определению  Божьему, человек должен быть деятелен и полезен. Жизнь же
большинства    представляет    собою   большею   частью   только   бесполезное
существование,  ибо вместо того, чтобы освещать путь собратьев своих и служить
последним во благо, они служат им только в тягость.
    Влияние  их  на  правду  равно  нулю,  ибо  едва  ли  не  часто приходится
радоваться, что послужили во благо другим.
    Умирая, они не оставляют добрых воспоминаний о себе, так как они никогда в
жизни  не  творили  ничего  полезного,  что оставило бы среди друзей их доброю
память.  Занимаясь  только  самими  собою, они забывают Господа и цель Его при
сотворении  человека.  Бог  сотворил  Адама и Еву в раю, дав им все приятное и
полезное;  Он  посадил  им  сад,  в котором произрастали всевозможные деревья,
цветы и прочие растения, служившие одни украшением, другие - пищей.
    Великолепие   Едема   возвышало   чувства  их;  этого  однако  было  мало:
недоставало  чего-то для приведения удивительного механизма тела в движение...
Если бы счастье заключалось в ничегонеделании, тогда бы не существовало труда.
Но  Бог,  сотворивший человека, знал, что служит последнему к благополучию, и,
создав его, Он предназначил ему и известный труд.
    Жизнь,   полная   полезного   труда,   крайне  необходима  для  телесного,
умственного и нравственного блага человека. Каждому из нас предназначена Богом
работа,  и,  исполняя наши различные обязанности, мы живем на пользу другим, и
труд  наш благословляется. "В усердии не ослабевайте" (Римл. 12:11), - поучает
нас святой апостол Павел.
    Ожидать  жатву,  ничего  не посеяв, было бы так же глупо, как надеяться на
благословение  Божие, живя в лености и небрежности. В беге не всегда требуется
быстрота, а в борьбе - сила; но "ленивая рука делает бедным" (Притч. 10:4).
    Случается,  часто,  что  исполнительный  не  имеет  удачи, но сонливость и
леность  безусловно  огорчают  Дух  Божий  и  уничтожают истинный страх Божий.
Стоячая  вода издает запах, но чистый, журчащий ключ, всюду, где он протекает,
распространяет здоровье и радость.
    Многие  полагают,  что  богатство  и  праздность - наивысшие блаженства; в
действительности  же  только  охотно  трудящиеся  счастливы  и притом здоровы.
Усталость от полезного труда обеспечивает крепкий и здоровый сон.
    Богатство  и праздная, без всякой определенной цели жизнь мало побуждает к
умственному  и физическому труду. От такой бездеятельной жизни теряют здоровье
многие женщины, принужденные затем искать помощи в лечебницах.
    Здесь  за  высокую плату массажистки массажируют ослабевшие мускулы. Какая
непростительная  глупость!  Было  бы  гораздо  благоразумнее  ч лучше, если бы
пожилые  и  молодые  женщины  повиновались здоровому разуму и законам природы,
если  бы  даже  им  и  пришлось  переносить за это пренебрежение и насмешки со
стороны модниц.
    Если  бы наши празднолюбивые дочери занялись ведением домашнего хозяйства,
то  они  могли бы стать полезными и довольными членами человеческого общества.
Труд для многих был бы лучшим лечением, чем все лекарства врачей.
    Замечается,  что у большинства юношей, как и девиц, недостает определенной
цели и нравственной самостоятельности. Наряжаться, курить, говорить глупости и
предаваться   порочным   удовольствиям   считается  многими,  именующими  себя
христианами,  идеалом истинного блаженства. Печально, что жизнь проводится так
бесполезно!
    Время,   которое   следовало   бы  проводить  за  чтением  Библии  или  на
прославление  Бога,  тратится  более  чем  бесполезно.  Жизнь дарована нам для
истинно  святой  цели,  и  она  слишком  драгоценна,  чтобы вести ее праздно и
бесполезно.
    Умоляю  вас  всех,  носящих  святое  имя  Христа,  испытайте сердца ваши и
осудите  самих себя. Разве вы не ставите удовольствия выше Бога и ближних? Дел
найдется   достаточно:   всюду  достаточно  душ  человеческих,  нуждающихся  в
спасении,  а  также  много  борьбы,  в  которой  необходимо одержать победу, и
наградой  всему  этому  будет  вечная  жизнь. Разум должен быть по возможности
подкрепляем и обогащаем познаниями небесной мудрости. Тогда только вы будете в
состоянии с помощью Божией совершить благоугодное дело.
    "Ибо,  когда  мы  были  у  вас,  то  завещали  вам  сие: если кто не хочет
трудиться, тот и не ешь" (2 Фесс. 3:10).
    Бог  имел  в  виду  всеобщий  труд, и на более способных и даровитых лежит
тяжелая ответственность. Они будут строжайше осуждены, если не употребят своих
дарований  на  пользу.  Даже вьючные животные приносят пользу к стыду лентяев,
отказывающихся  исполнять  предназначенные  Богом  обязанности, хотя лентяи не
только одарены разумом, но и знают волю Божию.
    Так  как  в  жизни  очень  много празднолюбцев, не желающих самостоятельно
размышлять  и  действовать,  то  следовало  бы  остальным  немногим и разумным
повлиять на первых.
    Проводя  праздную  жизнь,  они  совсем  не склонны оставить прежний ложный
путь,  и  сильно  препятствуют  успеху  стремящихся  к  истине,  принуждая  их
применять громадные усилия для достижения успеха.
    И  весьма  нередко  и  искренно жаждущие истины под конец не выдерживают и
ослабевают  под  двойной  тяжестью.  Истинное счастье и истинную радость жизни
испытывают только трудолюбивые мужчины и прилежные женщины.
    Труд  оплачивает  себя,  и как сладок отдых после трудового дня. Но есть и
непосильная, вредная и не оплачивающая себя работа, это -стремление к власти и
честолюбие.  Страсть  разбогатеть  и  прославиться ведет на ложный путь. Чтобы
достигнуть и того и другого, тратятся последние силы души и тела. Ищущие славы
и богатства ставят все остальное на второй план. Неустанно работают они целыми
годами, дабы только добиться своей цели, а, добившись ее, сознают, что все это
только мишура. Вся жизнь их проведена бесполезно.
    Всяким честным трудом можно смело заниматься, но только оставаясь при этом
совершенно  чуждым всех самолюбивых ожиданий, обмана и зависти. Трудовая жизнь
христианина должна отличаться такою же порядочностью, как и жизнь в мастерской
назаретского Плотника.
    Трудолюбивые люди, веря и надеясь на труд свой, найдут в жизни все хорошее
и  возвышенное.  Все  трудящиеся во славу Божию должны помнить, что сотрудники
Спасителя  были  простыми  рыбаками  из  Галилеи.  Труд  этих  смиренных людей
увековечен.
    Многие   воображают,   что   для   восстановления  здоровья,  сокрушенного
физическим  и  умственным  переутомлением, необходим полнейший отдых от всякой
работы, но это ошибочное мнение. В немногих только случаях отдых действительно
необходим.  Но  большею частью такая резкая перемена в образе жизни отзывается
весьма вредно.
    Утомленным  умственной  работой  следовало  бы менее напрягать свои ум. Но
если  им  говорят,  что  умственное  напряжение и переутомление для них крайне
вредны,  то  они  начинают воображать, что состояние здоровья их гораздо хуже,
чем оно в действительности.
    Они  делаются  от  этого  нервными  и  тяготят  не только самих себя, но и
других.   При   таком   положении  душевного  состояния,  понятно,  вопрос  об
исправлении здоровья крайне сомнителен.
    Не  следовало  бы  советовать переутомленному совершенно оставлять работу,
ибо   полная   бездеятельность  может  только  повредить  выздоровлению.  Воля
действует  совместно  с  трудом,  и, если сила воли остается бездеятельной, то
душевное  состояние  приходит  в  ненормальное  положение,  делающее  больному
излечение невозможным. При таком положении душевного состояния бездеятельность
является величайшим вредом.
    Сложный  и  удивительный механизм человеческой природы должен находиться в
постоянном  движении,  дабы  соответствовать своей цели. Бездеятельность очень
опасна.  Физический  труд  и  полезная работа веселят душу, укрепляют мускулы,
образуют правильную циркуляцию крови и внушают больному сознание, что он может
трудиться и не быть бесполезным.
    При  отсутствии  этого сознания больной думает только о самом себе и легко
подвержен опасности мнительностью усилить свои страдания. Если бы больным было
позволено  заниматься строго определенными телесными упражнениями, при которых
требуется  некоторое  напряжение  сил,  но не злоупотребление ею, то это много
послужило бы на пользу выздоровления.
    При хорошей погоде следовало бы по возможности ежедневно, как зимой, так и
летом,  прогуливаться  на  свежем воздухе, в особенности усидчиво занимающимся
работой.  Для  прогулок  следует  хорошо одеваться и обуваться. Движения часто
более полезны для здоровья, чем лекарства.
    По  возможности  следует  стараться больше ходить, чем ездить, так как при
ходьбе развиваются мускулы. Равным образом и легкие при ходьбе более деятельны
и  вдыхают полностью свежий воздух. Телесные движения исцеляют желудочные боли
и укрепляют органы пищеварения.
    Всякая  напряженная работа тотчас после приема пищи препятствует здоровому
пищеварению,  ибо  в  этом  случае  вся сила уходит не на желудок, а на другие
части  тела. Небольшая же послеобеденная прогулка весьма полезна . Размышления
о  самом себе отвлекаются красотами природы. Чем меньше обращается внимания на
желудок,   тем  лучше.  Постоянное  опасение,  чтобы  съеденное  не  повредило
здоровью,   только  вредит  последнему.  Забудьте  ваши  заботы  и  думайте  о
чем-нибудь более приятном.
    Люди умирают более от неподвижной жизни, чем от переутомления. Они ржавеют
ранее,  чем употребляются в дело. При бездеятельности кровообращение медленное
и  нет обмена необходимых для здоровья соков. Невидимые отверстия кожи - поры,
через  которые  дышет  все  тело,  закрываются  и  негодные соки не могут быть
поэтому  отведены.  Это  заставляет  работать вдвойне другие органы и вызывает
различные опасные заболевания.
    Привыкший   же   к   движениям   на   вольном  воздухе  обладает  здоровым
кровообращением.  Мужчины и женщины, молодые и старые, желающие быть здоровыми
и  наслаждаться  жизнью, должны бы подумать, что здоровая жизнь невозможна при
неправильном кровообращении.
    Безразлично,  в  каком  бы  положении  они  не  находились  и  чем  бы  не
занимались,  им следовало бы считать своею священною обязанностью повиноваться
мудрым  советам  и  остерегаться болезней, очень часто надолго запирающих их в
комнаты.


    ВЛИЯНИЕ ДУХА НА ТЕЛО
    Состояние  здоровья  многих,  жалующихся  на  нездоровье и слабость, очень
часто  вовсе  не  так  скверно, как это им кажется. Некоторые обладают сильной
волей,  которая  во  многих  случаях  легко могла бы одержать верх над больным
воображением и послужить вернейшим средством против болезней.
    Но  весьма  нередко  случается как раз наоборот: воля упрямо не повинуется
разуму.  Тысячи людей, болеющих и умирающих, могли бы еще жить, если бы только
у  них  нашлась  сила  воли.  Сила  воли властвует над нами. Они полагают, что
займясь каким-либо делом, они ухудшат этим свое здоровье. На самом же деле они
нуждаются  в  труде.  Им  следовало  бы  всеми силами приняться за работу и не
страшиться кажущихся затруднений.
    Если  бы  они работали по мере сил своих, то они очень скоро забыли бы все
свои боли в спине, боку, голове и т. д.
    Лица, слабые здоровьем, должны бы избрать себе также цель в жизни, дабы не
быть бесполезными членами семейства или общества.
    Очень   часто,  однако,  случается,  что  такие  лица  требуют  от  своего
семейства-внимания  к себе и ищут соболезнования других. Вместо этого им самим
следовало  бы  оказывать другим милосердие и сострадание и думать о том, что у
каждого своя забота.
    Если  бы  они  попытались жить во благо ближним, то они сами испытывали бы
это благо.
    Кто  по  мере  возможности участвует в деле на пользу ближним, будучи им в
личных  своих  интересах  практическим примером, тот, облегчая ближним тягость
жизни, в то же время охраняют и свое здоровье.
    Забывающий  самого себя из-за интересов ближних, покоряет свои недостатки.
Радость от оказанного кому-либо благодеяния возвышает душу и влияет на тело.
    Если  ты  "одеваешь нагих", "принимаешь странников", "кормишь алчущих", то
ты будешь сиять, словно утренняя заря и выздоровление твое будет вне сомнения.


    ВАЖНОЕ ЗНАЧЕНИЕ ЧИСТОГО СВЕЖЕГО ВОЗДУХА
    Многих  больных невозможно убедить в важном значении для дыхания чистого и
свежего  воздуха.  Из  боязни простудиться они живут из года в год намеренно и
постоянно в нездоровой атмосфере.
    Конечно,  вследствие  этого,  сомнительно,  чтобы  у  них  была правильная
циркуляция  крови.  Кожа  у  них слабая, и они очень чувствительны к переменам
температуры. Едва лишь становится немного холоднее, они уже одеваются теплее и
начинают топить печи.
    На  следующий же день они чувствуют еще больший холод и потому нуждаются в
еще большей теплоте, и таким образом слабеют все более и более. Если бы они по
возможности  находились  в  большем  движении, то они не нуждались бы в теплой
одежде  и в повышении уже и без того высокой температуры в комнатах; они очень
скоро  перестали  бы  тогда  зябнуть и удовлетворялись бы нормальной комнатной
температурой.
    Слабые  легкие  не  выносят  душной атмосферы. Для человека, принужденного
жить  вместе  с такими чувствительными особами, зима является невыносимой, так
как  она дает себя чувствовать при таком положении не только вне дома, но даже
и внутри его.
    Говоря,  что  холодный воздух вреден легким и причиняет головную боль, эти
жертвы  больного  воображения  живут  безвыходно  дома и закрывают наглухо все
окна.  Они  воображают,  что  всякое дуновение ветра может повредить им, и они
простудятся,  что  в  самом  деле и случается. "Мы же испытали это", - говорят
они,  а  потому  никто  не  в состоянии разубедить их в неправильном понимании
причины своей простуды.
    Действительно,   они   очень   легко  простужаются,  но  это  потому,  что
неправильный  образ  жизни  настолько  ослабил  их.  Они  живут  при постоянно
замкнутых  дверях  и  окнах,  греясь  около  печек  и  радуясь  своему жалкому
состоянию. Почему же избегают они движений на свежем воздухе?
    Многих  убеждают,  что ночной воздух весьма вреден и потому не должен быть
впускаем в спальни.
    Однажды  поздним  осенним  вечером  мне  пришлось  ехать  в битком набитом
вагоне.  Выдыхания  стольких  легких  сделали воздух нечистым; мне было тяжело
дышать,  и  я  почувствовала  себя  нездоровой.  Поэтому я открыла окно, чтобы
надышаться  свежим воздухом. Какая-то дама посоветовала мне: "Закройте окно, а
то вы простудитесь, так как ночной воздух очень вреден". Я же ответила на это:
"Сударыня!  ведь внутри этого вагона один и тот же воздух, что и вне его. Если
же  вы  не  желаете  дышать  этим  воздухом, то вам совершенно не следовало бы
дышать".
    В  холодные  вечера  следует  только  одеваться  потеплее. Ночью же крайне
необходимо впускать чистый свежий воздух в спальни. Частый и свежий воздух как
днем, так и ночью одинаково полезен.
    Свежий  воздух  очищает  кровь,  освежает тело и много помогает здоровью и
силе.  Здоровье  же  влияет  на разум, дает последнему ясность, и до известной
степени спокойствие и веселость. Свежий воздух дает здоровый аппетит, здоровое
пищеварение  и  спокойный,  крепкий сон. Жизнь в комнатах, в которых ощущается
недостаток воздуха, ослабляет тело, отупляет разум, делает кожу бездеятельной,
замедляет  кровообращение,  затрудняет  пищеварение,  и  тело становится очень
чувствительным к холоду.
    Следовало  бы  привыкнуть к свежему воздуху для того, чтобы незначительное
изменение  температуры не могло повлиять во вред. Но с другой стороны, следует
остерегаться сквозняков и не сидеть вспотевшим в холодных комнатах.
    Весьма  ошибочно  мнение  многих,  думающих,  что  при  простудах  следует
беречься свежего воздуха и жить в жарко натопленных комнатах.
    От  простуды  чувствуется  ненормальность телесного состояния, закрываются
поры  кожи,  и  так как кровь отброшена к внутренним органам, то эти последние
более  или  менее  воспаляются.  При таких-то обстоятельствах именно и следует
возможно больше находиться на открытом воздухе.
    Правильные  движения  образуют  правильную  циркуляцию крови, отчего сразу
почувствуется облегчение.
    Сила  воли  много помогает от простуды и укрепляет нервы. Не давать легким
свежего  воздуха  равносильно  лишению  желудка  пищи. Воздух - приготовленная
Богом  пища для легких. Радуйтесь ему и цените его как один из наиболее ценных
даров неба!


    ДОМАШНИЙ УХОД ЗА ЗДОРОВЬЕМ
    Нарушение  законов  природы  в  наших  личных  привычках  -  источник всех
болезней.
    Порядок  и  чистота  -  закон  Неба. До объявления заповедей Своих на горе
Синае,  Господь  строго  приказал  Моисею  по этому поводу: "Пойди к народу, и
освяти его сегодня и завтра; пусть вымоют одежды свои" (Исх. 19:10).
    Это  было  приказано им потому, чтобы они чистые предстали перед Господом.
Он - Бог порядка, и требует порядка и чистоты от Своего народа.
    Дети  Израилевы  ни  в  каком  случае  не  должны  были быть нечистыми как
одеждой,  так  и  телом. Нечистый телом должен был находиться до самого вечера
вне  стана,  а  возвратившись,  вымыть одежду и тело. Им было также приказано,
чтобы  место  для  отбросов  находилось далеко от стана. Это была и санитарная
мера, и религиозное предписание.
    Господь  требует  теперь  ничуть  не менее прежнего. Нечистоплотные весьма
легко   заболевают;  заболевания  имеют  свои  причины.  Разные  эпидемические
заболевания  и  чума появлялись в городах и селах, по внешнему виду казавшихся
здоровыми,  и уносили многих в могилу. Большею частью воздух заражался в домах
умерших от этих эпидемий.
    Этот зараженный воздух вдыхался ближайшими соседями. Удивительно, до какой
степени  мало люди думают о вреде, происходящем от беззаботности и равнодушия.
Никогда  не  возлагал  Господь  на людей те страдания, которые они в настоящее
время  несут.  Именно наше собственное неразумение лишило нас драгоценностей и
благословения,  которые при правильном образе наших действий неоценимы в целях
охранения нашего здоровья.
    Чтобы  дома  ваши были привлекательны и приятны, в них должен быть избыток
свежего  воздуха  и света. Удалите тяжелые занавеси, открывайте окна и ставни,
дабы  лучи  солнца могли проникнуть в комнаты, хотя бы даже от этого выцветали
дорогие ткани, мебель и ковры.
    Многие  дома  обставляются богатою мебелью более из любви к роскоши, чем в
видах  удобства  и  здоровья.  В  лучших комнатах стоит постоянный мрак, и они
держатся  взаперти,  так  как в противном случае свежий воздух и свет могли бы
попортить мебель, ковры и позолоту в рамах.
    Посетители,   вошедшие   в   эти  комнаты,  могут  легко  простудиться  от
господствующей  в  них  сырости.  По этим же самым причинам запираются также и
гостиные.
    Спальни должны быть просторны и устроены так, чтобы свежий воздух и днем и
ночью  проникал  в  них. Спящие же в худо проветриваемых спальнях пробуждаются
утром в лихорадочном состоянии и чувствуют прежнюю усталость.
    Причиной этому недостаточность воздуха, вследствие чего страдает все тело.
Спящий  же  в плохо проветренной и просушенной постели рискует не только своим
здоровьем, но зачастую и жизнью.
    Ежедневно  следовало  бы проветривать все комнаты хотя бы в течении одного
часа.
    Если  вы  верите в присутствие Бога у вашего очага и разумно заботитесь об
устройстве  удобного,  здорового  и  гостеприимного жилья, то тогда дом ваш, в
котором   царит  христианская  радость,  покажется  как  вам,  так  и  всякому
случайному постояльцу настоящим раем.
    Большинству  было  бы  полезно при утреннем пробуждении вытирать свое тело
губкой  или полотенцем. Эта процедура удалит всякую нечистоту кожи, сделает ее
нежной  и  мягкой  и  образует  правильную  циркуляцию  крови.  Людям здоровым
следовало  бы  почаще  купаться. Купанье дает здоровому и больному возможность
полного  и  свободного  дыхания,  оживляет  дух  и тело, дает мускулам большую
гибкость  и  проясняет  разум.  Оно  успокаивает  нервы,  и  вместо  опасности
простудиться охраняет от простуды, так как образует правильное кровообращение.
Кровь,  привлекаемая  к  поверхности,  течет  правильнее  и свободнее по жилам
обратно.
    Украшенный  красивыми  цветами  и  кустами  и  не  отдаленный  от дома сад
доставляет  много  приятного  семейству.  Тенистые  же  деревья и кусты, тесно
окружающие  дом,  препятствуют  свободному  течению  воздуха  и  не пропускают
достаточно солнечного света. От этого комнатный воздух, особенно в сырое время
года, отзывается сыростью.
    Спящие  в  таких  комнатах  заболевают  ревматизмом,  воспалением легких и
нервным  расстройством.  Опавшие  же  и  не  убранные  листья гниют и заражают
воздух.  Дома  следовало бы строить по возможности на возвышенных местах. Если
дом  строится  в  сырой  местности,  окруженный  стоячею и медленно высыхающею
водою,  то  в  нем  постоянно  ощущается  присутствие  вредных образующихся от
сырости газов, причиняющих горловые болезни, лихорадки и воспаление легких.
    Многие  ожидают,  что  Бог  охранит  их  от  заболеваний,  если только они
помолятся Богу об этом; но молитвы не обращающих внимания на законы природы не
услышатся Богом, ибо поступки таких людей противоречат вере их.
    Если же мы сами принимаем все возможные меры к сохранению здоровья нашего,
то  тогда  только  вправе мы просить Бога благословить наши усилия, и мы можем
надеяться  на  хороший исход. Тогда и Он, в прославление Своего святого имени,
услышит наши молитвы.
    Всем,  однако,  следовало  бы  понять,  что здесь необходим также и личный
труд.   Никаким   чудом   не   сохранит  Бог  здоровья  людей,  заболевших  от
невнимательного равнодушия по отношению к правилам здоровья.
    Многие  добровольно трудятся без всякого отдыха. Отдых же крайне необходим
всем  физически  утомленным  и  еще  более  необходим  занимающимся умственною
работою.   Ни   спасение   души   нашей,   ни  прославление  Бога  не  требует
перенапряжения ума даже при изучении религиозных вопросов.
    Многие  развлечения,  однако, - танцы, картежная игра, посещение театров и
т.  д.,  которым  мы ни под каким видом не должны предаваться, прокляты Богом,
ибо они открывают дверь значительным порокам.
    Возбуждая  людей,  они  нередко  в  то  же  время вселяют в них сильнейшую
страсть  к разнузданной жизни и к азартной игре. Все эти развлечения должны бы
быть   прокляты  христианами  и  заменены  развлечениями  невинными.  Способов
здорового для души и тела отдыха довольно достаточно. Здоровый и благоразумный
человек  всегда  найдет  себе  занятия,  которые  не  только  безвредны,  но и
поучительны.
    Отдых на свежем воздухе и наблюдения над красотами природы Божией могли бы
принести громадную пользу.


    ЛОЖНЫЕ ПОНЯТИЯ ОБ ОПЫТНОСТИ
    Говорят,  что  опыт  - наилучший учитель. Действительный опыт в самом деле
гораздо выше всех теоретических познаний, но многие имеют ложное представление
о  действительном  опыте.  Настоящий опыт приобретается только многократными и
тщательными  наблюдениями, причем разум должен быть выше всяких предрассудков,
предположений  и  рутины.  Последствия  наблюдаются  тщательно, и для успеха и
усовершенствования   необходимо   долгое   изучение,   согласно   с   основами
нравственности и природы.
    Что  многими  называется  опытом,  собственно  не  есть  опыт, а результат
привычек,  которым  мы  бессознательно подчиняемся. Тут не может быть и речи о
действительном  опыте  и  основательном исследовании, требующих основательного
знания причин возникновения известного действия или явления.
    На   опыт,   не  согласующийся  с  неизменными  основами  природы,  нельзя
положиться.
    Суеверие,   происходящее   от   больного  воображения,  часто  совершенно,
противоположно  разуму  и  научным  основам.  Многие не допускают мысли, чтобы
третье  лицо  позволило  себе  спорить  с их опытностью. А между тем от ложных
представлений   опытности  происходит  более  ошибок  и  заблуждений,  чем  от
чего-либо  иного. Как много существует лиц слабых душой и телом только потому,
что они постоянно ссылаются на свою мнимую опытность.
    Дурные  привычки  связывают  людей  железными  оковами и слишком часто они
пытаются  оправдать  свой  образ  жизни  своею опытностью. Самые беспорядочные
привычки считаются ими поэтому простительными.
    Многим  не  удается  достигнуть  физического,  умственного и нравственного
развития  только  из-за  того,  что  они  держатся  своей мнимой опытности, не
согласующейся с простою и ясною действительностью.
    Не   мало   мужчин   и  женщин  совершенно  потерявших  свое  здоровье  от
неправильного  образа  жизни,  все-таки позволяют себе предлагать и советовать
другим  воспользоваться  их  опытностью,  несмотря на то, что эта опытность-то
именно и лишила их силы и здоровья. Если же вздумаешь поучать их, они защищают
правоту свою, ссылаясь на свою опытность.
    В  этом-то  именно  и  заключается  главное затруднение в деле веры. Людям
можно  приводить  простейшую  действительность,  яснейшую  истину  из  Святого
Писания,  но  ум  и  сердце  их  все-таки останутся замкнутыми, а единственным
оправданием - "моя опытность".
    Некоторые говорят: "Господь до сих пор благословлял мои труды и жизнь мою,
а потому я не могу быть в заблуждении".
    Своей  опытности  они  дают  большую  веру, чем совершеннейшей и святейшей
библейской истине.
    Валаам  просил у Господа позволения проклясть народ Израильский. Ему очень
хотелось   получить   разрешение   на   это   ради   обещанного  ему  большого
вознаграждения.  Бог  же  запретил ему это. Валаама просили вторично и обещали
ему  более  высокое  вознаграждение.  Хотя Бог и объявил ему уже Свою волю, но
несмотря   на   то,   он   был  настолько  жаден  и  так  желал  получить  это
вознаграждение,  что стал вторично просить Господа. Господь разрешил ему, и он
испытал чудо. Кому бы хотелось добыть опытность таким путем?
    Можно  было бы привести еще больше примеров заблуждений людей, опиравшихся
на свою опытность.


    СЛЕДУЕТ ЛИ ОБРАЩАТЬСЯ ЗА СОВЕТОМ К ГИПНОТИЗЕРАМ?
    Проповедники  и  прихожане  письменно  обращались  ко  мне  неоднократно с
просьбой  разъяснить  им, вправе ли они обращаться за советом к гипнотизерам и
ясновидящим?
    Ввиду ужасного размножения этих слуг сатаны, и ввиду того, что вообще ныне
в моде обращаться к ним, вполне уместно сказать здесь несколько слов по поводу
их.
    Каждому из нас дана Богом возможность изучения законов здоровья. Он вменил
всем  нам  в  обязанность  сохранять  наше тело в наилучшем виде, чтобы быть в
состоянии как подобает служить Ему. Всякий, отказывающийся от света и познаний
,  которыми  он так щедро наделен, не принимает приготовленных Богом средств к
сохранению  душевной  и  телесной  жизни.  Он  подвергает  себя опасности быть
совращенным сатаной.
    Немало христиан нынешнего, так называемого христианского века, прибегают к
помощи  злого  духа,  вместо  того,  чтобы  надеяться  на  силу  Божию.  Мать,
бодрствующая  у  постели  больного дитяти, говорит: "И не знаю больше, что мне
делать? Неужто нет врача, который исцелил бы моего ребенка?" Ей рассказывают о
чудесных исцелениях гипнотизерами и ясновидцами, и она доверяет своего любимца
такому  врачу,  предавая  этим  путем своего ребенка сатане. Во многих случаях
будущая  жизнь ребенка подчиняется власти сатаны, которая кажется непоборимой.
Одна  мать  просила  неверующего  врача  спасти  жизнь  ее ребенка; когда же я
увещевала  ее  обратиться  к  Великому  Врачу,  Который во всяком случае может
спасти, то она с негодованием отвернулась от меня.
    Охозия,  царь  израильский,  будучи  болен,  "послал  послов, и сказал им:
пойдите, спросите у Веельзевула, божества Аккаронского: выздоровею ли я от сей
болезни?" (4 Цар. 1:2).
    Дорогою  они  повстречали  Илию пророка, и вместо предсказания идола, царю
пришлось  выслушать  ужасное  решение  Бога Израиля: "С постели, на которую ты
лег, не сойдешь с нее, но умрешь" (4 Цар. 1:4).
    Сколько  уже  совершил  Господь, чтобы обратить к себе сердца Израильтян и
заставить  их  надеяться  на  Него!  Со  времен глубокой старины Он выказывает
народу Своему бесконечную любовь и долготерпение.
    Еще   во   времена  патриарха  Он  сказал:  "Радость  моя  была  с  сынами
человеческими"  (Притч.  8:31).  Он был всегда помощью ищущего Его. "Во всякой
скорби  их  Он  не  оставлял  их, и Ангел лица Его спасал их; по любви Своей и
благосердию  Своему  Он  искупил  их, взял и носил их во все дни древние" (Ис.
63:9).
    Но все-таки Израиль оставил Бога своего, ища помощь у врага Господня.
    Народ  Израильский  был  единственным  народом,  знающим  истинного  Бога.
Обращаясь  за  предсказанием  к  языческому  оракулу, царь израильский доказал
этим,  что он чтит более идолов языческих, чем Бога своего народа, Творца неба
и земли.
    Точно так же поступают и те, которые зная Священное Писание, обращаются за
советом  и  помощью  к силам тьмы, презирая этим источник здоровья и мудрости.
Если  поступок злого безбожного царя вызвал справедливый гнев Божий, то как же
взглянет Господь на поступки желающих быть Его слугами?
    Многие  настолько  нерадивы,  что  совершенно  отказываются изучать законы
природы и простейшие средства охранения здоровья. Образ жизни их неправилен. В
случае  болезни  они не просят Господа о выздоровлении, а обращаются к врачам.
Выздоровев  же,  они  восхваляют  врачей  и  медицину.  Они готовы боготворить
могущество и мудрость человеческую, как будто это ничтожное творение - их бог.
    Обращаться к врачам, неверующим в Бога, небезопасно. Если милость Божия не
влияет на сердце человеческое, то оно верно обрисовано словами: "Лукаво сердце
человеческое более всего и крайне испорчено;
    кто узнает его?" (Иер. 17:9).
    Люди   стараются  только  возвысить  самих  себя.  Под  маской  врачевания
совершенно  не  мало  грехов  и  обманов.  Врач может выдавать себя сведущим и
опытным,  а  на  деле  он  может  быть  бесхарактерен  и может лечить больного
противно законам природы.
    Господь обещал нам помочь, если только мы обратимся к Нему в случае нужды.
Большею частью советы подобных врачей уклоняются от законов Божиих, касающихся
здоровья.  Они  говорят,  что  мы  будто бы живем не так, как нам следовало бы
жить,  и  предписывают  перемены,  явно  противоположные  Божьему  свету,  нам
дарованному.  Как  же  может  Господь благословить нас, если мы идем по следам
врага Его?
    Почему  же  люди  не  надеются  на Творца, могущего единым прикосновением,
словом  или  взглядом  излечить  все  болезни? На кого же надеяться, как не на
Того, Кто ради спасения нашего принес такую громадную жертву?
    Бог  наш  через  святого  апостола Иакова указал нам, что следует делать в
случае  нездоровья.  Если  помощь человеческая бессильна, то тогда Бог поможет
народу  Своему.  "Болен  ли  кто  из вас? пусть призовет пресвитеров Церкви, и
пусть помолятся над ним, помазавши его елеем во имя Господне, - и молитва веры
исцелит  болящего, и восставит его Господь; и если он соделал грехи, простятся
ему" (Иак. 5:14, 15).
    Если  последователи Христа от чистого сердца поверят обещанию Господа, как
они  верят  в  могущество  сатаны, то они испытают влияние живительной силы на
душе своей и на теле своем.
    Много  света дал Господь народу Своему, но тем не менее мы постоянно будем
подвергаться искушениям. Кто из нас станет искать помощи у Аккаронского идола?
Обратите  внимание  на  следующий не вымышленный, а действительно существующий
тип   людей.  Болезненная  особа,  полная  самомнения  и  предрассудков,  хотя
по-видимому  искренно,  открыто признается, что ей нет надобности заботиться о
законах и правилах здоровья, принятых милостью Божией Его народом. Она требует
пищи,  которая  удовлетворяла  бы  ее болезненному вкусу, и вместо того, чтобы
заботиться  о  здоровой  для себя пище, она столуется в ресторанах, где она во
всякое время может удовлетворить свой извращенный болезненный аппетит.
    Красноречиво  защищая принципы воздержания, она на деле не следует им. Она
жаждет  выздоровления, но отказывается принять его под условием самоотречения.
Такой  человек благоговеет пред своим испорченным вкусом, и желудок - его бог.
Силы  его,  которые  могли  бы  послужить во славу Божию, если бы они были как
следует   освящены   и   облагорожены,   -  в  действительности  ослаблены,  и
деятельность их незначительна.
    Если  законы  природы  презрены,  то последствием сего явится возбужденный
темперамент,  умственное  и  нервное  расстройство.  На такого человека нельзя
положиться,  ибо  он  не  способен  ни  к чему. Всякий, осмеливающийся братски
предостеречь  его, вызывает только неудовольствие его, а малейшие противоречия
и  возражения  возбуждают его сварливый дух. Но вот ему предоставляется случай
искать  помощи  у какого-нибудь чародея. Он немедленно и искренно обращается к
этому  источнику,  добровольно  жертвуя  деньги  и  время  в  надежде получить
действительную  помощь.  Могущество чародея восхваляется так, что и другие под
влиянием  этого  ищут  помощи  у него. Поступая таким образом, люди не воздают
Богу Израиля должной чести, а возвышают и восхваляют могущество сатаны.
    Именем  Иисуса  Христа  я  умоляю всех последователей Его: будьте крепки в
вере   своей,   полученной  вами  со  дня  рождения  вашего,  "а  непотребного
пустословия удаляйся" (2 Тим. 2:16).
    Не  надейся  на  волшебство,  а  на  Бога,  ибо проклята дорога, ведущая к
Аккарону  и  в  Аэндору.  Идущий  же  по этому запрещенному пути спотыкается и
падает.
    Только  один  Бог  Израиля  может помочь всем убитым горем и обремененным.
Справедливость -основание престола Его.
    Весьма  опасно  для  нас  даже  в  малейшем уклониться от указаний Божиих.
Уклонившись  от  правильного  пути  и обязанностей наших, мы все более и более
подвергаемся  различным  случайностям, еще более уклоняющим нас от этого пути.
Доверчивое  сношение наше с лицами не богобоязненными может привести на ложный
путь прежде, чем мы заметим это.
    Боязнь  оскорбить  мирских людей удерживает нас от выражения благодарности
Богу и от признания зависимости нашей от Него.
    Нам  следует  руководствоваться  Священным  Писанием.  Мы  нуждаемся в его
предостережениях и ободрениях, угрозах и обещаниях. Ангелы Божий охранят народ
Его,  если он пойдет по пути истины; идущим же по пути сатанинскому не обещана
охрана.  Слуга величайшего обманщика не остановится ни перед чем, чтобы только
добиться  своей  цели, как он себя не называй -спиритом или магнетизером. Люди
неразумные  доверяются  ему,  ибо  он  хвастается своею силою. Он говорит, что
знает будущее, и что ему известны затруднения и страдания всех, обращающихся к
нему.  Представляя  себя ангелом света, в то время, как сердце его остается во
мраке,   он   производит   сильное   впечатление,  в  особенности  на  женщин,
советующихся  с  ним. Он уверяет последив что все страдания в жизни происходят
от  несчастного  брака.  Это  случайно  может  быть и справедливо, но от этого
уверения  не  улучшается  положение  названных женщин. Он убеждает их, что они
нуждаются в любви и сострадании и предсказывая всякие неблагополучия достигает
громадного  успеха  у  этих боязливых жертв своих, которых он очаровывает, как
змея птичку.
    Единственное  наше спасение - это оставаться на прежнем пути. "Обращайтесь
к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света"
(Ис. 8:20).


    ОБЯЗАННОСТИ НЫНЕШНЕГО ВРЕМЕНИ
    Каждый  должен  бы  сознавать,  что  не  ему  одному  только следует вести
правильный  образ  жизни,  но  что  он  должен и другим указывать путь истины.
Некоторые  воображают себя детьми Божьими и верят в скорое пришествие Господа,
оставаясь   в  то  же  время  совершенно  несведущими  в  области  здоровья  и
воздержания. Их следовало бы поучать точному исполнению законов и предписаний,
которые следует постоянно напоминать им.
    Вопрос  этот  не  должно считать праздным, ибо почти все семьи нуждаются в
этих   поучениях.   Следует  пробудить  сознание,  чтобы  оно  признало  своей
обязанностью следовать основам правильной жизни.
    Бог  требует  от  народа  Своего  воздержания  во  всем. Не будучи истинно
воздержаны,  мы  не  можем  получить  и  не  достигаем благодетельного влияния
божественной истины.
    Проповедникам следовало бы основательно изучить этот вопрос. Они не должны
оставить  его  незатронутым  даже в том случае, если им воспрепятствуют в этом
обвиняемые  ими  в  невоздержании.  Им  следовало бы точно знать, в чем именно
состоит истинный уход за здоровьем, и поучать об этом народ, как словом, так и
спокойным, непоколебимым примером.
    Для  поучений  о воздержании и о здоровье следовало бы пользоваться всяким
случаем. Следите за пробуждением разума и сознания.
    Пользуйтесь всеми возможными средствами для исполнения дела, распространяя
притом  и  путем печати правильное разъяснение этого вопроса. "Поучай, поучай,
поучай". Поощрение свыше, относящееся к ним.
    Исправительные   заведения   следовало   бы  поручить  надзору  опытных  в
приготовлении  здоровой пищи женщин. Стол должен быть обильно снабжен здоровой
и  питательной  пищей.  Если  же  чей-либо испорченный вкус требует чая, кофе,
пряностей  или  вообще  какой-либо  вредной пищи, то следует отказывать в этом
требовании и, пользуясь случаем, стараться пробудить сознание.
    Приведите ему примеры основ сохранения здоровья из Священного Писания. Где
есть  изобилие  в  хорошем  свежем  молоке,  там  нет нужды в мясе. Вообще нет
никакой  необходимости  лишать тварей Божиих жизни, дабы мясом их утолять наши
телесные потребности.
    В  некоторых случаях заболеваний или при чрезвычайной слабости мясная пища
действительно  полезна,  но  при этом следовало бы обратить особое внимание на
то,  чтобы мясо, употребляемое в пищу, было бы безусловно здорового животного.
Вообще, вопрос о пользе мяса - один из животрепещущих ныне вопросов. Однако же
было  бы  гораздо  лучше не только не есть мяса, но даже и не дотрагиваться до
него.  Когда  мне  случалось  не получать какой-либо иной пищи, кроме мяса, я,
разумеется,   была  принуждена  есть  его,  но  все-таки  все  менее  и  менее
пользовалась им.
    Бог  имел в виду, что дети Израилевы, покинув Египет и поселившись в земле
Ханаанской,  были бы чистоплотны, здоровы и счастливы. Ввиду этого Он требовал
от  них  послушания,  и  если  бы  они охотно согласились исполнять требования
Господа, то это послужило бы им и потомству их только на пользу.
    Лишив  их  мяса. Он, по просьбе их, снова возвратил им эту пищу, но только
всего  на  один  день.  Ему  было  совершенно  безразлично,  какою бы пищей не
снабжать  их  -  манною  или  мясом,  но  ради  их  же  собственной  пользы Он
ограничился  манной.  Он  имел  в  виду дать им более подходящую пищу, чем та,
которою они питались в Египте.
    Испорченный  вкус  исправится  бы,  и  они снова могли бы довольствоваться
предназначенной  человеку пищей - плодами земли, которой питались Адам и Ева в
раю.
    Если  бы они согласились укротить свою страсть к еде по указанию Божию, то
в  таком случае болезни и грехи были бы совершенно неизвестны им. Потомство их
было  бы  телесно  и  душевно  здорово и вполне разумело бы свою обязанность и
истину, в рассудительности и благоразумии не было бы недостатка у него. Но они
не желали исполнять требования Господни. Вследствие этого, они не достигли той
высокой  цели,  которая  была предназначена им Богом, и потеряли благословение
Его.  Не довольствуясь ограничениями, они желали возвращения в Египет. Бог дал
им и мясо, но оно привело их к проклятию.
    Ожидающие  Господа постепенно отвыкнут от мяса и со временем совершенно не
будут есть его. Мы должны иметь эту цель в виду и стараться достигнуть ее.
    До  тех  пор,  пока мы не перестанем есть мясо, взгляды наши не совсем еще
будут  согласовываться  со светом Божиим, безграничной милостью Его дарованным
нам.  В  особенности  больным следовало бы привыкать к плодам, овощам и хлебу.
Поступая  таким  образом, укрощая и воспитывая наш вкус, как подобает истинным
христианам,  мы  сами можем благоприятно повлиять на лиц, не следующих законам
правильной жизни.
    Многие  разочаровываются в стараниях своих вести правильную жизнь, так как
они не научились и не умеют готовить себе здоровую и простую пищу. Плохая пища
вызывает  у них чувство отвращения, и мы слышим от них, что они пытались вести
правильный  образ  жизни,  но что пища не нравится им. Большинство из них мало
сведущи  в  приготовлении  таковой и по причине этого, приготовленная ими пища
имеет недостатки и вредна.
    Желающему   вести   здоровый   образ   жизни  следовало  бы  прежде  всего
позаботиться   о   хорошо  сваренной  пище.  Изучающий  поваренное  искусство,
введенное  по  всем  правилам  гигиены,  приносит  пользу не только себе, но и
другим.
    Не  навязывайте  ваших своеобразных понятий руководством для всех, осуждая
других,  поступки  которых  не  согласуются  с  вашими,  может быть, неверными
взглядами, а поближе вникайте в дело и основательно изучайте его.
    Старайтесь  мыслить  и  поступать  в  полном согласии с основами истинного
христианского воздержания.
    Большинство  из  нас пытается исправлять других, считая привычки последних
неправильными  и  осуждая их самих. Они обращают внимание тех, которых считают
по  мнению  своему  ошибающимися,  на  недостатки  их,  совершенно  не трудясь
объяснить истинные основы жизни.
    Большею  частью  такой  труд остается безуспешным. Указывая на недостатки,
они  очень  часто  вызывают спор, чем приносят более вреда, чем пользы. В этом
также кроется опасность и для исправителя.
    Привыкая  обращать  свое  внимание  на  чужие  недостатки,  он привыкает к
осуждению  ближних, и постепенно исключительно предается только делу раскрытия
недостатков и погрешностей других.
    Не  следите  исключительно  за другими, замечая ошибки и заблуждения их, а
послужите лучше им хорошим примером, ведя правильную жизнь.
    Следует   не   забывать,   что   правильный   образ  жизни  заключается  в
усовершенствовании  разума,  характера  и  тела.  Законы  природы,  основанием
которых служат законы Господни, имеют в виду наше благополучие.
    Если  мы  исполнительны  по  отношению к ним, то они, принося нам пользу в
нынешней жизни, приготовляют нас к будущей.
    Кроме  осуждения  недостатков  ближних,  найдется  много  других  тем  для
разговоров.   Говорите  о  Боге  и  Его  чудесах,  о  Его  любви  и  мудрости,
обнаруживающихся  во  всем  в  природе.  Изучайте  удивительный  механизм тела
человеческого и законы, которым оно повинуется.
    Получивший  доказательства  любви Божией, разумеющий мудрость и полезность
законов  Его  и  испытавший  благословения от исполнения этих законов взглянет
совершенно  иначе  на обязанность и ответственность свою. Он не станет считать
исполнение   правил   здоровья   самоотречением   и   жертвою,   и  неоценимым
благословением.
    Много  хорошего  можно  было  бы  совершить,  объясняя  всем, с кем имеешь
сношение,  способы наилучшего ухода за больными, и, прежде всего предохранения
самих себя от болезней и страданий.
    Врач,  объясняющий  пациенту  причину  и  натуру  болезни,  а также способ
лечения  ее, может легко натолкнуться на неприятности. Если же он захочет быть
добросовестным,  он  будет  откровенно говорить с больным, и объяснит ему, что
причина  болезни  кроется  в  еде, питье, одежде и переутомлении. Он не станет
увеличивать  зла,  прописывая  лекарства,  а напротив, докажет больному пользу
правильной жизни.
    В  лечебницах  следовало  бы  вменить  врачам в обязанность давать больным
наставления  о здоровье, кратко и понятно объясняя основы его как больным, так
и сиделкам.
    Истинный  христианин,  образ жизни которого согласуется с волей Божией, не
только  учится  сам,  но  также  наставляет  и  других и старается сознательно
отвлечь себя и их от мирских заблуждений к истине.
    Если  бы  на вопрос о здоровье было бы обращено более внимания, то не было
бы  и  никаких  предрассудков относительно божественной истины, и сердца людей
охотнее  бы  приняли  ее.  Интересуясь  этим  вопросом  и  поучаясь ценить его
значение, мы свободно проложили бы путь и к другим истинам. Если люди заметят,
что  мы,  как  христиане,  знакомы с правилами здоровья, то они скорее поверят
тому, что наши взгляды согласуются и с другими истинами, изложенными в Библии.
    На  эту  сторону  Божьего  дела  не  обращается  должного  внимания. Много
потеряно  от  этого нерадения. Если бы народ Божий держался правильного образа
жизни,  который должен подготовить его ко второму пришествию Господа, то тогда
влияние его на других имело бы гораздо большую силу.
    Бог  осветил  народ  Свой,  и требует, чтобы он жил согласно этому свету и
повиновался бы Ему. Вопрос о здоровье весьма близок к слову и делу Божьему.
    Всякому   проповеднику  Слова  Божьего  следовало  бы  проповедовать  и  о
правильном образе жизни. Каждый должен основательно изучить этот вопрос, чтобы
быть  готовым  к  предстоящим  важным  событиям,  так  как  это  вопрос крайне
серьезный.  Дьявол и ангелы его принимают все меры, препятствующие образованию
правильного  взгляда  на  этот счет и всеми силами строят козни всем, искренно
стремящимся к правде.
    Но  не  стоит  терять  мужества,  но  продолжать  свое  дело. Пророк Исаия
изображает настойчивость и твердость Иисуса в следующих словах: "Не ослабеет и
не  изнеможет,  доколе  на  земле  не  утвердит  суда"  (Ис.  42:4). Поэтому ч
последователям  Его  не  следовало  бы  изнемогать  и  ослабевать, а вспомнить
жертву,  принесенную  ради  рода  человеческого,  дабы  последний  не погиб, а
получил жизнь вечную.


    УМСТВЕННО НЕТРЕЗВЫЕ
    Чрезвычайная  важность  вопроса  о детском чтении требует соответствующего
ответа.
    К  сожалению,  даже  и  в  христианских  домах  занимаются чтением газет и
журналов,  содержащих рассказы, могущие неблагоприятно отозваться на характере
и душе человека.
    Мне   случилось  наблюдать  таких  людей,  в  развитии  характера  которых
громадную роль играли романы и повести. Хотя этим людям были известны и истина
Священного  Писания,  и  правила  христианской  веры,  но  тем не менее они не
воспитывались в страхе Божием.
    Именно  дорогое  молодое поколение наше нуждается в любви, страхе Божием и
познании  Иисуса Христа - наилучших средствах к развитию характера их. Однако,
мало  кто  разумеет  истину  так, как она есть во Христе. Разум их восхищается
занимательными рассказами плодами фантазии, и они живут жизнью несуществующего
мира и неспособны отвечать требованиям практической жизни.
    Я  видела  детей,  получивших  такое  воспитание:  и  дома  и в гостях они
обнаруживают  беспокойство,  мечтательность  и неумение занимать себя и других
беседой  о  самых  простых  вещах.  Все  дарования  их,  которые назначены для
стремления  к  достижению возвышенных целей, уходят на помыслы о бесполезных и
даже   более   чем  бесполезных  предметах,  так  что  такие  лица,  занимаясь
исключительно  подобными  размышлениями, едва ли в состоянии думать о чем-либо
возвышенном.
    Мысли  и  разговоры  о  предметах божественных им противны. Духовная пища,
вызывавшая   прежде   в   них   чувство   восторга,  вызывает  теперь  чувство
противоположное   ему,   и   мысли   их   заняты   размышлениями  скверными  и
безнравственными.  И  если подумать только, что такие люди вовсе не пользуются
ценным  случаем  узнать Христа, в Котором вся наша надежда на вечную жизнь, то
нельзя не выразить по этому поводу глубочайшего сожаления.
    Они  тратят  много  дорогого времени, которым могли бы воспользоваться для
размышления о предметах истинной святости.
    Я  знаю  многих,  совершенно потерявших здравый рассудок от такого чтения.
Вся  жизнь  их полна болезненных воображений, увеличивающих каждую тягость ее.
То,  что  приходит  почти незаметно для здравого разума, кажется непосильным и
неодолимым. Жизнь для них и темна и печальна.
    Страстные  чтецы  захватывающих рассказов расстраивают рассудок и делаются
неспособными к серьезному размышлению или исследованию.
    Даже  люди пожилые не всегда могут отвыкнуть от страсти к такому чтению, к
которому  привыкли  в юности. Эта страсть увеличивается с годами, и все усилия
побороть  ее  имеют  мало  успеха.  Прежняя  сила  разума для них окончательно
потеряна, а желание быть истинными христианами остается только желанием.
    Занимаясь  чтением  подобных  сочинений,  они  уже не в состоянии в истине
уподобиться Христу.
    Страсть  к  чтению,  напрасно  возбуждая нервы, губительно влияет также на
тело.  И  молодые,  и старые одинаково теряют здоровье от подобного усиленного
чтения,  так как непрерывное душевное возбуждение расстраивает мозг, уменьшает
деятельность его и причиняет общее расслабление.
    Увеличивая страсть к чтению занимательных романов и рассказов, люди портят
свой  нравственный вкус и чувствуют себя недовольными в случае отсутствия этой
вредной   душевной  пищи.  Я  знаю  многих  девушек,  которые  именовали  себя
несчастнейшими  существами,  если не могли получить новых повестей и рассказов
для чтения.
    Душа  жадно  требует  возбудительных средств такого рода, подобно пьянице,
жаждущему  вина.  Такие  молодые  люди  не  отличаются благочестием, от них не
исходит  небесный  свет,  при  посредстве которого они могли бы привести своих
знакомых к источнику мудрости. Вера их не отличается глубиною.
    Если  бы они не занимались чтением таких сочинений с такой жадностью и так
постоянно,  то можно было бы еще надеяться на изменение направления их мыслей,
но  страсть к подобному чтению не умаляется. Мне больно видеть молодых людей и
девиц,  бесполезно  ведущих таким образом свою жизнь и не собирающих познаний,
которые  подготовили бы их к. будущей жизни. Их можно смело назвать "умственно
нетрезвыми".   Чрезмерное   чтение   также   вредно  действует  на  мозг,  как
невоздержание в еде к питье.
    Наилучшее   средство  воспрепятствовать  этому  злу  -  это  приняться  за
просвещение разума драгоценными истинами Библии. Самую тщательную заботливость
и внимание следовало бы обратить на душевное развитие.
    Милосердие Господне дало нам наставления о правильной жизни. Оно велит нам
побороть грех, знакомит нас с планом спасения и указывает на путь к небу.
    Святые мужи в духе Божием, указав нам опасности, встречаемые на этом пути,
указали  и  способ избежания их. Повинующийся этим мужам и изучающий Священное
Писание будет хорошо осведомлен в этом.
    Каждому  христианину  следовало бы изучить в это тяжелое время опасностей,
грозящих  всюду, нетрудные основы веры и надежды. В твердом стремлении расти в
милости  и  в  познании  Господа  нашего  Иисуса  Христа, мы найдем достаточно
занятий для души.
    Нынешняя  жизнь  наша  недолговечна,  и  нам следовало бы учиться понимать
бесконечное.  Нам  следовало  бы размышлять исключительно о Боге и о спасении,
так  как  это  возвысит  душу  над  всем  земным  и  естественным и побудит ее
стремиться к вечному и еще более возвышенному.
    Мысль  о  том,  что  мы  живем  в  Божьем  мире  и  постоянно  находимся в
присутствии  всемогущего  Творца  вселенной,  сотворившего  человека по образу
Своему,  даст  достаточно поводов к размышлению. Сознание, что око Божие видит
нас,  и что Он так любит нас, что ради нашего спасения отдал единородного Сына
Своего  на  смерть, есть сознание возвышенное, и искренно размышляющий о таких
предметах  никогда  не  найдет  никакого  удовольствия  в  бесполезном  чтении
романов.
    Надлежащее   изучение   людьми  Библии  упрочило  бы  разум  человеческий.
"Исследуйте  Писания,  ибо  вы  думаете  чрез  них  иметь  жизнь вечную; а они
свидетельствуют о Мне" (Иоанн. 5:39).
    Предметы  Священного  Писания,  простой  и  возвышенный  слог Библии и все
прекрасное, о чем говорится в ней, - развивает способности, которых невозможно
было бы развить иначе.
    Чтение  Библии  дает  нам  много  тем  для  размышления.  Мысли  и чувства
размышляющего об изложенной в Библии истине и изучающего Библию гораздо чище и
возвышеннее,  чем  занимающегося чтением светских книг, не говоря уже о книгах
просто вредных.
    Юные  души,  пренебрегая  источником всякой мудрости - Священным Писанием,
никогда  не  достигнут совершенного развития. Причина малочисленности людей со
здравым  разумом и постоянным характером заключается именно в том, что люди не
боятся  и  не  любят  Бога  и  что  в жизни не исполняются основы христианской
религии.
    Воля  Божия  в  том, чтобы мы пользовались всяким случаем для укрепления и
развития  наших  душевных качеств. Мы сотворены не для этой жизни, а для жизни
более возвышенной. Настоящая жизнь - приготовление к будущей вечной жизни. Где
же мы можем сыскать более прекрасные и интересные темы для размышления, как не
в содержащей величественную истину Библии?
    Она  выполнит  великое  дело  в  человеке,  если  только поучения ее будут
исполнены.
    Но  как  мало  изучают Библию! Ей предпочитают всякие незначительные вещи.
Душа  изучившего Священное Писание владеет полной силой. Вблизи него находятся
святые ангелы, готовые подкрепить и освятить его.
    Чтение Священного Писания поможет и вразумит непонятливого.


    НРАВСТВЕННАЯ НЕПОРОЧНОСТЬ
    "Блаженны  чистые  сердцем,  ибо  они  Бога узрят" (Матф. 5:8). Вследствие
падения  своего,  человек потерял сходство с Богом, для нового же приобретения
во  Христе  этого  сходства  человеку  необходимо  посвятить  всю  свою жизнь,
независимо от того, коротка ли она или долга.
    Дело  это  требует  полнейшего  преобразования  души,  тела  и  разума. Из
милосердия  Бог  посылает  человеку  лучи  света,  показывающие  человеку  его
истинное положение;
    не принимающий же этого света тем самым доказывает, что мрак более приятен
ему. Он сторонится света, дабы поступки его оставались во тьме.
    Положение мира ужасно. Безнравственность берет повсюду верх; она - один из
наиболее  выдающихся пороков нашего времени. Никогда порочность не поднималась
так гордо, и сильное распространение ее наводит ужас на людей. Если человек не
обладает  большей  силой,  чем  человеческой,  для  противодействия злу, то он
совершенно   побеждается   и  окончательно  погибает  на  безнравственности  и
порочности. Чтобы созданного по образу Божьему человека унизить до скотского и
дьявольского состояния, требуется время.
    Хотя  человек  и создан по образу Творца своего, но он все-таки постепенно
привыкает  козлу,  к  грех,  к  которому  он  сначала  чувствовал  отвращение,
становится ему приятным.
    Не  будучи более на страже и не молясь, он совращается грехами и пороками.
Необходимо  вести  постоянную  борьбу с плотской страстью, и в этой борьбе нам
должен  помочь  Бог,  указывающий  душам  нашим путь к небу и приучающий нас к
размышлению о священных предметах.
    Как много людей лежат тяжелым проклятием на человечестве! Они живут только
для  самих себя, отдавшись душой и телом испорченности и развратным привычкам.
Каким  живым,  ужасным упреком служат такие люди матерям, тратившим свое время
на  подражание  моде  и не заботившимся о воспитании своей души и характера по
образу  Божьему,  и  потому  не  бывшим  в  состоянии  исполнить  своей святой
обязанности и воспитать детей своих в страхе Божием.
    Почти  невозможно  объяснить  людям все влияние дьявольского могущества на
разум,  ибо люди не сознают испорченности, всюду окружающей их. Дьявол ослепил
и  усыпил  их.  Громадная власть греха простирается не только на безбожников и
неверующих,  но  также  и  на  многих  исповедующих веру Иисуса Христа. Любовь
последних охладилась.
    О, как мало людей, даже среди христиан, верующих в истину своего убеждения
и  избегающих  творить  зло,  даже  в том случае, когда общественное мнение не
осуждает их.
    Борьбу  с порочностью сердца и с внешними соблазнами вел и мудрый Соломон.
Начало  его  жизни  было  хорошим,  он  был любим Богом, и, если бы он остался
добродетельным,  то он умер бы достойной и святой смертью. Но плотские страсти
лишили  его  этой  милости. В юности своей он полагался на Бога и просил Его о
помощи  и  защите, и Бог одарил его могуществом и мудростью, которым удивлялся
весь мир.
    Слава  его  гремела  во  всех  странах. В последние же годы жизни своей он
перестал  исполнять  заповеди  Божий,  и  поток  зла  увлек его за собою, и он
допустил  разлучить  себя  с Богом, источником его здоровья и силы. Он потерял
постоянство  характера  и,  подобно  неразумному  юноше, стал колебаться между
добром и злом.
    Грех  его  заключался  в  любви  к  женщинам.  Он  не мог преодолеть своей
страсти,  несмотря на свои зрелые лета, и она погубила его. Он взял себе много
жен,  между  которыми  находились  дочери  языческих царей, и эти-то последние
совратили его в язычество.
    В  юности  он  ценил  мудрость  дороже  золота.  Но  увы! плотские страсти
погубили  его.  Он был обманут и погублен женщинами. Какое ценное поучение для
нас!  Какое ценное доказательство того, что мы до самой последней минуты жизни
нашей  нуждаемся  в  силе  Божией!  Даже  в незначительных вещах уклоняться от
истинной беспорочности опасно.
    "Итак  да  не царствует грех в смертном вашем теле, чтобы вам повиноваться
ему  в  похотях  его; и не предавайте членов ваших греху в орудие неправды, но
представьте  себя  Богу,  как  оживших  из мертвых, и члены ваши Богу в орудия
праведности" (Римл. 6:12, 13).
    Если  бы  у  христианина  не  было даже более света, чем в вышеприведенных
словах, он все-таки не мог бы оправдываться в низких пороках своих. Священного
Писания  вполне  достаточно  для  освещения всякого разума, и всякий, желающий
разуметь его, разумеет.
    Дабы  предостеречь людей. Бог послал им ясные и неоспоримые доказательства
необходимости руководствоваться Священным Писанием.
    Но этот источник света очень часто презирается. Предающиеся своим страстям
находят   удовольствие  в  них,  хотя  Бог  угрожает  наказанием  за  грехи  и
порочность.  Есть  люди,  которые,  хотя  и убеждены в греховности предаваться
страстям,  но  тем не менее оправдывают себя невозможностью одолеть их. Ужасно
слышать  такое  оправдание  от  христианина.  "Да отступит от неправды всякий,
исповедующий имя Господа" (2 Тим. 2:19).
    Откуда  же  такая  слабость?  Оттого,  что  мужчины  и  женщины до тех пор
подчиняются  своим  порочным  желаниям,  пока  окончательно  не  теряют умение
владеть собой. Их низкие страсти цепко охватывают их, и все возвышенные основы
добродетели, которые должны бы управлять ими, исчезают.
    Плотские  страсти  одолели стремление к святости, духовная жизнь умерла, а
душа очутилась в рабстве унизительном и порочном.
    Священные  узы  брака  весьма  часто служат покрывалом сквернейших грехов.
Мнимо  благочестивые  мужчины  и  женщины,  предаваясь  низким страстям своим,
унижают   себя  до  скотской  степени.  Они  злоупотребляют  данным  им  Богом
здоровьем,  которым  должны  дорожить,  и  не думают при этом, что творят зло.
Здоровье  и  жизнь  жертвуются  разврату,  а  возвышающие  и  облагораживающие
качества отдаются плотским страстям.
    Грешащие  таким образом не тотчас замечают последствия своих поступков, но
если  бы  они почувствовали те многочисленные страдания, которые они причиняют
себе  и  своим  детям,  то, может быть, некоторые старались бы избегать образа
жизни,  имеющего  такие  ужасные  последствия. Большинство же унаследовало это
жалкое  существование,  и  смерть  им  милее  жизни,  и  многие из них умирают
преждевременно, принеся жизнь свою в жертву разврату.
    Такое  злоупотребление  браком  укрепляет  плотские  страсти,  и чем более
последние  крепнут,  тем  более  ослабевают  нравственные и душевные качества.
Плоть  подавляет  душу,  а характер родителей наследуется детьми. Нравственные
силы их слабы, а порочные страсти сильны.
    Наиболее  выдающиеся  пороки  родителей  продолжают увеличиваться в детях.
Дьявол  пытается  уничтожить  беспорочность  и ослабить силу воли вступающих в
брак, ибо ему хорошо известно, что чем более усиливаются порочные страсти, тем
более  уменьшается  нравственность,  и ему нечего бояться. Он знает, что иначе
ему невозможно уподобить людей самому себе.
    Опасность,   которой  подвергаются  стремящиеся  к  возвышенной  жизни,  и
все-таки  виновные  в  этом  грехе, невольно возбуждает вопрос: "Кто, Господи,
устоит,  когда  Ты  явишься?"  Господь отвечает, что устоит только беспорочный
душой  и  телом.  О,  если бы я могла обратить внимание всех на обязанности их
сохранить  тело свое в самом лучшем состоянии, дабы подобающим образом служить
Творцу!
    Дух  Божий  побуждает меня увещевать сестер моих, желающих жить в истинном
страхе Божием, жить "со стыдливостью и целомудрием" (1 Тим. 2:9).
    Вольности,  терпимые в нашем порочном веке, не должны служить образцом для
христиан.   Доверчивость   нынешнего   века  должна  быть  чужда  христианину,
стремящемуся  к  жизни  вечной.  Разврат,  пороки  и преступления царят над не
желающими руководствоваться основами Священного Писания.
    Как важно поэтому истинным последователям Христа, имеющим сношение с Богом
и  ангелами  Его,  указывать  прочим  на  лучший  и  истинные путь. Как велика
необходимость,  чтобы  они  в  целомудренном  образе  жизни  своей были резкой
противоположностью развратникам.
    Сестры  мои во Христе, сторонитесь всякого зла! В наше обманчивое время вы
только тогда в безопасности, когда постоянно стоите на страже, ибо добродетель
и  скромность  редки.  Как  последователь Христа, я, имея в виду ваше истинное
исповедание,  умоляю  вас  дорожить  ценным сокровищем скромности. Вы, которые
надеетесь  в  будущем  жить  среди  безгрешных  ангелов  в мире, где царствует
безгрешность,  заботьтесь  о беспорочности своей' Только она одна устоит перед
Богом  в последний день к откроет вам доступ в рай. Малейший греховный намек и
малейшая  необоснованная  доверчивость и излишняя откровенность - безразлично,
какая  бы  ни  была  причина  возникновения последней, - должны считаться вами
оскорблением   вашего  женского  достоинства.  Грех  усугубляется,  если  дело
касается  лица,  занимающего  видное  положение  и  стоящего во главе прихода.
Каждая  благочестивая  женщина  должна бы с отвращением страшиться лицемерия и
бесстыдных людей, почитаемых прочими людьми за слуг Господа.
    Такой  человек,  исполняя  священные  обязанности,  в то же время скрывает
испорченность  своего  сердца  под облачением своего высокого сана. Страшитесь
ложно  доверчивых  отношений  с  подобными  лицами  и  будьте уверены, что они
являются признаком нечистой души.
    Сестрам  во  Христе следовало бы быть истинно смиренными. Они могут быть и
любезными,  и  услужливыми,  но  никогда  не  должны выделяться или отличаться
болтливостью  и  смелостью. Богу приятны ласковость, смиренность, любезность и
сострадательность  их. Если они будут таковыми, то мужчины никогда не оскорбят
их  гнусными  предложениями.  Беспорочный  образ  жизни  оградит  их от всяких
гнусных вольностей.
    Тщеславие,  наряды,  внешний  блеск  и  страсти  близко связаны с падением
несчастных. Если бы эти грехи были вырваны с корнем из сердца, то тогда павшие
не  были бы так слабы. Если бы христианки смотрели на это с точки зрения света
Божия,  то  они  чувствовали  бы  такое  отвращение к разврату, что никогда не
находились бы среди поддавшихся дьявольскому соблазну. Им было бы безразлично,
чем бы дьявол ни искушал их.
    Благочестивые  женщины, сердца и мысли которых заняты заботами о чистоте и
нравственности,  а  душа - стремлением к единству с Богом, не легко могут быть
совращены  с  пути  истины.  Такие  женщины  будут  постоянно  подготовлены  к
противодействию дьявольским наваждениям и соблазну.
    Мне  жаль юношества, характер которого развивается в это время вырождения.
Я  боюсь за родителей, не имеющих ясных понятий о своих обязанностях правильно
воспитывать  доверенных им детей. Обычаи и нравы принимаются при воспитании во
внимание,  дети,  легко  привыкающие  к  дурному, нравственно быстро портятся.
Равнодушные  же  и  беззаботные  родители в слепоте своей не видят опасностей,
угрожающих их потомству.
    Очень  трудно  найти  неиспорченных  молодых людей. Безнравственные обычаи
ужасно  берут верх и помогают более вырождению людей, чем какое-либо иное зло.
Дети, предающиеся тайным порокам, очень часто слабосильны и угрюмы.
    Опечаленные  родители  обращаются  к  врачу, прописывающему лекарства, что
однако нисколько не уменьшает болезни, так как корень зла остается нетронутым.
    Жертвы  этих привычек работают неохотно и, работая, жалуются на усталость,
головную,  спинную  и  другие  боли.  Родители  могут быть вполне уверены, что
что-то  другое,  кроме  работы,  вредит здоровью детей, если они утомляются от
простой  и  не чрезмерной работы. Не торопитесь освобождать их от таковой и не
берите  на  себя  исполнение их труда. Нехорошо работать выше сил, но еще хуже
проводить время праздно.
    Не  освобождайте их от исполнения обязанностей и не слушайте их жалоб, ибо
худшего  вы  им  сделать  не  можете.  В этом случае они лишаются единственной
преграды от власти сатаны, и дьявол получает еще большее влияние над их слабым
разумом. Утомление от здоровой и полезной работы умаляет наклонность к пороку.
Трудолюбивые  и  деятельные  люди  не  имеют  времени  заниматься соблазнами и
искушениями,  празднолюбивые  и  ленивые напротив, склонны к этому. Если мысли
наши  свободны,  они  легко восприимчивы к непотребным вещам. "Вот, в чем было
беззаконие  Содомы,  сестры  твоей  и  дочерей  ее:  в  гордости, пресыщении и
праздности, и она руки бедного и нищего не поддерживала" (Иез. 16:49).
    Дети  по  натуре  своей  склонны ко злу. Если родители не воспитывают их в
страхе  Божием и не держат их под строгим надзором, то дьявол легко овладевает
их  юными  душами  и  портит их. Чем старше они становятся, тем более растут и
крепнут  в  них  нравственные  недостатки. Они не знают покоя, пока не сообщат
своих греховных тайн другим, имеющим с ними сношение; любопытство усиливается,
и  пороки  переходят  от  одних детей к другим, так что наконец все заражаются
общим  грехом. Почему же родители действуют словно во сне? Они не подозревают,
что  дьявол  сеет  злое семя в семействах их. Они настолько слепы и неразумны,
что  ничего  не  замечают.  Почему не просыпаются они и не соберут сведений об
этом предмете?
    Почему  не  берут  они на себя труда ознакомиться с законами природы, дабы
позаботиться как о своем собственном здоровье, так и о здоровье детей своих.
    В  наши  дни  дьявол сильно влияет на юношество. Если разум детей наших не
подкрепляется  учением  Библии,  то  привычки их портятся от всюду встречаемых
примеров безнравственности. Величайшая же опасность кроется в бесхарактерности
юношества.
    Родители,  не  умеющие  владеть собой, не могут требовать самоотречения от
детей  своих. Даже предлагаемая последним пища такова, что раздражает желудок.
Вызванное  таким  образом  возбуждение  влияет  на  мозг и пробуждает страсти.
Надобно  постоянно помнить, что пища может повлиять не только на тело, но и на
душу.
    Пряная  пища и возбудительные средства разгорячают кровь, возбуждают нервы
и  часто  притупляют  нравственность людей, так что разум и сознание находятся
под полным влиянием страстей.
    Невоздержание  в  пище  и  питье  едва  ли могут способствовать терпению и
самообладанию. Как важно поэтому, чтобы детям, характер которых еще не развит,
давали  здоровую и не возбуждающую пищу. Из любви Своей Бог дал нам познание о
здоровой жизни, дабы охранить нас от последствий необузданных страстей.
    "Итак,  едите  ли,  пьете  ли, или (иное) что делаете, все делайте в славу
Божию" (1 Кор. 10:31).
    Поступают  ли  так  матери,  приготовляя семейству пищу? Дают ли они детям
такую  пищу, которая действительно не разгорячает крови, не возбуждает нервной
системы  и  здорова?  Не  приготовляют  ли  они детям своим часто нездоровую и
возбудительную пищу, упуская из виду будущее благо детей?
    Ничто  не  портит  так  детей, как праздность и своеволие. Дети по природе
своей  скучают в бездеятельности, и если они не заняты чем-либо полезным, они,
естественно, обращаются к дурному.
    Имея  право  и  необходимость  в отдыхе, они и в минуты отдыха должны быть
чем-нибудь  заняты;  время  их  должно  быть  строго  распределено на часы для
работы,  чтения  и  учения.  Следите, чтобы работа соответствовала возрасту, и
чтобы они занимались чтением поучительных и полезных книг.
    Дьявол пользуется случаем овладеть праздными душами. Грешно приучать детей
к  праздности.  Члены и мускулы требуют известного напряжения, и поэтому вовсе
не вредно, если дети устают от работы, но только не до переутомления.
    Между  утомлением  и  переутомлением  громадная  разница. Детям необходима
частая  перемена работы и частый отдых. Даже в самом раннем возрасте они могут
приучаться работать, и это весьма радует их.
    После  здоровой  работы  они  спят  гораздо  лучше, и сон более освежает и
подкрепляет их.
    Многие  не  признают  греха  в  безнравственных  привычках  и последствиях
таковых,  ибо,  ведя  долгую  порочную  жизнь,  они ослепили свой разум. Нервы
головного мозга потеряли чувствительность, и, вследствие этого, нравственность
притупилась. Строгий голос с неба не производит впечатления на сердца. Вступая
в  борьбу  с  укоренившимися  привычками,  голос  нравственности  сознает свое
бессилие.  Сила  воображения  занята  порочными  мыслями,  и  соблазну  трудно
противиться.
    Если   бы   душа  была  приучена  заниматься  высшими  вопросами,  а  сила
воображения  размышлениями о святом, то можно было бы не страшиться искушений.
Небесное,  беспорочное  и  святое  увлекало бы душу, а унизительное порочное и
скверное лишено было бы всякого воздействия.
    Я  хорошо  знакома  с  образом  действия дьявола и с его печальным для нас
успехом.  Он  настолько  обессилил  разум  родителей,  что  они редко замечают
скверные привычки своих детей.
    Некоторые молодые люди представляются христианами, и родители безбоязненно
продолжают спать, в то время, как дети их губят свое тело и душу.
    С  особым  старанием  дьявол в наши дни занят покорением юношества, порчей
мыслей его и разжиганием в нем страстей. Он хорошо знает, что таким образом он
может  возвратить  юношество  к  безнравственности,  чем теряются в нем всякие
хорошие  качества,  и  посредством  чего  он  может  поступить с ним по своему
желанию.
    Каждому  следовало  бы  воспитать свою собственную волю и свои мысли, дабы
идти  по  пути  истины. Желающему исправления необходимо прежде всего очистить
свою  силу  воображения. Нам следовало бы думать о предметах, возвышающих нас.
"Наконец,  братия  (мои), что только истинно, что честно, что справедливо, что
чисто,  что  любезно, что достославно, что только добродетель и похвала, о том
помышляйте" (Филипп. 4:8).
    Вот  широкое поле для мышления. Когда дьявол пытается отвлечь ваши мысли к
предметам   низким,   чувственным,   старайтесь   направить   их  на  предметы
возвышенные.  Едва  только  что-либо  злое  овладеет  вашим  сердцем,  идите к
престолу   милосердия  и  молитесь  о  помощи  с  неба.  Милостью  Христа  нам
предоставлена возможность отражать скверные мысли.
    Христос  хочет привлечь наши мысли к Себе, очистить их и искоренить всякие
тайные  грехи наши. "Оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом
на  разрушение  твердынь:  ими  ниспровергаем  замыслы и всякое превозношение,
восстающее  против  познания  Божия,  и пленяем всякое помышление в послушание
Христу" (2 Кор. 10:4, 5).
    Редко   приучают  юношей  к  самоотречению  и  самообладанию.  Желания  их
исполняются,  вследствие чего они делаются упрямыми и своенравными, а родители
ломают голову над спасением их. Если бы родители и воспитатели воспользовались
десятой  долей  той  мудрости,  которой  пользуется дьявол, то тогда отношения
между  юношеством  обоих  полов  были бы более невинными. Судя же по нынешнему
положению  вещей,  успех  дьявола  в соблазне юношества громадный, а свободные
отношения  мальчиков  и  девочек еще более увеличивают это зло. Тринадцати или
четырнадцатилетние    мальчики    обращают    уже    особенное   внимание   на
девочек-ровесниц,   и   достойно   сожаления,   что  последние  не  отличаются
достаточной скромностью и сдержанностью.
    Каковы  же  последствия таких сношений? Имеют ли они в виду беспорочность?
Совершенно  и наверно нет! Дети ослепляются чувствами собственной влюбчивости,
и  Слово Божие бессильно. Что же может воспрепятствовать этому? Родители могут
предпринять многое, если только пожелают.
    Молодых девушек следовало бы учить сторониться чересчур близких отношений.
Нехороший признак, если девушка дружит исключительно с мальчиками или молодыми
людьми. Тут нужен опытный надзор и сдерживающее влияние мудрой, разумной
    матери.
    Взаимные  отношения  молодых  людей могут послужить либо на благо, либо во
зло.  Они  могут  взаимно развивать себя, ведя примерный образ жизни и взаимно
обогащая  свои  познания,  или  же  взаимно  унижать  себя,  беря друг у друга
скверные примеры.
    Многие  молодые люди читают все без разбору. Возбудительные повествования,
изображения  нагих  женщин,  выставленные  в  музеях  и  на  окнах  магазинов,
губительно влияют на них. В воображении представляются сладострастные картины,
и  в  этом  заключается  начало  греха,  унижающего людей, созданных по образу
Божьему,  до  степени  скотов,  и  положительно  губящего их. Избегайте такого
чтения   и   таких   предметов.  Занимайтесь  лучше  предметами  возвышающими,
нравственными   и  поучительными.  Не  ослабляйте  разума  вашего  чрезмерными
чтениями  дурных  книг.  Я  знаю многих людей с сильным характером, совершенно
погубивших здоровье свое таким чтением.
    Чтобы привести юношей на путь истины, необходимо немало разума, терпения и
усилий.   В   особенности   дети,  унаследовавшие  пороки  родителей,  требуют
тщательного и заботливого надзора для укрепления и развития своих нравственных
и душевных качеств.
    В  действительности  ответственность родителей громадна. Злым наклонностям
необходимо  оказать  серьезное сопротивление, и в то же время надо действовать
осторожно и деликатно.
    Душа  должна  быть  направлена  к  истине.  усилия детей и стремления их к
самообладанию   следовало   бы  поощрять,  но  для  этого  необходим  разум  и
рассудительность, так как иначе цель не будет достигнута.
    Быть  может,  родители  спросят: "Кто же способен на это?" Только Бог дает
родителям  способности,  необходимые для воспитания детей, и, если родители не
ищут Его помощи и совета, то все дело остается безуспешным.
    Только молитвой, изучением Священного Писания и усилиями с их стороны, они
добьются  успеха в своей трудной задаче и получат стократное вознаграждение за
потраченные труды и время. Разговоры и заботы о внешности и об одежде отнимают
много дорогого времени, которое родители могли бы употребить с большей пользой
на  молитвы  Богу  о  ниспослании  разума  и  силы, необходимых для исполнения
возложенной на них задачи.
    Отцы  и  матери,  наставленные  Священным Писанием, будут зорко следить за
тем,   чтобы   все   окружающее   детей  послужило  бы  последним  к  развитию
нравственного характера.
    Источник  всякой  мудрости  доступен  им,  и  они  могут  черпать  из него
необходимые познания. Библия, богатая поучениями, послужит руководством им.
    Если  вы  воспитываете  детей своих по учению Священного Писания, то вы не
только  направляете  их  на  путь  истины,  но  и  сами  знакомитесь  с вашими
священными обязанностями.
    Детей  нельзя  учить  одновременно  дурному  и  хорошему  в  надежде,  что
когда-нибудь  добро  возьмет  верх  над  злом.  Зло  прививается скорее добра.
Возможно,  что  зло,  к  которому  дети  привыкли,  с  течением лет может быть
искоренено  в  них,  но  разве  можно положиться на это? Время кратко. Гораздо
легче и безопаснее сеять чистое доброе семя в детских сердцах, нежели вырывать
дурное.  Как  важно поэтому, чтобы впечатления, производимые на детей, были не
ложны, и чтобы податливые детские наклонности направлялись на истинный путь.
    Желательно,  чтобы дети восхищались домом и домашней средой. Обращайтесь с
ними  бесстрастно,  с  христианской  любовью  и нежностью. Этим вы значительно
повлияете   на   них,   и  они  будут  доверять  вам  и  не  будут  увлекаться
товариществом.  Ввиду  того,  что  зло  распространено  по  всему  свету, вам,
разумеется,  придется  ограничить  свободу  детей,  а поэтому вам следовало бы
усердно  добиваться привязанности их к вам и дать им понять, что вы желаете им
исключительно блага.
    Юноши  склонны  всегда  вести  знакомство  с  теми,  которые  в умственном
отношении  стоят  ниже  их.  Какой  же пример могут они получить от сношения с
такими  лицами,  мысли,  чувства  и  наклонности которых стоят на более низкой
ступени?  Вкус  их  испорчен,  образ  жизни неправилен, все, ищущие дружбы их,
подвергаются опасности заразиться их примером.
    Желающий  унаследовать  вечную  жизнь  должен  оставаться  беспорочным и в
мыслях,  и  в  поступках.  Если Христос будет предметом его размышлений, то он
отдалится от всего, могущего совратить его.
    Отдаваясь  размышлениям о предметах более возвышенных, мы подкрепляем свой
разум.  Размышляя  о  беспорочном  и  святом, мы развиваем силу и благородство
характера.  Только  искренно  верующий в Бога направляет мысли свои к небесным
предметам.
    Уверенно  и  смиренно ожидающий Божию помощь и силу выйдет победителем изо
всякой борьбы и трудности.


    ЧИСТОТА ТЕЛЕСНАЯ СПОСОБСТВУЕТ ЧИСТОТЕ СЕРДЕЧНОЙ
    "И  об  одежде  что  заботитесь?" (Матф. 6:28). "Душа не больше ли пищи, и
тело  -одежды?" (Матф. 6:25). Матери не следовало бы тратить времени своего на
бесполезные   украшения   одежды   детей   своих.  И  если  она  сознает  свою
ответственность  перед  Богом,  она  никогда  не  сделает  этого.  Нет никакой
надобности  украшать  одежду кружевами и вышивками; время, потраченное на это,
драгоценно,  и  следовало  бы  употребить  его на развитие характера и разума,
изучение  истинных  основ  образа  жизни  и  на  приучение детей к опрятности,
скромности и правдивости.
    Пища  должна бы быть проста уже потому, что на приготовление такой пищи не
уходит  много времени. Правда, матери следовало бы заботиться, чтобы пища была
здоровой, питательной и вкусной, и сознавать, что не все годится детям в пищу.
    Приготовляя  здоровую  и  питательную пищу, мать выигрывает много времени.
Всеми силами заботьтесь не о том только, что вам есть, пить или как одеваться,
а  о  том,  чтобы дети ваши были одеты и чисто, и опрятно. Но не наряжайте их,
как  кукол  и не держите постоянно дома. Дайте им играть на чистом воздухе, на
сухой  земле чистым песком. Грязи тут бояться нечего; грязны и вредны телесные
испарения детей, и вот тут-то крайне необходима чистая перемена одежды и мытье
тела.
    Частое  купание,  и в особенности по утрам и перед сном, очень здорово. На
купание  детей  и  вытирание их досуха уходят только несколько минут. От этого
кровь  приливает  кверху,  освежается  мозг,  и  дети делаются менее склонными
подражать  порочным  привычкам.  Учите  детей, что Бог не любит грязного тела,
рваной  одежды  и  беспорядка,  но что Он желает как внешней, так и внутренней
чистоты детей, чтобы жить в их сердцах.
    Посредством  чистоты  и  порядка  в  одежде  сохраняются  и мысли в полном
порядке.  Всякое платье должно быть просто и без всяких бесполезных украшений,
дабы  мытье  и глаженье его не было затруднительно. В особенности же следовало
бы сохранять белье в абсолютной чистоте.
    Ничто, могущее так или иначе раздражать, не должно касаться детского тела,
равно и платье не должно быть узко. Если бы на это обращалось больше внимания,
то было бы гораздо меньше наклонностей подражать скверным привычкам.
    Спальни  детей  должны  быть  уютны и держаться в порядке, даже и в случае
отсутствия ценной мебели в них.
    С ранних лет, по возможности, приучайте детей обращать внимание на одежду.
Они должны иметь для всех своих вещей определенное место, и их должно приучать
ставить все на место и в порядке.
    Если  у  вас  нет  средств на приобретение комода, возьмите простой ящик и
покройте  его какой-либо приличной материей. Несомненно, что приучение детей к
чистоте  и порядку требует много времени и труда, но оно в будущем вознаградит
вас, принеся детям вашим громадную пользу.
    Желая  сердечной  беспорочности детей, родителям следовало бы заботиться о
том,  чтобы  все  окружающее первых соответствовало воле Божией. В доме должны
быть  чистота  и порядок. Нечистые и заброшенные углы в доме много содействуют
возникновению таких же углов в сердце человеческом.
    Вы,  матери,  -  воспитательницы  детей,  можете  достигнуть многого, если
своевременно  начнете приучать их к идеальной чистоте, содержа детские комнаты
в  образцовой  чистоте,  порядке  и  привлекательности.  Если  же у детей есть
отдельная комната, и если их приучают держать эту комнату в порядке и чистоте,
то  они будут считать ее как бы своим собственным домом в доме родительском, и
они с удовольствием будут следить за порядком и чистотой в этом уголке.
    Принимая  гостей,  матерям  не  следовало бы заниматься исключительно ими;
телесное и душевное благо детей стоит прежде всего.
    Точно  так  же  жаль время, потраченное на печение пирогов и приготовление
лакомств,  на  что  иногда  требуются  и  непосильные  расходы. А главный вред
заключается  в том, что все это вызывает подражание. Храните простоту семейной
жизни  и  не  пытайтесь уверять посетителей, что вы живете выше средств своих.
Даже  в  малейшем  не  показывайте  себя  такими,  какими  вы на самом деле не
бываете.  Оказывая  посетителям  радушное гостеприимство, не забывайте в то же
время,  что  вы - наставники малолетних, данных вам Богом и следящих за каждым
вашим  движением. По отношению к гостям будьте так же приятны, рассудительны и
вежливы,  как вы бываете по отношению к семейству. Поступая таким образом, все
воспитатели могли бы послужить благим примером и доказательством существования
чего-то более высокого, чем забота об одежде и питье.
    Одежда  матерей  должна  быть  и прилична и проста. Этим они сохранят свое
достоинство  и влияние. Будучи дома неприятно одетыми, матери приучают и детей
своих  к  неопрятности.  Большая часть матерей полагает, что дома можно носить
все  без  различия  -  и  грязное,  и  ветхое,  но  это  умаляет влияние их на
семейство.  Дети,  сравнивая одежду матери с приличной одеждой посторонних, не
дают матери должного уважения.
    Матери,  одевайтесь по возможности приличнее, и притом к лицу, но вместе с
тем  и  просто,  без  излишних искусственных украшений. Этим вы приучите детей
своих  к  чистоте и порядку. Мать должна считать любовь и уважение детей своих
величайшим   сокровищем.  Все  на  ней  должно  приучать  детей  к  порядку  и
чистоплотности и наполнять сердца их любовью к чистоте.
    Так как в детской душе своевременно развиваются вкус и понятие об изящном,
то  каким  же  образом  можно  приучить детей к чистоте И опрятности, если они
видят  ежедневно  только  беспорядок  и  неопрятность?  В  такие жилища нельзя
пригласить ангелов небесных, небесный дом которых и чист, и свят.
    В  Священном  Писана  сказано:  "Не  знаете  ли,  что  тела ваши суть храм
живущего  в вас Святого Духа, Которого имеете вы от Бога, и вы не свои? Ибо вы
куплены  дорогою  ценою.  Посему  прославляйте  Бога и в телах ваших ч в душах
ваших, которые суть Божий" (1 Кор. 6:19, 20).
    Бог   возложил  на  родителей  ответственность  в  том,  чтобы  окружающая
обстановка согласовывалась с их нравственными взглядами, основанными на правде
и  метине. Только в этом случае они в состоянии правильно воспитывать детей, и
дети научатся соединять свой земной дом с небесным.
    В  этом  случае  отпадут  все  соблазны,  потеряв свою силу. Детей следует
учить,  что  мы  здесь  только временные гости, дабы они приготовились стать в
свое  время  жителями  небесных  чертогов, приготовленных Иисусом всем любящим
Его. В этом-то и заключается величайшая и священнейшая обязанность родителей.
    Вообще  же  родителям  следовало  бы  смотреть  на себя, как на помощников
Божиих, поучая, подобно Аврааму, детей своих идти по пути Господнему. Родители
должны  бы усердно изучать Священное Писание дабы познать этот путь и привести
к  нему семейство свое. Пророк Михей говорит: "О, человек! сказано тебе, что -
добро,  и  чего  требует от тебя Господь: действовать справедливо, любить дела
милосердия и смиренномудренно ходить пред Богом твоим" (Мих. 6:8).
    Но  для  того,  чтобы родителям быть учителями, следовало бы стать сначала
учениками,  постоянно  получая  свет  от Бога и употребляя этот свет в слове и
деле  на  воспитание детей. Пусть последние узнают, что в пище, питье и одежде
они  должны  поступать  по заповедям Божиим, пусть они поймут с малых лет, что
заповеди  Господни  служат  им  руководством  во  всех вопросах жизни, и что в
случае неисполнения законов природы, нарушаются заповеди Господни.
    Жизнь христианина есть постоянное самоотвержение и умение владеть собою, к
чему должны быть приучаемы и дети.
    Приучайте  их  к воздержанию и чистоте в мыслях, сердце и поступках своих.
Скажите  им,  что  они  принадлежат  Богу,  ибо  они  куплены  дорогою ценою -
драгоценной кровью Иисуса Христа.


    НА ЧТО НАДЕЮТСЯ БОРЮЩИЕСЯ?
    Для  достижения  совершенства характера нам следовало бы также ценить душу
человеческую, как ее ценил Христос.
    Вначале  человек  получил  и  достоинство, и положение, но удовлетворением
своей  ненасытности  он  потерял  все  это.  Несмотря  на  громадную пропасть,
отделившую  вследствие  этого  человека  от  Бога,  Христос  все-таки возлюбил
безнадежных  грешников  такой  сильной  любовью,  что  сошел  на  землю,  дабы
построить  мост через эту пропасть и соединить могущество Божие с ничтожностью
человеческой.
    Люди  получили  теперь возможность в могуществе и милосердии Христа начать
борьбу  с  искушениями  дьявола,  побороть  их  и  предстать  пред Богом своим
победителями соблазнов и разврата.
    Когда настало время вступления Соломона на престол Израильский, последними
словами Давида к нему были: "Будь тверд и будь мужествен" (3 Цар. 2:2).
    Слабым  и  борющимся  я  -говорю:  "Будь  мужествен".  Я указываю на крест
Голгофы  и  умоляю  вас  именем Иисуса Христа взирать на крест этот и жить. Не
ведите  себя  к гибели. Благословение Божие поможет вам побороть все страсти и
соблазны.
    Бог  дал  человеку  возможность  постоянного  преуспевания  во  всем,  что
касается нравственного достоинства его.
    Такого развития не достигнет ни одно созданное Богом существо. Только один
человек может достигнуть таких самообладания и достоинства, избавляющих его от
рабства  страстей.  Только в этом случае он предстанет пред Богом как истинный
муж, и имя его занесется в небесные книги.
    Если  человеческое  сердце  наполнено  светом  истины и любовью Божией, то
трудно  представить  себе,  чего может достигнуть такой человек, и что сделает
Господь, взяв его своим орудием.
    Хотя  он  и  грешный сын Адамов, тем не менее он может унаследовать вечную
жизнь  ввиду  заслуг  Христовых.  Мысли его займутся размышлениями о небесном,
сердце  очистится  от  всякого  зла и все поступки его будут согласовываться с
небесным.
    Обратите  внимание на резкое различие между истинным христианином и жалким
грешником.
    Обратите внимание но предающихся невоздержанию. Они отличаются слабостью и
ничтожеством своего характера. Это признаки и последствия неправильного образа
жизни.  Они  идут  по  пути  своих увлечений и желаний и думают только о самих
себе.  Жалкий  дом  свой  они уподобили аду. "Что посеет человек, то и пожнет"
(Гал. 6:7).
    Могут ли такие люди быть для вас примером? Разве вы так же хотите увязнуть
в неразумии и порочности и притупить все хорошие качества ваши? Могут ли жизнь
и привычки этих жалких существ, совершенно утративших высоконравственный образ
Божий, служить вам примером?
    Не  достаточно  ли  вам  одного  впечатления,  производимого на вас, чтобы
остановить  вас  от дальнейших шагов к погибели? Разве вы желаете разлучения с
небом ради подобного общества?
    Всякому борющемуся ради победы. Бог дал надежду на получение вечной жизни.
Пользуйтесь  всяким  случаем для достижения мужества! Может быть, что взглянув
на  самих себя и на силу искушений, вы скажете: "Я не могу сопротивляться". Но
я скажу, что вы можете и должны оказать сопротивление соблазну.
    Хотя  вы  уже неоднократно были и еще будете не раз побеждены, но все-таки
не  теряйте надежду на победу. Иисус - ваша помощь. Его могущество поможет вам
победить. Призовите на помощь всю свою силу воли!
    Воля  -  могучая  сила  человеческой  натуры.  Правильно  руководимой воле
подчиняется   все  тело.  Воля  не  признает  ни  вкуса,  ни  наклонности,  но
представляет собой решительную и заключительную силу, царскую власть, делающую
человека или послушным, или непослушным Богу.
    Вы   будете  до  тех  пор  находиться  в  постоянной  опасности,  пока  не
приобретете  действительной  силы  воли. Вы можете и верить, и обещать, но вся
ваша  вера  и  все  ваши  обещания ничто, если ваша воля не встанет на сторону
истины.
    Вступая в борьбу за веру, напрягая всю свою силу, вы несомненно победите.
    Ваша  воля  должна  бы  держаться  стороны  Христа. Отдав всю свою волю во
власть  Его, вы сами всецело отдаетесь Ему, и Он направляет все ваши желания и
исполнения  по  Своему  усмотрению. Вся ваша натура и даже ваши мысли отдаются
власти  Святого Духа, если вы не можете управлять своей волей, и таким образом
может состояться большая перемена в образе вашей жизни.
    Отдав  всю свою волю Христу, вы отдаете в Нем всю свою жизнь Богу и вместе
с этим получаете силу, которая могущественнее всех государств и войск.
    Сила  ваша  -  от Бога, и поэтому вы можете соединиться с Его силой. Новая
жизнь,  жизнь веры, возможна всем. Вы не будете иметь успеха и облагораживания
себя,  если  воля  ваша  не  будет  на  стороне Божией и не станет действовать
совместно с Духом Его. Не сомневайтесь в себе, а говорите: "Я могу, я хочу".
    Святой Дух Божий служит нам залогом в том, что Господь поможет нам во всех
наших разумных предприятиях.
    Всякая  душа  может быть вполне уверена в содействии силы Божией в борьбе.
Почему  же  не  хотят люди принять эту возвышающую и облагораживающую их силу?
Почему  же  унижают  они  себя  удовлетворением ненасытных страстей? Почему не
готовятся они к бою в силе Иисуса Христа и не побеждают именем Его?
    Иисус выслушивает нашу ничтожнейшую молитву и принимает участие в слабости
каждой души. В Нем, как в могущественнейшем помощнике, каждая душа найдет себе
помощь.
    Я  указываю  вам  на  Христа,  Спасителя  грешников.  Который  поможет нам
одержать победу.
    Небо  нам  дороже  всего.  В  этом  важном  случае  мы  должны действовать
обдуманно и без риска.
    Мы  должны  знать, что Господь руководит нами. Да поможет нам Бог выйти из
этой чрезвычайной борьбы!
    Победителя  Он  венчает  венцом  и  праведников оденет в белое одеяние. Он
приготовил вечное жилище славы всем жаждущим славы, чести и бессмертия. Только
победитель  войдет  во  град  Божий; он войдет в него, как сын Божий, а не как
проклятый грешник.
    И каждый, вступающий в новый Иерусалим, будет встречен словами: "Приидите,
благословенные  Отца  Моего,  наследуйте  Царство, уготованное вам от создания
мира" (Матф. 25:34).
    Я  охотно утешила бы каждую робкую душу и умоляла бы ее развивать характер
свой.
    Несмотря ни на небесные приглашения, ни на обещания благословения и помощи
к  развитию  совершенства  в  характере, ничто не поможет нам, если мы сами не
поможем себе от всего своего сердца.
    Мы должны воспользоваться всеми Богом дарованными силами, иначе мы увязнем
все  глубже  и  глубже  и потеряем способность к добру как в нынешней, так и в
будущей жизни.
    Даже  ослабевший от порочных соблазнов может сделаться сыном Божиим. В его
власти постоянно творить добро и ближним и помогать им победить искушения, так
как, поступая таким образом, он делает самого себя достойным благословения.
    Он  также  может  стать  ярким  светочем  миру  и услышит милостивые слова
Всемогущего Царя: "Хорошо, добрый и верный раб!" (Матф. 25:23).

    УКАЗАТЕЛЬ ЦИТАТ ИЗ СВЯЩЕННОГО ПИСАНИЯ

    Быт.  2:17.  Быт.  5:5.  Быт. 5:8. Быт. 11:28. Быт. 25:8. Исх. 19:10. Лев.
10:1,2.  Втор.11:18,  19.  Суд. 13:7 Суд. 13:14. 3 Цар. 2:2. 4Цар. 1:2. 4 Цар.
1:4. Псал. 50:12. Псал.138:14. Притч. 8:31. Притч. 10:4. Еккл. 8:11. Ис. 8:20.
Ис.  42:4. Ис. 63:9. Иер. 17:9. Иез. 16:49. Дан. 1:8. Дан. 1:20. Дан. 5:25-28.
Мих.  6:8. Мал. 4:5, 6. Матф. 5:8 Матф. 6:25. Матф. 6:28. Матф.6:28, 29. Матф.
11:28, 29. Матф. 23:23. Матф. 24:37-39. Матф. 25:23. Матф. 25:34. Матф. 25:40.
Марк.  10:14.  Лук. 1:15. Лук. 16:13. Лук. 17:28-30. Иоанн. 5:39. Иоанн.14:30.
Иоанн.  15:4.  Иоанн.17:19. Иак. 2:17. Иок. 5:14, 15. 1Петр. 2:11. 1Петр. 3:3,
4.  2 Петр. 1:5, 6. Римл. 6:12, 13. Римл.12:1. Римл.12:1, 2. Римл. 12:2. Римл.
12:11.  1Кор.  6:19,  20.  1  Кор.  9:24,  25. 1 Кор. 10:31. 2 Кор.6:17, 18. 2
Кор.10:4,  5. Гал. 6:7. Филипп. 4:8. 2 Фесс. 3:10. 2 Фесс. 3:16. 1 Тим. 2:9. 1
Тим. 2:9, 10. 1 Тим. 4:8. 2 Тим. 2:16. 2 Тим. 2:19. Откр. 3:21.
