                     Компиляция из трудов ЕЛЕНЫ Г. УАЙТ

                        ХРИСТОС - НАШ ПЕРВОСВЯЩЕННИК


    Эта  книга  представляет  собой  компиляцию  из  трудов Е. Уайт и освещает
вопрос о служении Иисуса Христа в небесном святилище.

    СОДЕРЖАНИЕ
    * Учение о святилище
    * Христос в системе ветхозаветных жертвоприношений
    * Небесное святилище в миниатюре
    * Евангелие в прообразах и их исполнении
    * Весть о суде будоражит Америку
    * Пророчество Даниила 8:14 и непостижимые свершения Божьего Промысла
    * Конец 2300 дней
    * Небесный храм славы
    * Наш Первосвященник во Святом святых
    * Завершающее служение Христа в небесном святилище

    УЧЕНИЕ О СВЯТИЛИЩЕ
    Введение
    В 1883 году Е. Уайт, обращаясь к молодой адвентистской церкви, писала о ее
назначении:  "Сознание  верующих должно быть направлено к небесному святилищу,
куда  вошел  Христос,  чтобы  совершить служение примирения для Своего народа"
("Избранные вести", кн. 1, с. 67).
    Несколько  позже,  в  период  кризиса  1906 года, когда некоторые из основ
вероучения адвентистов седьмого дня оказались под угрозой, она подчеркивала:
    "Правильное  понимание  того,  что  есть служение Иисуса Христа в небесном
святилище, является основанием нашей веры" ("Евангелизм", с. 221).
    Конец 2300 дней
    Среди  библейских пророчеств, послуживших основанием к ожиданию пришествия
в  1830-х и ранних 40-х, есть одно, пожалуй, важнейшее пророчество, записанное
в Даниила 8:14:
    "На  две  тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище очистится". Елена
Уайт, полагаясь на свой личный опыт, указывает на то, как эта весть понималась
ранее:
    "Вместе с остальным христианским миром адвентисты того времени верили, что
святилищем является земля или же какая-то часть ее. Они полагали, что очищение
святилища  означает  очищение  земли  огнем в последний великий день и что это
произойдет  в  момент Второго пришествия Спасителя. Отсюда следовал вывод, что
Христос должен вернуться на землю в 1844 году" ("Великая борьба", с. 297).
    Этот  пророческий период подошел к своему завершению 22 октября 1844 года.
Велико было разочарование тех, кто ожидал встретить в этот день Господа. Хирам
Эдсон из штата Нью-Йорк, прилежно изучавший Библию, описывает, что происходило
в группе верующих, к которой он принадлежал.
    "Наше  ожидание,  - пишет он, - было очень напряженным, мы взирали в высь,
надеясь  увидеть  пришествие  Иисуса  Христа, до тех пор, пока часы не пробили
полночь.  Затем  прошел  день,  и  наше разочарование стало очевидным. Рухнули
самые  сокровенные  надежды  и  ожидания,  было такое желание рыдать, какого я
никогда  прежде  не  испытывал.  Казалось,  с этим нельзя сравнить даже потерю
самых близких земных друзей. Мы плакали и плакали до самого рассвета...
    Потрясенный  случившимся,  я размышлял: "Все, что было связано с ожиданием
пришествия  Спасителя,  было  моим  самым  ярким  религиозным  переживанием...
Неужели  Библия  неверна? Неужели нет Бога, Неба, вечного града Божьего? Право
же, неужели это всего лишь хитроумная басня? Неужели не существует реальности,
к которой устремлены наши самые сокровенные надежды и ожидания?"...
    Некоторое  время  спустя  я  стал  ощущать,  что мы, разочарованные, можем
получить  помощь,  облегчение,  и  сказал  некоторым  из  братьев: "Пойдемте в
амбар".  Мы  вошли в житницу, затворили за собой дверь и склонили колени перед
Господом. Чувствуя в этом глубокую потребность, мы горячо молились до тех пор,
пока  не  получили свидетельство Духа, что наши молитвы приняты, что нам будет
дано разъяснение относительно нашего разочарования, которое обернется отрадой.
    За  завтраком  я  сказал одному из братьев: "Пойдемте навестим и поддержим
некоторых  из наших братьев". Мы отправились, и, проходя через большое поле, я
остановился  на  полпути.  Неожиданно  мне  открылось,  и я понял, что великий
Первосвященник, вместо того чтобы прийти из Святого святых небесного святилища
на  нашу  землю  в  десятый день седьмого месяца, в конце 2300 дней, впервые в
этот  день входит во второе отделение святилища, совершая исключительно важную
работу  во Святом святых прежде, чем прийти на нашу землю; мне стало ясно, что
Он  пошел  на  брачное  торжество,  или, иными словами, к Ветхому днями, чтобы
получить  царство,  власть  и  славу, и что мы должны ждать Его возвращения со
свадебного  торжества.  Таким образом, мои мысли сосредоточились на 10-й главе
Откровения,  содержание  которой  убедило  меня,  что  видение не было ложным"
(Неопубликованная  рукопись, частично опубликованная в "Ревью энд Герольд", 23
июня 1921 г.).
    За  этим событием последовало серьезное исследование Писаний, которое было
предпринято  Хирамом Эдсоном и двумя его близкими друзьями: врачом Ф. Б. Ханом
и  учителем  О.  Р.  Л.  Крозье.  Результат этого совместного исследования был
изложен  Крозье  и  опубликован сначала в "Зе Дей даун", газете с ограниченной
подпиской,  а  затем в переписанном и расширенном виде - в специальном выпуске
"Дей-стар" от 7 февраля 1846 г Это был один из наиболее читаемых адвентистских
журналов,  который  издавался  в  Синсиннати,  Огайо.  Благодаря  этому статья
достигла  большинства  верующих,  разочаровавшихся  в ожидании пришествия. Это
обстоятельное  исследование,  основательно  подкрепленное цитатами из Писания,
зажгло  искру  надежды и мужества в их сердцах, поскольку ясно показывало, что
святилище,  которое  должно  быть  очищено  в  конце  2300  дней, находится на
небесах, а не на земле, как они считали прежде.
    21  апреля 1847 г. Елена Г Уайт в поддержку статьи Крозье писала следующее
по вопросу святилища:
    "Примерно  год  назад Господь показал мне в видении, что брат Крозье знает
истину об очищении святилища и что на то была Божья воля, чтобы он записал все
то,  чем  он  поделился  с нами в "Дей-стар" 7 февраля 1846 т. Я чувствую себя
уполномоченной  Господом  на  то,  чтобы рекомендовать этот специальный выпуск
воем святым" ("Слово к малому стаду", с. 12).
    О   быстром   развитии  доктринального  подхода,  которое  последовало  за
разочарованием, Елена Уайт писала:
    "Время,  пережитое  в  1844 году, было периодом великих событий, открывшим
нашему   изумленному  взору  очищение  святилища,  совершающееся  на  небесах"
(Рукопись  13,1889  г.,  опубликованная в "Советах писателям и редакторам", с.
30).
    Истина, подтвержденная свидетельством Святого Духа
    Видение,   данное  Елене  Уайт,  не  опережало  исследование  Писания,  но
подтвердило  правильность выводов о том, что с 22 октября 1844 года в небесном
святилище  началась  исключительно  важная  фаза  служения Христа. Верующим во
Второе  пришествие  лишь  постепенно открылась широта и глубина этого вопроса.
Оглядываясь на опыты прошлых лет, Е. Уайт вспоминает: "Многие из наших братьев
не  осознают, сколь прочно были заложены основания нашей веры. Мой муж, пастор
Джозеф  Бейтс,  отец  Пирс  (один  из служителей церкви), пастор Хирам Эдсон и
другие  благородные  и  честные  люди  были  среди тех, кто, пережив 1844 год,
углубился  в  поиски  истины. Встречаясь, мы занимались исследованием Библии и
горячо  молились.  Иногда  мы  оставались вместе до поздней ночи, а порой и до
утра,  исследуя  Слово  и  молясь о свете. Снова и снова эти братья собирались
вместе,  чтобы изучать Библию и понять ее смысл. Это было необходимо для того,
чтобы  подготовиться и наиболее успешно преподавать Священное Писание. Когда в
ходе  исследования  возникал  сложный  вопрос,  о котором они говорили: "Мы не
можем  больше  ничего  сделать",  -  Дух  Господень сходил на меня, я получала
видение,  разъясняющее исследуемые нами отрывки и то, как можно лучше работать
над ними и преподавать их. Так в свете открытой Богом истины мы стали понимать
Писание, Христа, Его миссию и Его священническое служение. Путь истины с этого
времени  и  до  времени,  когда  мы  войдем  в  Божий град, стал ясен мне, и я
передавала другим указания, данные мне Богом".
    "В течение всего этого времени мне трудно было понять рассуждения братьев.
Мой  ум  был  закрыт,  и  я  не  могла воспринять значение отрывков Священного
Писания,  которые  мы  исследовали. Это было одно из самых великих огорчений в
моей  жизни.  И  в  таком  состоянии  мое сознание находилось до тех пор, пока
принципиальные  вопросы  нашей веры не обрели ясность в соответствии со Словом
Божьим.  Братья  знали,  что  я  не  могла  самостоятельно  разобраться в этих
вопросах  без  видения,  поэтому  к  откровениям,  посылаемым  через меня, они
относились  с  доверием,  принимая их как свет, посланный с небес" ("Избранные
вести", кн. 1, с 206, 207).
    Понимание  того,  что  Христос вошел во Святое святых небесного святилища,
чтобы  начать  для  нас  завершающее служение, отображенное в образах служения
святилища  древнего  Израиля,  наполняло  сердца  первых адвентистов отрадой и
чувством  ответственности  перед  другими  людьми.  Эти  истины были настолько
ясными,  величественными и жизненно важными, что невозможно было не поделиться
этим  светом  с  другими.  В  это решающее время Елена Уайт писала: "Мы должны
основать нашу веру на истине, которую обрели в самых ранних опытах. В то время
одно  за  другим  возникали  ошибочные  мнения, служители и богословы излагали
новые  доктрины.  Мы  должны  были исследовать Писание со многими молитвами, и
только  тогда  Святой  Дух  мог  открыть наши умы для понимания истины. Иногда
целые   ночи   были  посвящены  исследованию  Писаний  и  горячим  просьбам  о
руководстве  Божьем.  С  этой  целью  собирались  группы посвященных преданных
людей.  На  меня  нисходила сила Божья, и я была способна четко различить, где
правда, а где заблуждение".
    "Когда  таким  образом  пункты  нашего  вероучения определялись, наша вера
приобретала  все более прочное основание: мы принимали истину шаг за шагом под
руководством  Святого  Духа.  Я  получала  видение,  в  котором  мне  давались
разъяснения.  Мне  открылось  небо и святилище, откуда на наш народ изливались
яркие, ясные лучи света".
    "Я  знаю,  что мы имеем ясное и правильное понимание истины о святилище, и
этому  пониманию  мы  верны  уже  многие годы" ("Служители Евангелия", с. 302,
303).
    Пионеры  движения  считали  истину  о  святилище  основополагающей во всей
системе  доктрин  адвентистов седьмого дня. Джеймс уяугт в 1850 году переиздал
основную часть первого изложения этого вопроса О. Р. Л. Крозье, пояснив:
    "Истина  о  святилище должна быть тщательно изучена, поскольку она лежит в
основании   нашей   веры   и   нашей  надежды"  ("Адвент  Ревью",  специальный
объединенный выпуск).
    Святилище и Суббота
    Наряду с вопросами о святилище в видении, данном Елене Уайт 13 апреля 1847
г.  в  доме  на  Хауланде,  в  Топшеме,  штат  Мэн, была подтверждена истина о
Субботе. Она пишет об этом:
    "Мы испытывали необычайное желание помолиться, а когда совершили, молитву,
на  нас сошел Дух Святой. Мы были очень счастливы. Вскоре я перестала замечать
вое  то, что меня окружало, и погрузилась в созерцание славы Божьей. Я увидела
ангела,  летящего  ко мне. Он вознес меня от земли во Святой город. В городе я
увидела храм, в который вошла, и, пройдя через дверь, подошла к первой завесе.
Первая  завеса  была поднята, и я прошла во Святое. Здесь я увидела жертвенник
курений,  светильник  с  семью  лампадами  и  стол,  на  котором  лежали хлебы
предложения.  После  того  как  я  увидела  славу Святого, Иисус поднял вторую
завесу, и я прошла во Святое святых.
    Во  Святом святых я увидела ковчег; сверху и со всех сторон он был отделан
чистым  золотом.  Прекрасные  херувимы,  стоявшие  по  обеим сторонам ковчега,
простирали  над ним свои крылья. Лица херувимов были обращены друг ко другу, а
взоры  направлены  вниз.  Между  ангелами находилась золотая кадильница. А над
ковчегом  поднималось яркое сияние славы, подобное трону, на котором восседает
Бог Иисус стоял возле ковчега, а когда молитвы святых восходили к Нему, фимиам
в  кадильнице начинал куриться, и Христос обращал их мольбы с курением фимиама
к  Отцу Небесному В ковчеге находились золотой сосуд с манной, расцветший жезл
Аарона  и  каменные  скрижали,  которые  складывались вместе, как книга. Иисус
открыл  их, и я увидела Десять Заповедей, начертанных перстом Божьим. На одной
скрижали  было  четыре  заповеди, на другой - шесть. Первые четыре заповеди на
каменной  скрижали  сияли  ярче, чем остальные шесть. Но четвертая, заповедь о
Субботе,  светилась  ярче  остальных,  ибо  Суббота  была  отделена,  чтобы ее
соблюдали  во  славу  святого  имени  Божьего. Ореол славы обрамлял заповедь о
святой  Субботе.  Я  поняла,  что  заповедь о Субботе не была "пригвождена" ко
кресту.  Если  бы  это  было  так,  то  и  другие  девять  заповедей  были  бы
пригвождены,  и  мы имели бы право нарушать их, как и четвертую. Я поняла, что
Бог  не изменил Субботы, ибо Он никогда не изменяется" ("Ранние произведения",
с. 32,33).
    Истина о святилище подвергается нападкам
    Те,  кто ясно понимали повеления Божьего Закона и начали соблюдать седьмой
день,   Субботу,   согласно  четвертой  заповеди  Закона  Божьего,  неожиданно
столкнулись с сильным противодействием. Елена Уайт писала:
    "Было  предпринято  много  настойчивых  попыток, чтобы поколебать их веру.
Всякому было понятно, что если земное святилище являлось прообразом небесного,
то  Закон,  сохранявшийся  в ковчеге завета на земле, представлял собой точную
копию  Закона,  находящегося  в  ковчеге  завета на Небе. Более того, принятие
истины  о  небесном  святилище  включало  в  себя  признание требований Закона
Божьего  и обязательства соблюдать Субботу согласно четвертой заповеди. В этом
и  кроется секрет упорного и решительного сопротивления правильному толкованию
Священного Писания, которое указывает на служение Христа в небесном святилище"
("Великая борьба", с. 35).
    Неудивительно,  что  в  последующие  годы,  отступив от Церкви адвентистов
седьмого  дня, эти люди сделали истину о святилище предметом нападок. Так было
со  Снуком  и  Бринкерхофом,  служителями  конференции Айова, которые отошли в
середине   1860-х   годов.  За  ними  последовал  Д.  М.  Конрайт,  служитель,
пользующийся  большим  авторитетом;  он  оставил  Церковь христиан адвентистов
седьмого дня в 1887 году, став ее ярым врагом и критиком. Нет ничего странного
в том, что пантеизм, исповедуемый и защищаемый на исходе века как медицинскими
работниками,  так  и  служителями церкви, был направлен непосредственно против
этой  основополагающей  доктрины.  В  связи, с этим Елена Уайт, предостерегая,
писала 20 ноября 1905 года:
    "Этим  миссионерам-медикам  и  служителям, которые жадно впитывают научную
софистику и очарованы баснями, против которых вы предостережены, я бы сказала:
"Ваши  души  в  опасности".  Мир  должен знать, чему учите вы и что исповедуют
адвентисты  седьмого  дня. Бог призывает всех, кто принял эти разрушающие душу
заблуждения,  не  колебаться  между  двумя мнениями. Если Господь есть Бог, то
последуйте за Ним.
    Сатана  со  своим  воинством  вышел  на  поле битвы. Воины Христовы должны
сплотиться  сейчас  вокруг  знамени,  обагренного  кровью  Еммануила.  Во  имя
Господа, оставьте темное знамя князя тьмы и встаньте в ряды Князя небес.
    "Имеющий уши да слышит". Читайте Библию! Всецело основываясь на указаниях,
данных  мне Богом, я излагаю вам это. Близко время, когда обольстительная сила
сатаны  обретет полную мощь. На одной стороне находится Христос, Которому дана
всякая власть на небе и на земле, а на другой - сатана, постоянно направляющий
свою  силу  на то, чтобы совратить, обольстить, прибегая к спиритуалистической
софистике. Он хочет вытеснить Бога из сознания людей.
    Сатана  постоянно  стремится  внушить  надуманные  суждения  о  святилище,
противоречащие  чудесному  Промыслу  Божьему  и  служению  Христа  ради нашего
спасения. Для него важно подчинить эти суждения пристрастиям плотского ума. Он
искажает  и  нейтрализует  в  сознании  верующих  правильные  представления  и
подменяет  их фантастическими теориями, чтобы восполнить ими недостаток истины
о  примирении  и  разрушить  нашу уверенность в доктринах, которые мы почитаем
святыми  с  тех  пор,  как  была  дана трехангельская весть. Таким образом, он
порабощает  нашу  веру  и  ту весть, которая сделала нас отделенным народом, -
весть,   которая   отличает   нашу   работу   и   придает  ей  силу"  ("Особые
свидетельства", серия В, № 7, с. 16,17).
    Во время кризиса, связанного с интересом к пантеизму, Елена Уайт выступила
на  Генеральной  Конференции  в  1905 году и высказала мысли, имеющие огромное
значение и сегодня:
    "В  будущем  возникнут  всевозможные заблуждения, и нам необходимо твердое
основание.  Нам  необходим  монолитный столп в основание здания нашей веры. Ни
одна йота не должна быть изъята из того, что установил Господь. Дьявол породит
ложные  теории,  как,  например, теорию о том, что святилища не существует Это
один  из  вопросов,  из-за  которого  люди будут оставлять веру где нам искать
укрытие,  как  не в истинах, которые Господь давал нам на протяжении последних
пятидесяти лет?" (."Советы, писателям и редакторам", с. 53).
    Елена  Уайт  говорила,  что  целью  пантеизма является "покончить с Богом"
("Особые  свидетельства",  серия  В,  №7,  с.  16)  и  свести  на нет истину о
святилище.
    Примерно  в  то  же  время  один  из наших служителей, которого мы условно
назовем  "Пастор Дж.", изложил свою точку зрения. Он утверждал, что Христос по
завершении  служения на земле предстал перед Богом, и это место, где находится
Бог,  по-видимому, и является Святым святых, поэтому Иисус не входил во второе
отделение  святилища  22  октября 1844 года. Обе эти концепции, противоречащие
тому,  во  что  мы  верим  и чему учим, побудили Елену Уайт не раз выступать и
опровергать их, восстанавливая подлинный смысл этого пункта вероучения.
    "Дети  Божьи  ни  своими  словами,  ни  поступками  не  вызовут в ком-либо
сомнения  относительно ясного понимания Личности Бога и относительно святилища
и служения в нем.
    Истина  о  святилище  должна  занимать  наш  ум.  Богу  не  угодно,  чтобы
несовершенные  человеческие  уста  ослабляли  веру  нашего народа в то, что на
небесах  есть  святилище и что по его образцу некогда была построена скиния на
земле.  Бог  хочет, чтобы Его народ был знаком с учением о небесном святилище;
Господь  влиянием  Своего  Духа  помогает  мысленно  представлять  совершенную
скинию, где Всевышний - все во всем. Мы должны укреплять свой разум молитвой и
изучением  Слова  Божьего,  чтобы  быть  способными понять эти истины" (Письмо
233,1904 г.).
    Неправильное использование Священного Писания
    Касаясь вопроса о работах пастора Дж., посвященных святилищу, Елена Уайт в
1905  г  указывала  на то, что он неверно изъяснял эту доктрину и необъективно
использовал доказательства Священного Писания.
    "Я  просила  Господа, - пишет она, - о силе и мудрости, чтобы восстановить
дело  наших  братьев,  идеи  которых были подтверждены в вероучении и в ранней
истории   адвентистской  вести.  После  переживаний  1844  года  они  получили
откровение  и  ходили  во  свете, а когда пришли люди, претендующие на то, что
обладают  новой  истиной,  со своими странными теориями относительно различных
пунктов  Писания,  мы  получили  через  воздействие Святого Духа свидетельства
именно  по  этому  вопросу.  Такие  свидетельства предотвращали влияние ложных
вымыслов,  которым  некоторые,  как,  например, пастор Дж., посвятили все свое
время.  Этот  бедный человек решительно работает против истины, подтвержденной
Святым Духом.
    Когда Господь в Слове Своем свидетельствует о том, что есть истина, то эта
истина   остается   неизменной   навсегда.  Не  нужно  после  этого  принимать
предположений,  противоречащих данному Богом свету. Несомненно, появятся люди,
неверно  объясняющие  Священное  Писание, для которых их неверные истолкования
кажутся  истиной.  Именно  для  настоящего  времени  Бог  дал  нам  истину как
основание  нашей  веры.  Он  Сам  учил нас, что есть истина. Не исключено, что
появятся  носители  "нового  откровения",  которое противоречит свету, данному
Богом через Святого Духа. Но до сих пор еще живы некоторые из тех, кто пережил
опыт,  полученный  в  процессе  обретения  этой истины. Бог, по милости Своей,
сохранил  их  жизни,  чтобы они неустанно повторяли до конца дней своих опыты,
через  которые они прошли, так же как это делал апостол Иоанн до самой смерти.
А  те,  кого  уже  нет  среди  нас,  могут свидетельствовать посредством своих
произведений.  Мне было сказано, что таким образом их голос будет услышан. Ибо
то, что они проповедуют, есть истина для нашего времени.
    Мы   не  должны  принимать  точку  зрения  тех,  кто  приходит  с  идеями,
противоречащими  важнейшим  пунктам нашего вероучения. Они подбирают множество
библейских  текстов,  пытаясь  обосновать  ими  свои  надуманные  теории.  Они
предпринимали  это  снова  и  снова  в  течение  последних  пятидесяти лет. Но
поскольку   Писание   есть   Слово   Божье,  и  к  нему  должно  относиться  с
благоговением,  то  подобное  истолкование библейских текстов является великой
ошибкой,  так как рушит один из столпов основания, поддерживаемого Самим Богом
на  протяжении  последних  лет.  Тот,  кто  использует Священное Писание таким
образом, не знает чудесного проявления Святого Духа, Который наделял властью и
силой прежние вести, данные народу Божьему.
    На  доказательства  пастора Дж. нельзя положиться. Если их принять, то они
разрушат  веру  народа Божьего в ту истину, которая и сделала нас теми, кем мы
являемся.
    Мы  должны  быть  решительными  в  этом вопросе, ибо положения, которые он
пытается доказать Писанием, неверны. Они предполагают, что прежний опыт народа
Божьего  был  заблуждением. У нас есть истина, ангелы Господни направляют нас.
Истолкование  истины  о  святилище было дано под непосредственным руководством
Святого  Духа.  Это  достаточно  красноречивое  доказательство,  которое может
заставить  замолчать любого, кто не принимал участия в разработке тех или иных
пунктов   нашего   вероучения.   Бог   никогда   не   противоречит  Сам  Себе.
Доказательства   из   Священного   Писания   применяются   неверно,  когда  их
искусственно  подбирают  для  подтверждения  того,  что  не есть истина. Будут
приходить  все  новые  и  новые люди, принося, как они полагают, великий свет,
силясь  доказать  это.  Но мы стоим, оберегая старые вехи" ("Избранные вести",
кн.1, с.160 -162).
    Реальное существование небесного святилища
    Снова  и  снова  мы  находим  в  произведениях  Елены  Уайт  утверждения о
реальности  существования небесного святилища, его обстановки и совершаемого в
нем  служения.  Одно  из  таких  описаний датируется 1880-ми годами, когда она
рассказывает о переживаниях адвентистов после разочарования:
    "В  своих  исследованиях  они  поняли,  что  земное святилище, построенное
Моисеем по повелению Божьему и образцу, показанному ему на горе, было "образом
настоящего  времени,  в  которое приносятся дары и жертвы" (Евр. 9:9), что два
отделения  в  скинии были "образом и тенью небесного" (Евр. 8:5), что Христос,
наш  великий  Первосвященник,  есть  "священнодействователь святилища и скинии
истинной, которую воздвиг Господь, а не человек" (Евр. 8:2)...
    Святилище на небесах, в котором Иисус совершает служение для нас, является
тем  образцом-оригиналом,  копией  которого было земное святилище, построенное
Моисеем...
    Несравненная  красота  земной  скинии  являла  человеческому  взору  славу
небесного  храма,  где Христос, наш Предтеча, совершает для нас служение перед
троном Бога.
    Небесное  святилище, как и святилище на земле, имеет два отделения: Святое
и  Святое  святых.  Ковчег завета, в котором находился Закон Божий, жертвенник
курений  и  другие  предметы  служения, находившиеся в земном святилище, имели
свои  образцы  в  небесном святилище. В видении апостолу Иоанну было позволено
войти  на  небеса,  и  там он созерцал светильник и жертвенник курений, и храм
Божий,  отверзтый;  он  видел  также  ковчег  завета  Его (см. Откр. 4:5; 8:3;
11:19).
    Те,  кто  ищет истину, находят неопровержимые доказательства существования
святилища  на  небесах.  Моисей  построил  земную  скинию по образцу небесной,
которая  была ему показана. Павел называет ее "скинией истинной" на небесах, а
Иоанн свидетельствует, что видел ее". "Дух пророчества", т. 4, с. 260, 261).
    Ранее вестница Божья писала, уделяя особое внимание предметам, находящимся
во святилище:
    "Мне  также  было  показано земное святилище, состоящее из двух отделений.
Оно  походило  на  небесное,  и  мне  было  сказано,  что оно являлось образом
небесного.  Предметы,  находящиеся  в первом отделении земного святилища, были
теми  же,  что и в небесном. Завеса поднялась, и я, взглянув на Святое святых,
увидела,  что  предметы,  находящиеся  в  нем,  были точно такими же, что и во
Святом святых в небесном святилище" ("Ранние произведения", с. 252, 253).
    Ковчег завета и скрижали Закона в небесном святилище
    В  различных  случаях Е. Уайт говорила и писала о ковчеге завета во Святом
святых в небесном святилище. Одно такое утверждение было сделано в проповеди в
Оребро, в Швеции, в 1886 году.
    "Я  предостерегаю  вас,  не  оспаривайте достоинство Божьих заповедей, ибо
закон  является  тем самым, который начертан Иеговой в небесном храме. Человек
может пренебрегать им здесь, на земле, но он остается неизменным, ибо прообраз
его  находится  в  ковчеге  Божьем  на  небесах;  а  на  крышке этого ковчега,
непосредственно  над  законом,  находится  престол благодати. Иисус стоит там,
прямо  перед  ковчегом, чтобы ходатайствовать за Человека" (Комментарии Елены.
Г. Уайт. "Библейский комментарий АСД", т. 1, с. 1109).
    А в 1903 году она снова писала о реальности небесной скинии:
    "Я  могла  бы  много  сказать  о  небесном  святилище; о ковчеге завета, в
котором  хранится  Закон  Божий;  о  крышке  ковчега,  символизирующей престал
благодати;  об  ангелах, стоящих по обеим сторонам ковчега, и о многом другом,
связанном  с  небесным  святилищем  и  великим Днем примирения. Я могла бы еще
многое  сказать  о  небесных  тайнах,  но  уста мои закрыты: я даже не пытаюсь
описывать их" (.Елена Уайт, Письмо 253,1903 г.).
    Заблуждения последних дней связаны с жизненно важной истиной
    Очевидно,  что враг рода людского, сатана, будет стараться поколебать нашу
веру, дискредитируя доктрину о святилище. Вновь процитируем важные слова Елены
Уайт:
    "Спаситель  предсказал,  что  в  последние  дни  появятся  лжепророки. Они
увлекут  за  собой  Его  последователей. Те, кто в это опасное время останется
верным   истине,   о  которой  говорится  в  книге  Откровение,  встретятся  с
доктринальными  заблуждениями  настолько правдоподобными, что невозможно будет
не прельститься даже избранным.
    Бог  хочет,  чтобы  всякое благородное, достойное чувство победило. Сатана
может  умело играть жизнью многих людей. Он действует в высшей степени ловко и
обольстительно,  чтобы  запятнать веру народа Божьего и разочаровать его... Он
порабощает  людей  сегодня  так  же,  как  некогда ангелов на небесах, - желая
разделить  народ  Божий  на этой самой последней стадии земной истории. Дьявол
стремится  внести  разногласия,  вызвать  раздоры  и  споры  и, если возможно,
извратить  неизменные  библейские  истины,  данные народу Божьему Он стремится
сделать так, чтобы люди думали, будто Господь противоречит Сам Себе.
    Когда  сатана  является в виде ангела света, люди прельщаются и становятся
его пленниками. Те христиане, которые самоуверенно считают, что научены Богом,
станут  исповедовать  ложные  теории  и,  распространяя их, по существу, будут
осуществлять  волю  дьявола,  вводя в заблуждение многих людей. Таким образом,
сатана предстанет в их глазах ангелом света, умело выдавая обман за правду.
    Нам  придется  столкнуться с этими лжепророками. Они попытаются обольстить
многих,  увлекая  их  ложными  теориями.  Тексты Писания будут не только ложно
истолкованы,  но  и  представлены  людям  в виде учений, основанных на словах,
изреченных  Богом.  Драгоценную  истину  будут  использовать  для  того, чтобы
подтверждать  и  обосновывать  заблуждения.  Лжепророки,  заявляющие,  что они
научены  Богом,  будут  использовать  ряд  текстов Писания, впечатляющих своей
вдохновенной  силой  и  красноречием,  чтобы ими, как одеждой, прикрыть ложь и
опасные  идеи.  Среди  этих  учителей  окажутся даже некоторые из тех, которым
Господь  даровал  здесь  славу  и  почет.  Незаметно они так далеко отойдут от
первоначальной  истины, что начнут оспаривать многие пункты нашего вероучения,
включая вопрос о святилище" (Рукопись 11, 1906 г.).
    Позже Е. Уайт писала о важности правильного понимания этой истины:
    "Я  знаю,  что мы имеем ясное и правильное понимание истины о святилище, и
этому  пониманию мы верны уже многие годы. Дьявол вводит умы в заблуждение, он
удовлетворен,  когда знающие истину всецело поглощены подбором текстов Писания
для  того,  чтобы  обосновать  достоинство  своих  ложных  теорий,  не имеющих
основания  в  богооткровенной  истине. Такое использование Писания неверно; им
было  поручено  укреплять  истину,  а не обосновывать заблуждения" ("Служители
Евангелия", с. 303).
    Взирая на скинию Господню
    Мы  никогда  не должны упускать из виду важность того, что совершается для
нас в небесном святилище. Мы получили серьезное предостережение:
    "Как  народу  Божьему,  -  пишет Е. Уайт, - нам необходимо быть серьезными
исследователями  пророчества;  мы  не  должны  успокаиваться,  пока  не  будем
понимать  истину  о  святилище,  которое  было  показано Даниилу и Иоанну. Эта
истина проливает свет на наше положение и задачу, стоящую перед нами, проливая
свет  на  смысл нашего благовествования, убеждая в том, что Бог вел нас в этом
драматически  пережитом опыте. Именно этот вопрос объясняет разочарование 1844
года,  подчеркивая,  что  святилище,  которое  должно  было  быть  очищено, не
является  землею,  как  мы предполагали. Господь нам открыл, что Христос вошел
тогда  во  Святое  святых  небесного святилища, совершая заключительную работу
Своего священнического служения, во исполнение слов, сказанных ангелом пророку
Даниилу: "На две тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище очистится".
    Наше вероучение, основанное на первой, второй и третьей ангельской вестях,
-  верно.  Неизменные  указатели  пути,  пройденные  нами, - незыблемы. И хотя
воинства  ада  могут  пытаться  изменить  направление  этой стези, наслаждаясь
торжеством  своего  преуспеяния, - это не так. Столп Божественной истины стоит
неколебимо,  как  скала:  ни  человек,  ни  дьявол  не  одолеют ее. Нам многое
доступно  для  понимания,  и поэтому мы должны постоянно исследовать Священное
Писание,  чтобы убедиться, действительно ли это так. Народу Божьему необходимо
устремить  свои  взоры  на  небесное святилище, где совершается заключительное
служение  нашего великого Первосвященника в деле суда, где Он ходатайствует за
Свой народ" ("Евангелизм", с. 222, 223).
    Примечание
    За  исключением  нескольких  ссылок и вопросов для изучения, приведенных в
конце  каждой главы, данный материал принадлежит исключительно перу Елены Уайт
и  включает  в основном выдержки из глав книг "Патриархи и пророки" и "Великая
борьба",  а  также отрывки из различных опубликованных работ Е. Уайт. В каждом
случае указывается источник. Поскольку большинство читателей имеют книги Елены
Уайт,  мы  считаем  нецелесообразным  включать  разделы  глав,  не относящиеся
непосредственно к вопросу служения Христа в небесном святилище.
    Попечители литературного наследия Е. Уайт
    ХРИСТОС В СИСТЕМЕ ВЕТХОЗАВЕТНЫХ ЖЕРТВОПРИНОШЕНИЙ
    Грех  наших прародителей положил начало преступлениям и скорбям, и если бы
не  милосердие  и  сострадание  Бога,  то  человечеству  не  на  что  было  бы
надеяться1.
    Падение  человека наполнило небо печалью. Мир, сотворенный Богом, оказался
запятнан  проклятием греха, и его населяли существа, осужденные на страдание и
смерть. Казалось, не было никакого избавления для согрешивших...
    Но  Божественной любовью еще раньше был замыслен план искупления человека.
Нарушенный  закон требовал смерти грешника. Во всей Вселенной был только Один,
кто ради человека мог бы удовлетворить требования закона. Так как Божественный
Закон  свят  в  той  же  мере,  что и Сам Бог, только равным Богу был способен
искупить совершенное беззаконие2.
    О плане спасения человеку впервые было сообщено в приговоре, произнесенном
сатане  в  саду  Господь сказал: "И вражду положу между тобою и между женою, и
между семенем твоим и между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову, а ты
будешь  жалить  его  в  пяту"  (Быт. 3:75). Этот приговор стал обетованием для
наших прародителей. Говоря о неизбежности борьбы между человеком и сатаной, он
в  то  же время предрекал, что в конце концов великий обманщик будет побежден.
Хотя  могущественный  враг  и  будет  причинять людям страдания, но теперь они
могли уповать на грядущую победу3.
    Небесные  ангелы  более  полно  развернули перед нашими прародителями план
спасения,  который был предначертан для их спасения. Адама и Еву уверили, что,
несмотря  на  их  большой грех, они не будут оставлены на произвол сатаны. Сын
Божий пожертвует Своей жизнью ради их искупления.
    Они  должны  будут  подвергнуться  испытанию,  и  через покаяние и веру во
Христа вновь станут детьми Божьими.
    Святость Закона Божьего
    Жертва,  которую  нужно  было  принести ради спасения, открыла Адаму и Еве
святость Закона Божьего; они впервые осознали преступность греха и его ужасные
последствия 4.
    Закон  Божий  существовал  задолго  до  сотворения  человека.  Он управлял
ангелами.  Сатана  пал,  потому  что нарушил принципы Божьего правления. После
сотворения  Адама  и  Евы  Бог  открыл  им  Свой Закон. И хотя Он не был тогда
написан, Бог раскрыл людям его суть.
    После  того,  как  Адам согрешил, из Закона Божьего ничего не было изъято.
Принципы  Десяти  Заповедей  существовали  до  грехопадения  и соответствовали
условиям непадшего мира 5.
    Эти  принципы  были  более  подробно  сформулированы  после грехопадения и
выражены  на  языке,  доступном  падшим  существам.  Это  было необходимо, ибо
вследствие вселенской трагедии ум человека был ослаблен6.
    Система  жертвоприношений,  установленная  тогда,  требовала  принесения в
жертву  животных,  чтобы  постоянно напоминать падшему человеку то, в чем змей
заставил  Еву усомниться: возмездие за грех - смерть. Нарушение Божьего Закона
неизбежно  привело  к  тому,  что Христос умер жертвенной смертью. Это великое
событие дало возможность человеку избежать возмездия, и сохранить тем не менее
честь  Закона  Божьего.  Так  как вследствие грехопадения человеческая природа
подверглась   нравственной   порче,   система   жертвоприношений  должна  была
воспитывать в человеке смирение, вести его к покаянию и вере в единого Бога, в
то,  что  Он через обещанного Искупителя простит человечество за нарушение Его
Закона 7.
    Важно  помнить,  что  система  жертвоприношений  дана Адаму Самим Христом,
чтобы через символы рассказывать о грядущем Спасителе8.
    Человек приносит первую жертву
    Принесение  первой  жертвы  было  для  Адама  в высшей степени мучительной
церемонией.  Своей  рукой ему предстояло отнять жизнь, которую мог дать только
Бог.  Так  впервые  Адам  увидел  смерть и понял, что если бы он остался верен
Богу,  то  ни  человек,  ни животное не оказались бы подвластны смерти. Убивая
невинную  жертву,  он  содрогался  при  мысли, что за его грех прольется кровь
непорочного  Агнца  Божьего.  Он  глубоко  и  ясно  осознал  весь  ужас своего
преступления,  которое не могло быть искуплено не чем иным, как только смертью
любимого  Сына  Божьего.  Адам  был поражен той Безграничной Добротой, которая
заплатит  столь огромный выкуп ради спасения грешника. Звезда надежды осветила
мрачное будущее, вселяя веру и радость9.
    Адаму  было  велено  научить  своих  потомков страху Божьему: своим личным
примером,  смирением  и  послушанием  воспитать  в  них чувство благоговения к
жертвоприношениям,   которые   символизировали   грядущего   Спасителя.   Адам
бесконечно  дорожил  тем,  что  Бог  открыл  ему,  и  передавал  этот завет из
поколения в поколение10.
    У  врат рая, охраняемых херувимами, являлась слава Божья, и туда приходили
молящиеся. Здесь они воздвигали свои алтари и приносили жертвы11.
    Каждая  жертва,  возложенная  на алтарь, говорила о грядущем Искупителе. С
облаком  фимиама  из каждого кающегося сердца возносилась молитва о том, чтобы
Бог принял жертву как свидетельство веры в будущего Спасителя12.
    Система  жертвоприношений,  данная  Адаму...  была искажена его потомками.
Суеверие,  идолослужение,  жестокость,  безнравственность  извратили простое и
важное  служение,  определенное  Богом. Длительное общение с идолопоклонниками
привело  к  тому,  что  Израильский  народ  перенял  многие  языческие обычаи,
соединив   их  с  обрядами  своего  служения.  Потому  на  Синае  Господь  дал
определенные указания относительно жертвенного служения13.
    1 "Патриархи и пророки", с. 61.
    2 Там же, с. 63.
    3 Там же, с. 65-66.
    4 Там же , с 66.
    5 "Дух пророчества", т. 1, с. 2б1.
    6 "Знамения времени", 15 апреля 1875 г.
    7 "Дух пророчества", т. 1, с. 261, 2б2.
    8 "Знамения времени", 15 июля 1880 г.
    9 "Патриархи и пророки", с. 68.
    10 "Дух пророчества", т. 1, с. 59.
    11 "Патриархи и пророки", с. 83, 84.
    12 "Ревью энд Геральд", 2 марта 1886 г.
    13 "Патриархи и пророки", с. 364.
    Вопросы для изучения
    1. Почему только Некто, равный Богу, мог совершить примирение за нарушение
Закона Божьего?
    2.  Что  означало  для  сатаны,  а  также  для  Адама и Евы провозглашение
обетования Быт. 3:15?
    3. Почему было назначено время для испытания верности?
    4. Какие цели преследовал Бог, дав систему жертвоприношений?
    5. Почему Адам должен был сам совершить первое жертвоприношение?
    6.  Где  Адам  и  Ева  установили  свой  первый  жертвенник?  Имеет ли это
какое-либо значение?
    НЕБЕСНОЕ СВЯТИЛИЩЕ В МИНИАТЮРЕ
    В  то  время,  когда Моисей находился на горе, ему было дано повеление: "И
устроят  они  Мне  святилище, и буду обитать посреди их (Исх. 25:8). Ему также
были  даны подробнейшие указания насчет постройки святилища. Отступив от Бога,
Израиль  утратил  благословение присутствия Божьего, и устройство святилища на
некоторое время стало невозможным. Но после того, как израильтяне снова обрели
благоволение  Неба,  великий  вождь Израильского народа приступил к исполнению
Божественного повеления.
    Для  строительства священного здания Бог одарил необыкновенными умениями и
мудростью  избранных для этого дела людей. Сам Бог дал Моисею план постройки с
точными указаниями размеров и форм, используемого материала и всех необходимых
предметов   обстановки.  Святилище,  построенное  человеческими  руками,  было
задумано  по  "образу  истинного",  "небесного"  (Евр. 9:24, 23) - миниатюрная
копия   небесного  храма,  где  Христос,  наш  Великий  Первосвященник,  после
принесения  Себя  в  жертву должен был служить для блага грешника. Бог показал
Моисею  на  горе  небесное  святилище и повелел ему сделать все соответственно
данному  образцу.  Эти  указания  Моисей  тщательно  записал  и передал вождям
народа.
    Для  постройки святилища необходимо было провести большую подготовительную
работу,  требовалось  немалое  число  драгоценных камней и дорогих материалов,
однако  Господь  мог  принять  только  добровольное  приношение.  "От  всякого
человека,  у  которого  будет  усердие,  принимайте приношение Мне", - гласило
Божественное  повеление,  которое  Моисей  передал всему собранию. Преданность
Богу  и  дух  жертвенности  -  вот что прежде всего требовалось для устройства
обители Всевышнего.
    Весь народ единодушно откликнулся. "И приходили все, которых влекло к тому
сердце,  и  все,  которых  располагал  дух, и приносили приношения Господу для
устроения  скинии собрания и для всех потребностей ее и для священных одежд. И
приходили  мужья  с  женами,  и  все  по расположению сердца приносили кольца,
серьги,  перстни  и  привески,  всякие  золотые вещи, каждый, кто только хотел
приносить золото Господу".
    "И  каждый,  у  кого была шерсть голубого, пурпурового и червленого цвета,
виссон  и  козья  шерсть,  кожи  бараньи  красные и кожи синие, приносил их. И
каждый,  кто жертвовал серебро или медь, приносил сие в дар Господу; и каждый,
у кого было дерево ситтим, приносил сие на всякую потребность для скинии".
    "И  все  женщины,  мудрые  сердцем,  пряли своими руками и приносили пряжу
голубого,  пурпурового  и  червленого  цвета  и виссон. И все женщины, которых
влекло сердце, умевшие прясть, пряли козью шерсть".
    "Князья же приносили камень оникс и камни вставные для ефода и наперсника,
также  и благовония, и елей для светильника и для составления елея помазания и
для благовонных курений" (Исх. 35:23-28).
    По  мере того, как постройка святилища продвигалась, весь народ - старые и
молодые,  мужчины,  женщины  и  дети - продолжал нести свои дары, пока наконец
приставленные  к  этому  люди  не  нашли,  что  принесенного достаточно и даже
больше,  чем  требуется.  Тогда  Моисей  был вынужден объявить по всему стану,
чтобы  "ни  мужчина,  ни  женщина  не  делали  уже  ничего  для  приношения во
святилище, и перестал народ приносить".
    Ропот  Израильского  народа  и  те  суды  Божьи, которые постигли их за их
грехи,  записаны как предостережение всем грядущим поколениям. Но преданность,
усердие, щедрость израильтян являются образцом, достойным подражания. Все, кто
ревностно   поклоняется   Богу   и   дорожит   благословением  Его  священного
присутствия,  проявят  такой  же  дух жертвенности при устройстве дома, где Он
будет  встречаться  с  ними.  Они пожелают принести Господу самые лучшие дары,
какими  только  обладают. Дом, построенный для Господа, не должен оставаться в
долгах,  ибо  таким  образом Бог будет обесчещен. Все необходимое для работы в
доме  Божьем  нужно приносить добровольно, чтобы рабочие могли сказать подобно
строителям храма: "Не приносите больше приношений".
    Скиния и ее строительство
    Скиния  была  устроена  так, чтобы ее можно было разбирать и переносить во
время  путешествий,  поэтому  ее  следовало  сделать не больше пятидесяти пяти
футов  в  длину  и  восемнадцати  футов  в  ширину  и  высоту. Однако это было
прекрасное  сооружение.  Для  постройки  скинии  и  всех  необходимых  для нее
предметов использовалось дерево акации (ситтим), которое отличалось прочностью
среди  всех  остальных  деревьев,  растущих на Синае. Стены скинии состояли из
вертикальных  досок, вставленных в серебряные гнезда и прикрепленных к столбам
кольцами.  Все  это  было  покрыто золотом, и создавалось впечатление, что все
здание сделано из литого золота. Крышу скинии составляли четыре набора цветных
покрывал:  нижний  слой  "из  крученого  виссона  и  из  голубой, пурпуровой и
червленой  шерсти"  с  херувимами искусной работы, а далее в указанном порядке
еще  три:  из козьей шерсти, из красных бараньих кож, из синих бараньих кож, -
они были расположены так, чтобы обеспечить полную водонепроницаемость.
    Скиния   разделялась   на   два   отделения  великолепной  занавесью,  или
покрывалом,  подвешенным  на позолоченных столбах, такая же занавесь закрывала
вход   в   первое   отделение.  Эти  занавеси,  подобно  внутреннему  покрову,
образующему  потолок,  были  сделаны  из  шерсти  чудесных  цветов  - голубой,
пурпуровой  и червленой, красиво чередующихся, а на них золотыми и серебряными
нитями  были  вытканы  херувимы, представляющие сонм ангелов, несущих службу в
небесном святилище и являющихся служебными духами для народа Божьего на земле.
    Священный  шатер  находился  на  открытом пространстве, называемом двором,
который  был  окружен завесами, или ширмами, сотканными из крученого виссона и
прикрепленными  к  медным  столбам.  Вход  во  двор  располагался  с восточной
стороны,  он закрывался завесами из дорогой материи чудесной работы, хотя и не
столь  великолепными, как завесы святилища. Завесы двора были только вполовину
высоты  стен  скинии,  поэтому  она  хорошо была видна снаружи. Во дворе около
входа  стоял  медный  жертвенник  всесожжения.  На  нем  сжигались все жертвы,
приносимые  Господу,  и  его  рога  окроплялись  искупительной  кровью.  Между
жертвенником  и входом в скинию помещался умывальник, тоже медный, который был
сделан  из  зеркал,  добровольно  пожертвованных  израильскими  женщинами. Тут
священники  должны  были  омывать руки и ноги всякий раз, когда они входили во
святилище или приближались к жертвеннику, чтобы совершить всесожжение Господу.
    В первом отделении, или во Святом, находились стол для хлебов предложения,
светильник и жертвенник курения. Стол для хлебов предложения стоял на северной
стороне  скинии.  Вместе  со своим изразцовым венцом он был весь покрыт чистым
золотом.  Каждую  субботу  на  этом  столе  священники  раскладывали  стопками
двенадцать  хлебов  и  окропляли  их ладаном. Хлеб, который убирали, почитался
святым,  и  его должны были есть только священники. На южной стороне находился
семисвечник  с  семью  лампадами. Его украшали тончайшей работы цветы, которые
напоминали  лилии.  Весь  светильник  был  сделан  из  цельного слитка золота.
Поскольку  в  скинии  не  было  окон,  лампады  никогда  не  гасились, освещая
помещение  днем  и  ночью Перед завесой, отделяющей Святое от Святого святых -
места  непосредственного  присутствия  Божьего,  -  стоял  золотой  жертвенник
курения.  На  нем  священник должен был утром и вечером воскурять фимиам; рога
жертвенника  мазали  кровью  жертвы  за  грех,  а в великий День искупления он
окроплялся  кровью.  Огонь  на  жертвеннике  был  зажжен  самим  Богом и свято
оберегался.  День  и  ночь  по  всему святилищу и вокруг него распространялось
благоухание святого фимиама.
    За  внутренней  завесой  находилось  Святое  святых  -  место прообразного
служения  примирения  и  ходатайства,  образующее  собой связующее звено между
Небом  и землей. В этом отделении помещался ковчег завета, сделанный из дерева
акации, покрытый снаружи и внутри золотом и обрамленный сверху золотым венцом.
Он  служил  местом  хранения  каменных  скрижалей, на которых Сам Бог начертал
Десять  Заповедей.  Поэтому  он  был  назван  ковчегом Божьего откровения, или
ковчегом   завета,   так   как   Десять  Заповедей  стали  основанием  завета,
заключенного между Богом и Израилем.
    Крышка  священного ковчега завета называлась престолом благодати. Она была
сделана  из  цельного  слитка  золота,  и  ее  осеняли  два  золотых херувима,
находящихся  на  разных  концах  крышки.  Одно крыло каждого из херувимов было
простерто  вверх, а другое укрывало тело (см. Иез. 1:11) в знак благоговения и
скромности  Положение  херувимов  с  обращенными  друг  к  другу  лицами  и их
благоговейный взор, опущенный на крышку ковчега, символизировали благоговейное
отношение  небесных  воинств  к Закону Божьему и их заинтересованность в плане
спасения.
    Над престолом благодати находилась Шекина, знак Божественного присутствия,
-  между  двумя  херувимами  Бог  открывал Свою волю. Иногда Божественная воля
сообщалась  первосвященнику  голосом  из облака. Порой свет падал на херувима,
стоящего  по  правую  сторону,  и это означало одобрение или принятие, а когда
тень  или  облако  покрывало херувима, стоящего по левую сторону, это означало
неодобрение или отвержение.
    Закон Божий, находящийся в ковчеге, является великим мерилом праведности и
справедливости.  Этот закон объявлял смерть грешнику, но над законом находился
престол  благодати,  выше  которого  открывалось  присутствие  Божье и откуда,
благодаря  примирению,  было  даровано  прощение  кающемуся  грешнику.  Так  в
служении  Христа ради нашего искупления, символически представленном служением
святилища,  милость  и  истина встретились, правда и мир облобызались (см. Пс.
84:11).
    Никакие  слова  не  в состоянии описать великолепие внутреннего устройства
святилища.  Облицованные  золотом  стены  отражали  свет золотого светильника,
роскошно  расшитые  занавеси с сияющими херувимами, стал и жертвенник курений,
мерцающие  золотом,  за  второй  завесой  священный ковчег с его таинственными
херувимами,  а  над ним святая Шекина, видимая слава присутствия Иеговы, - все
это  являлось  лишь слабым отражением славного храма Божьего на небе, великого
центра работы для спасения человека.
    Почти  полгода  ушло  на  устройство  святилища. Когда оно было закончено,
Моисей проверил всю работу строителей, сравнивая ее с образцом, показанным ему
на горе, и сверяя с указаниями, полученными от Бога. "Как повелел Господь, так
и  сделали.  И  благословил  их  Моисей". С нескрываемым интересом израильтяне
столпились  вокруг,  чтобы  увидеть священное сооружение. Когда они с чувством
благоговейного  удовлетворения созерцали эту картину, облачный столп опустился
на   святилище  и  окутал  его.  "И  слава  Господня  наполняла  скинию".  Там
присутствовало  Божественное  величие,  и  некоторое  время даже Моисей не мог
войти  туда.  В сильнейшем волнении смотрел народ на знамение, означавшее, что
их  работа  была  принята.  Ни  единым  громким  возгласом он не выразил своей
радости.  Торжественное благоговение охватило всех. То, что переполняло сердца
людей, выразилось в слезах радости и в искренних словах благодарности, что Бог
удостоил их Своим пребыванием.
    Священники и их облачение
    Согласно  Божественному повелению колено Левия было выбрано для служения в
святилище.  В  древние  времена  каждый  мужчина  являлся  священником  своего
семейства.  В  дни  Авраама  священство  рассматривали  как  первородное право
старшего  сына.  Теперь  вместо  всех  первенцев Израиля Господь принял колено
Левия  для  служения  в  святилище. Оказав им эту честь, он засвидетельствовал
одобрение  их  верности  как  в  служении,  так и в исполнении Его суда, когда
Израиль  совершил отступничество, поклоняясь золотому тельцу. Все же за семьей
Аарона было оставлено право священства. Только Аарон и его сыновья имели право
служить  пред  Господом;  а  на  остальных  из этого колена возложили работу в
скинии и заботу о предметах, находящихся в ней. Они также должны были помогать
священникам  во  время  их  служения,  но уже не имели права приносить жертвы,
воскурять фимиам или смотреть на непокрытые святые предметы.
    Священникам  в  соответствии  с их служением полагалось носить специальную
одежду.  "И  сделай  священные  одежды  Аарону,  брату  твоему,  для  славы  и
благолепия",  -  гласило  Божественное  повеление. Одеяние простого священника
шилось  цельным, из одного куска белого полотна. Одежда была длинной, до самых
пят,  в  талии  схвачена  льняным  поясом,  расшитым  голубыми,  пурпуровыми и
красными  нитями.  Льняная  митра, или кидар, дополняла верхнее одеяние. Возле
горящего  куста  Моисею было дано повеление снять обувь, ибо земля, на которой
он стоял, была святой. Так и священники не могли входить во святилище обутыми.
Ведь  приставшая  к  подошве  пыль оскверняла бы святое место. Они должны были
оставлять  обувь во дворе, перед тем как войти во святилище, а также мыть руки
и  ноги  перед  служением в скинии или у жертвенника всесожжения. Это являлось
постоянным  напоминанием  о  том, что все нечистое следует удалить от тех, кто
желает находиться перед лицом Бога.
    Одеяния  первосвященника  делались  из дорогого материала искусной работы,
приличествовавшего  его высокому положению. Кроме льняной одежды обыкновенного
священника, он носил еще голубое одеяние, также сотканное как одно целое, края
подола   были   украшены  золотыми  колокольчиками  и  гранатами  из  голубых,
пурпуровых  h  алых  нитей.  Поверх  этого надевался ефод, верхняя укороченная
риза,  сотканная  из  золотых,  голубых, пурпурных, червленых и белых нитей. К
ефоду  полагался  еще  пояс  великолепной работы таких же цветов. Ефод был без
рукавов,  и  его  расшитые  золотом плечи украшали два оникса, на которых были
вырезаны имена двенадцати колен Израилевых.
    Поверх  ефода  надевался  нагрудник,  самая  священная  часть  в облачении
первосвященника.  Нагрудник  был  сделан  из  той  же  материи,  что и ефод, и
представлял  собой  квадрат  в  пядь  длины  и  ширины, прикрепленный к плечам
голубыми  шнурами, вдетыми в золотые кольца. Нагрудник был окаймлен различными
драгоценными камнями из тех же самых, что образуют двенадцать оснований города
Божьего.  В  нагрудник  были вставлены двенадцать драгоценных камней в золотой
оправе,  расположенных  по  четыре  в ряд, на которых подобно камням на плечах
были  выгравированы  имена двенадцати колен. Повеление Божье гласило: "И будет
носить  Аарон  имена  сынов  Израилевых  на наперснике судном у сердца своего,
когда  будет  входить во святилище, для постоянной памяти пред Господом" (Исх.
28:29). Так и Христос, Великий Первосвященник, который представляет Свою Кровь
пред  Отцом,  ходатайствуя  за  грешников,  носит  в  своем  сердце имя каждой
раскаявшейся,  верующей  души.  Псалмопевец  говорит:  "Я  же  беден и нищ, но
Господь печется о мне" (Пс. 39:18).
    Урим и Тумим
    На  правой  и  левой  стороне  нагрудника  размещались  два  больших, ярко
сверкающих  камня.  Они  известны  как  Урим  и  Тумим. При помощи этих камней
первосвященник  узнавал  Божью  волю.  Когда  на суд Божий выносились вопросы,
ореол света вокруг драгоценного камня справа был знаком Божественного согласия
или  одобрения,  а  облако,  затемняющее камень слева, означало отвержение или
неодобрение.
    На  митре первосвященника, представлявшей собой белый льняной тюрбан, была
прикреплена голубым шнуром золотая дощечка с надписью "Святыня Господня". Всем
своим внешним видом и поведением священники должны были внушать людям ощущение
святости  Бога,  святости  Его служения и чистоты, которая требовалась от всех
приходящих пред Его лицо.
    Служение во святилище
    Не только святилище, но и служение священников должно было "служить образу
и  тени  небесного" (Евр. 8:5). Следовательно, это было очень важно, и Господь
через   Моисея   дал   исчерпывающие  и  точные  указания  по  каждому  пункту
прообразного  служения.  Служение  в  святилище  разделялось  на  ежедневное и
годовое.  Ежедневное  служение совершалось на жертвеннике всесожжения во дворе
скинии и во Святом, а годовое служение - во Святом святых.
    Ни  один  смертный, кроме первосвященника, не должен был видеть внутреннее
отделение  святилища.  Только  раз  в году первосвященник мог войти туда, и то
после самого тщательного и торжественного приготовления. С трепетом он являлся
пред  лицо  Божье,  в  то  время как народ в благоговейном молчании ожидал его
возвращения,  вознося  сердечные  молитвы  о Божественном благословении. Перед
престолом  благодати первосвященник совершал примирение за Израиля. И в облаке
славы  Бог  встречался  с  ним.  Если  первосвященник  задерживался там дольше
обыкновенного,  народ  начинал  бояться, как бы из-за их или его личных грехов
слава Господня не убила его.
    Ежедневное  служение  состояло  из утреннего и вечернего жертвоприношений,
курения  благовоний  на золотом жертвеннике и специальных приношений за личные
грехи.  Также  приносились  жертвы  субботние, новомесячные и по случаю других
праздников.
    Каждое  утро  и  каждый  вечер  на жертвеннике сжигался однолетний агнец с
соответствующими  хлебными  приношениями,  символизируя  ежедневное посвящение
народа  Господу и их постоянную зависимость от искупительной Крови Христа. Бог
особо  подчеркнул,  что  всякое  жертвоприношение,  принесенное для служения в
святилище,  должно  быть  "без  порока"  (Исх.  12:5).  Священникам полагалось
осматривать всех животных, приведенных для жертвоприношения, и каждого, у кого
был  найден  недостаток,  отсылать  обратно.  Только жертва "без порока" могла
являться  символом  совершенной  чистоты  Того, Кто должен был принести Себя в
жертву  как  "непорочного  и  чистого  агнца"  (1  Петр.  7:29). Апостол Павел
указывает,  что  эти жертвы олицетворяют собой истинных последователей Христа.
Он  говорит:  "Итак  умоляю  вас, братия, милосердием Божиим, представьте тела
ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу, для разумного служения вашего"
(Рим. 12:1).
    Нам  необходимо  отдать  себя  на служение Богу и стремиться к тому, чтобы
наша жертва, по возможности, была совершенной. Господу следует приносить самое
наилучшее  -  только  такую  жертву  Он  примет.  Те, кто любят Его всем своим
сердцем,  пожелают  посвятить Ему на служение все лучшее в своей жизни и будут
постоянно  делать  все,  чтобы  достичь  совершенной  гармонии с Его законами,
которые помогут им исполнять Его волю.
    При  совершении  жертвы  благовонного  курения  священник приходил в более
тесное  соприкосновение с Богом, чем в любом другом акте ежедневного служения.
Так  как  внутренняя  завеса  святилища  не  простиралась  до самого верха, из
первого  отделения  частично  была  видна слава Божья, обитающая над престолом
благодати.  Когда  священник  воскурял  фимиам перед Господом, он обращал свой
взор  к  ковчегу,  и  когда  облако  курения  поднималось,  Божественная слава
опускалась  на престал благодати и наполняла Святое святых. И часто случалось,
что она так наполняла собой оба отделения, что священнику приходилось отходить
к  двери  скинии. Подобно тому, как и в прообразном служении священник с верой
взирал  на  престол  благодати,  который  он  не мог видеть, так и народ Божий
должен   теперь   направлять   свои   молитвы   ко   Христу,  своему  Великому
Первосвященнику,   Который,   оставаясь  невидимым  для  человеческого  взора,
ходатайствует за него в небесном святилище.
    Фимиам,  поднимавшийся  с  молитвами  Израиля,  символизировал  заслуги  и
посредничество   Христа,  Его  совершенную  Праведность,  которая  через  веру
вменялась  Его  народу и только посредством которой принималось Богом служение
человеческих  существ.  Перед  завесой  Святого  святых  находился  жертвенник
вечного ходатайства, а перед Святым - жертвенник постоянного искупления. Кровь
и курение приближали Бога к народу. Эти символы указывали на великого Ходатая,
через  Которого  грешники  могут приблизиться к Иегове и через Которого только
раскаявшаяся и поверившая душа может обрести милость и спасение.
    В  то  время  как  священники  утром  и вечером входили во Святое во время
воскурения  фимиама,  во  внешнем  дворе  на жертвеннике была приготовлена для
приношения  ежедневная жертва. Это было особенное время для молящихся, которые
собирались   у  скинии.  Прежде  чем  предстать  перед  Богом  через  служение
священника,  они  должны были внимательно исследовать свои сердца и исповедать
свои  грехи.  С  лицами, обращенными к святому месту, они объединялись в тихой
молитве.  Таким  образом  их моления возносились с облаком фимиама, в то время
как  вера  их  покоилась  на  заслугах  обетованного  Спасителя,  символически
представленного  искупительной  жертвой  Часы, предназначенные для утреннего и
вечернего  богослужения,  почитались священными, весь Иудейский народ соблюдал
их  как  время,  отведенное для молитвы. И в последующие времена иудеи, будучи
пленниками,  рассеянными  в  далеких землях, в определенное время обращались к
Иерусалиму  и  возносили  свои моления Богу Израилеву. В этом обычае христиане
видят  пример  утренней  и  вечерней  молитвы.  В  то  время  как Бог осуждает
совершение  церемоний,  лишенных  духа  молитвы,  Он  с  великим удовольствием
взирает  на  тех,  кто любит Его и утром и вечером склоняется перед Ним, прося
прощения за совершенные грехи и необходимых благословений.
    Хлебы  предложения  всегда  лежали  перед  Господом как постоянная жертва,
составляя  часть  ежедневного  служения.  Это  приношение  называлось "хлебами
предложения" или "хлебами присутствия", потому что они всегда находились перед
лицом  Господа.  Это  являлось  признанием  зависимости человека от Бога как в
насущной,  так и в духовной пище, которую можно было получить только благодаря
посредничеству  Христа.  Бог питал израильтян в пустыне небесным хлебом, и они
все  еще  зависели  от  Его  щедрости  как  в  насущной пище, так и в духовных
благословениях  Как  манна,  так и хлеб предложения указывали на Христа, живой
Хлеб,  который  всегда находится перед Богом ради нас. Он сам сказал "Я - хлеб
живый,  сшедший  с  небес"  (Ин 651). На эти хлеба ставили ладан. Когда каждую
субботу  забирали  черствый хлеб, чтобы заменить его свежим, ладан сжигался на
жертвеннике как воспоминание перед Богом.
    Самой важной частью ежедневного служения являлось служение, совершаемое за
отдельных людей. Кающийся грешник приводил животное к двери скинии и, возлагая
руки  на  голову жертвы, исповедовал свои грехи, тем самым символически слагая
их  с  себя на невинную жертву. Затем он своей же рукой убивал животное, кровь
вносилась священником в Святое, и он кропил ею перед завесой, за которой стоял
ковчег,  содержащий закон, нарушенный грешником. Эта церемония символизировала
перенесение  греха  через  кровь  в  святилище.  В  некоторых случаях кровь не
вносилась  в Святое, а мясо должны были съедать священники, как повелел Моисей
сынам  Аарона,  говоря:  "И  она  дана  вам,  чтобы снимать грехи с общества и
очищать   их  пред  Господом"  (Лев.  10:17).  Обе  церемонии  символизировали
перенесение греха раскаявшегося грешника в святилище.
    Вот  такое  служение  проводилось изо дня в день на протяжении всего года.
Таким  образом,  грехи  Израиля,  перенесенные во святилище, оскверняли его, и
требовалось  особенное  служение для очищения святилища от грехов Бог повелел,
чтобы в каждом из священных отделений и над жертвенником совершалось очищение.
"И очистит его, и освятит его от нечистот сынов Израилевых" (Лев. 16:19).
    День примирения
    Раз в год в великий День примирения первосвященник входил во Святое святых
для  очищения  святилища.  Совершением  этого  ритуала  заканчивалось  годовое
служение.
    В  День  примирения  к дверям скинии приводили двух козлов и бросали о них
жребий.  "Один  жребий  для  Господа, а другой жребий для отпущения" Козла, на
которого  падал  первый  жребий, закалывали как жертву за грех, принесенную за
народ.  И  первосвященник  должен  был внести его кровь за внутреннюю завесу и
окропить  ею  престал  благодати.  "И  очистит  святилище  от  нечистот  сынов
Израилевых  и от преступлений их, во всех грехах их. Так должен поступить он и
со скиниею собрания, находящеюся у них, среди нечистот их".
    "И  возложит  Аарон обе руки свои на голову живого козла, и исповедает над
ним  все  беззакония  сынов Израилевых и все преступления их и все грехи их, и
возложит  их  на  голову  козла,  и  отошлет с нарочным человеком в пустыню. И
понесет  козел  на себе все беззакония их в землю непроходимую". Только тогда,
когда  козел  был  уведен,  народ считал себя свободным от греховного бремени.
Каждый  человек  должен  был  смирять  свою  душу,  пока  совершалось служение
примирения.  Всякие  занятия  откладывались, и весь Израильский народ проводил
день  в  торжественном  смирении  перед  Богом,  в  молитве,  посте и глубоком
исследовании сердца.
    С  помощью  этого  годового  служения народу преподавались глубокие истины
примирения  и очищения. Жертвы за грех, приносимые в течение года, принимались
вместо  грешника,  но  кровь  животных  не могла в совершенстве очистить их от
греха.   Она   обеспечивала  только  средство,  которым  грех  переносился  во
святилище. Принося кровь, грешник признавал авторитет закона, исповедовал вину
своих  прегрешений  и  выражал веру в Того, Кто должен возложить на Себя грехи
всего  мира,  но  это не освобождало его полностью от осуждения закона. В День
примирения  первосвященник,  принося жертву за все собрание, с кровью входил в
Святое  святых  и  кропил  ею  престол  благодати  над  скрижалями закона. Так
удовлетворялся   иск   закона,   который   требовал   жизни   грешника.  Затем
первосвященник как посредник брал грехи на себя и, оставляя святилище, выносил
бремя  вины  всего  Израиля.  У дверей скинии он возлагал руки на голову козла
отпущения  и  исповедовал  над  ним  "все  беззакония  сынов  Израилевых и все
преступления  их  и  все  грехи  их", возлагая их на голову козла. И поскольку
козел  уносил  с собой эти грехи, считалось, что народ навсегда очищен от них.
Таково было служение, которое являлось "образом и тенью небесного" (Евр. 8:5).
    Образы небесного
    Как  было  сказано  выше,  Моисей  строил  земное святилище соответственно
образцу,  показанному  ему  на  горе.  Святилище  являлось "образом настоящего
времени,  в  которое  приносятся  дары  и  жертвы" Эти два священных отделения
являлись  "образами  небесного".  Христос - наш Великий Первосвященник - "есть
священнодействователь  святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а
не  человек"  (Евр.9:9,23,  8:2).  Когда апостолу Иоанну в видении был показан
храм  Божий  на  небе,  он  видел  "семь  светильников огненных", горящих пред
престолом.  Он  видел  ангела,  держащего золотую кадильницу, "и дано было ему
множество  фимиама,  чтобы  он с молитвами всех святых возложил его на золотый
жертвенник,  который  пред престолом" (Откр. 4:5; 8:3). Пророку было разрешено
увидеть первое отделение святилища на небе, и он увидел там "семь светильников
огненных"  и  "золотой  жертвенник",  представленные  золотым  светильником  и
жертвенником  курения  в земном святилище. Снова "отверзся храм Божий на небе"
(Откр.  11:19),  и он заглянул за внутреннюю завесу, скрывающую Святое святых.
Там  находился  "ковчег  завета  Его"  (Откр  11:19), представленный священным
ковчегом, построенным Моисеем для хранения Закона Божьего.
    Моисей  построил  земное  святилище  по  "образцу,  им  виденному".  Павел
говорит,  что  "скиния  и  все сосуды Богослужебные" были "образами небесного"
(Деян. 7:44, Евр 9:21, 23).
    Иоанн  говорит,  что он видел святилище на небе Святилище, в котором Иисус
ходатайствует  за  нас,  является  прекрасным оригиналом, копией которого было
построенное Моисеем святилище.
    Небесный  храм, место пребывания Царя царей, где "тысячи тысяч служили Ему
и тьмы тем предстояли пред Ним" (Дан. 7:10), наполнен славой вечного престола,
где серафимы, его сияющие стражи, в благоговении скрывают свои лица. Простор и
великолепие  этого  храма  не  может повторить никакое земное строение. Однако
важнейшие   истины   относительно   небесного   святилища  и  великой  работы,
совершаемой там ради искупления человека, должны были быть представлены земным
святилищем и его служителями.
    После Своего вознесения Спасителю предстояло начать Свою работу как нашему
Первосвященнику   Павел   говорит.  "Ибо  Христос  вошел  не  в  рукотворенное
святилище,  по  образу  истинного устроенное, но в самое небо, чтобы предстать
ныне  за  нас  пред лице Божие" (Евр. 9:24). Подобно тому, как служение Христа
разделялось  на  две  великие части, каждая из которых охватывала определенный
период  времени и ей отводилось определенное место в небесном святилище, так и
прообразное  служение  состояло  из  двух  частей  -  ежедневного  и  годового
служения, которым в скинии предназначались разные отделения.
    Как  и  Христос  после Своего вознесения предстал пред лицо Божье, принося
Свою  Кровь  за  кающихся  грешников,  так  и  священник  во время ежедневного
служения  кропил  кровью  жертвенного  животного  в  Святом,  ходатайствуя  за
грешника.
    Хотя  Кровь  Христа  и  освобождает  раскаявшегося  грешника  от осуждения
закона,  но  она  не уничтожает грех; он должен оставаться в небесных книгах в
святилище  до  окончательного  очищения.  Так  и  в прообразном служении кровь
жертвы за грех снимала грех с кающегося, но грех этот оставался в святилище до
Дня примирения.
    Грехи покаявшегося - изглажены
    В  великий  день  последнего  суда  мертвые будут судимы "по написанному в
книгах, сообразно с делами своими" (Откр 20:12). Затем заслугами искупительной
Крови  Христа  грехи  всех  искренно  раскаявшихся будут изглажены из небесных
книг.  Таким  образом святилище очистится или освободится от записей грехов. В
прообразном  служении  эта великая работа очищения или уничтожения грехов была
представлена  служением,  совершавшимся  в  День примирения, то есть служением
очищения   земного   святилища,   которое   заключалось   в  удалении  грехов,
осквернивших его, это осуществлялось кровью жертвы за грех.
    Как  при  окончательном очищении грехи искренно раскаявшихся изгладятся из
небесных  книг  так,  что  больше о них не будет вспомянуто и они не придут на
память,  так  и  в  про  образном  служении  их  отправляли в пустыню, и народ
навсегда освобождался от них.
    Поскольку  грех  -  порождение сатаны, который подстрекает ко всякого рода
беззакониям,  ставшим  причиной  смерти  Сына Божьего, справедливость требует,
чтобы  он  понес в конце концов наказание. Деятельность Христа ради искупления
людей  и  очищения  вселенной от греха завершится удалением греха из небесного
святилища  и  возложением  его  на  сатану,  который  и  понесет окончательное
наказание.  И  в  прообразном  служении годовое служение завершалось очищением
святилища и исповеданием грехов над головой козла отпущения.
    Таким  образом,  служение в скинии и позднее в храме ежедневно учило людей
великим истинам, связанным со смертью Христа и Его служением, и раз в году они
мысленно переносились к заключительным событиям великой борьбы между Христом и
сатаной  и  полному  очищению  вселенной  от  греха  и грешников ("Патриархи и
пророки", с. 343-358).
    Вопросы для изучения
    1. Что было необходимо в первую очередь для постройки святилища в пустыне?
    2.  Что  послужило  образцом  плана  святилища? Каким образом был дан этот
план?
    3. Что знаменовал собой тот факт, что фимиам наполнял святилище и ощущался
"далеко за пределами скинии"?
    4.  В  чем  выражалось  свидетельство  Божественного присутствия и где оно
являлось?
    5. Почему и Закон Божий, и престол благодати находились во Святом святых?
    6. Почему нагрудник был самой священной частью облачения священника?
    7. Что должен был уяснять для себя Израиль (какие три истины?) всякий раз,
когда видел перед собой одеяние священника?
    8.  Почему  указания  относительно  каждой части служения в святилище были
даны столь подробно и ясно?
    9. Какое двойное значение имело повеление приносить в жертву животных "без
пятна и порока"?
    10. Почему приношение крови и фимиама совершалось одновременно?
    11. Каким образом грех переносился с кающегося человека во святилище?
    12.  В  видении Иоанну было показано небесное святилище. Какие предметы он
увидел в первом и во втором отделении небесного святилища?
    13.  Какая  связь  существовала  между  ежедневным  и годовым служением во
святилище?  Примените  это  к  служению  Христа  как  нашего Первосвященника и
очищению небесного святилища от записей о грехах.
    ЕВАНГЕЛИЕ В ПРООБРАЗАХ И ИХ ИСПОЛНЕНИИ
    Так  долго  лелеемая  Давидом  мечта  построить  храм исподу была блестяще
осуществлена  Соломоном.  На  протяжении семи лет в Иерусалиме не прекращалась
работа  строителей,  которые  воздвигали массивные стены, фундамент из больших
камней,   "камней   дорогих"и   "обделанных",   обтесывали   стволы  деревьев,
привеченных  из  ливанских  лесов,  возводя  величественное  святилище (3 Пар.
5:17).
    Одновременно  с заготовкой дерева и камня, над чем трудились тысячи людей,
успешно  шла  работа по изготовлению принадлежностей для храма под наблюдением
Хирама  Тиря-нина,  человека  "умного,  имеющего  знания...  умеющего делать и
зделия  из  золота  и из серебра, из меди, из железа, из камней и из дерев, из
пряжи  пурпурового,  яхонтового  цвета,  и из виссона, и из багряницы" (2 Пар.
2.13,14).
    Скиния, в совершенстве соответствующая образцу
    Итак, на горе Мзриа бесшумно укладывались обтесанные камни, "ни молота, ни
тесла, ни всякого другого железного орудия не было слышно в храме при строении
его"  (3 Цар 6:7). Были сделаны также все необходимые "вещи для дома Божия" (2
Пар.  4:19),  совершенная пропорциональность которых строго отвечала образцам,
оставленным  Давидом  своему сыну. Туда входили, золотой жертвенник, столы для
хлебов  предложения,  светильник и лампады, сосуда и другие принадлежности для
богослужения  в  Святом,  и все это было сделано "из золота, из самого чистого
золота"  (2  Пар.  4:21).  Медные  изделия:  жертвенник  всесожжения,  море  с
двенадцатью  волами, небольшие тазы и другие многочисленные сосуды были отлиты
царем "в окрестности Иордана.. в глинистой земле, между Сокхофом и Цередою" (2
Пар.  4:17).  Эта  утварь  была изготовлена в достаточном количестве, чтобы не
знали в ней недостатка.
    Храм непревзойденного великолепия
    Храм, построенный Соломоном и его помощниками для Бога и служения Ему, был
исключительной красоты и непревзойденного великолепия. Украшенный драгоценными
камнями,  окруженный  просторными  дворами и великолепными подъездными путями,
обшитый  резными пластинами кедра и полированного золота, храм с его расшитыми
занавесями  и  богатым убранством символизировал на земле живую Церковь Божью,
которая создавалась на протяжении всех веков согласно Божественному образцу из
материалов,  подобных  "золоту,  серебру, драгоценным камням" и как "изваянным
столпам в чертогах" (1 Кор 3:12; Пс. 143:12).
    Самое  великолепное  святилище  было  построено в соответствии с образцом,
показанным Моисею на горе и впоследствии представленным исподом Давиду. Помимо
херувимов  на крышке ковчега завета, Соломон сделал два других ангела большего
размера,  стоявших  по  сторонам  от  ковчега  и олицетворявших собой небесных
ангелов,  охраняющих  Закон  Божий.  Невозможно  описать красоту и великолепие
святилища.  Священники  в торжественном благоговении внесли священный ковчег в
это  помещение  и поставили его там под сень крыльев двух изваянных херувимов,
установленных на полу.
    Знамение Божьего одобрения
    Священный  хор,  сопровождаемый  всеми  видами  музыкальных  инструментов,
возвысил  голоса  в хвале Богу. И, когда дворы храма огласились хвалой, облако
славы  Божьей  наполнило собой здание, как некогда наполнило скинию в пустыне.
"Когда  священники  вышли  из  святилища, облако наполнило дом Господень. И не
могли  священники  стоять  на  служении, по причине облака; ибо слава Господня
наполнила храм Господень" (3 Цар. 8:10,11).
    Подобно земному святилищу, построенному Моисеем в соответствии с образцом,
показанным  ему  на  горе, храм Соломонов, со всеми его службами, был "образом
настоящего  времени,  в  которое  приносятся  дары  и  жертвы"; два его святых
отделения  были "образом небесного"; Христос, наш Великий Первосвященник, есть
"священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а
не человек" (Евр. 8:2)2.
    Вся система образов и символов представляла собой Евангелие в сжатом виде:
в ней были заложены обетования спасения3.
    Духовное значение обрядов утрачено
    Господь  Иисус  был  основанием  всей  жизни  еврейской нации. Их ритуалы,
производящие  сильное впечатление, были учреждены Богом. Они должны были учить
народ, что в назначенное время придет Некто, на Кого указывали эти церемонии4.
    Когда  иудеи  отошли от Бога, они в значительной степени исказили учение о
жертвенном  служении.  Это  служение  было  учреждено  Самим  Христом.  Каждое
священнодействие  символически указывало на Него и было полно жизни и духовной
красоты.  Но  духовное  значение  обрядов было утрачено евреями, осталась лишь
мертвая  форма.  Они  полагались  только  на  жертвы и обрядовые установления,
позабыв  об  уповании на Того, на Кого указывали все эти служения. И для того,
чтобы  восполнить утраченное, священники и раввины добавляли от себя все новые
и  новые законы и установления, и чем суровее они были, тем меньше проявлялась
в них Божья любовь5.
    Храмовые жертвоприношения теряют свое значение
    Христос   есть  основание  и  сердце  храма.  Служение  в  храме  являлось
прообразом  жертвы  Сына  Божьего.  Институт  священства  был  установлен  для
образного воплощения посреднического служения Христа. Система жертвоприношений
символизировала    будущую   крестную   Жертву   во   имя   искупления   мира.
Жертвоприношения   утрачивали  значение  после  того,  как  свершится  великое
событие, на которое они указывали в течение многих веков.
    Поскольку  все  обрядовое  служение  символизировало  Христа, без Него оно
теряло всякий смысл. Когда иудеи окончательно отвергли Христа, казнив Его, они
отринули  то,  что  одухотворяло  служение  в храме. Храм перестал быть святым
местом  и был обречен на разрушение. Со дня распятия Христа жертвоприношения и
служение,  связанное  с  ними, стали бессмысленными. Подобно жертве Каина, они
уже  не  выражали  веру  в  Спасителя.  Предав Христа смерти, иудеи фактически
разрушили  свой  храм.  В  момент  смерти  Христа  внутренняя  завеса  в храме
разорвалась  сверху донизу в знак того, что великая последняя Жертва принесена
и обряду жертвоприношений навсегда положен конец.
    "И  Я  в  три дня воздвигну его". Казалось, со смертью Спасителя силы тьмы
взяли верх и праздновали победу. Но из отверзшегося гроба Иосифа Иисус восстал
победителем.  "Отняв  силы  у  начальств и властей, властно подверг их позору,
восторжествовав  над ними Собою" (Кол. 2:75). Ценой Своей смерти и воскресения
Он стал священнодействователем "скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не
человек" (Евр. 8:2). Люди воздвигли иудейскую скинию, люди построили иудейский
храм, но небесное святилище, образом которого было земное святилище, построено
не  человеком.  "Вот  Муж,  -  имя  Ему ОТРАСЛЬ... Он создаст храм Господень и
примет  славу,  и  воссядет и будет владычествовать на престоле Своем; будет и
священником на престоле Своем" (Зах. 6:12, l3).
    Взоры обратились к истинному святилищу
    Жертвенное служение, указывающее на Христа, пришло к концу. Но взоры людей
обратились  к истинной Жертве за грехи мира. Земное священство потеряло смысл.
Но  мы  взираем  на  Иисуса,  священника Нового Завета, и на "Кровь кропления,
говорящую  лучше,  нежели  Авелева".  "Еще не открыт путь во святилище, доколе
стоит  прежняя  скиния...  Но  Христос,  Первосвященник будущих благ, пришел с
большею  и  совершеннейшею  скиниею,  нерукотворенною...  но  со Своею Кровию,
однажды вошел во святилище и приобрел вечное искупление" (Eep. 12:24; 9:8, 11,
12).
    "Посему  и может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу, будучи всегда
жив, чтобы ходатайствовать за них" (Евр. 7:25). Хотя служение должно было быть
перенесено  из  земного  храма  в  небесный,  хотя  святилище  и  наш  великий
Первосвященник станут невидимы для человека, все же ученики от этого ничего не
потеряют.  Они  не  ощутят  разрыва  с  Богом,  и  сила  их  не оскудеет из-за
отсутствия  Спасителя.  Приступив  к  служению в вышнем святилище, Иисус Своим
Духом по-прежнему служит Церкви на земле6.
    Наш Первосвященник - наш Защитник
    "Ибо  Христос  вошел  не  в  рукотворенное  святилище, по образу истинного
устроенное, но в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред лице Божие, и не
для  того,  чтобы  многократно  приносить  Себя,  как первосвященник входит во
святилище  каждогодно  с  чужою  кровью;  иначе  надлежало  бы Ему многократно
страдать  от начала мира. Он же однажды, к концу веков, явился для уничтожения
греха  жертвою  Своею"  (Евр. 9:24-26). "Он же, принесши одну жертву за грехи,
навсегда  воссел одесную Бога" (Евр. 10:12). Христос один раз вошел во Святое,
навсегда  искупив  нас.  "Посему и может всегда спасать приходящих чрез Него к
Богу,  будучи  всегда  жив,  чтобы  ходатайствовать  за  них" (Евр. 7:25). Его
подвига  достаточно не только для того, чтобы быть представителем человека, но
и его защитником, так что каждая душа, если желает, может сказать: у меня есть
Друг в суде, Первосвященник, Который понимает мои чувства и слабости7.
    Святилище  на  небесах  является  средоточием служения Христа для спасения
человека.  Оно  имеет  значение  для  каждой  живущей на земле души. Святилище
открывает  разуму  Божий  замысел  искупления  и  обращает  наши взоры к концу
времени,  к  победоносному  завершению  борьбы  между  праведностью  и грехом.
Исключительно  важно тщательно исследовать этот вопрос, с тем чтобы поделиться
с нашими ближними надеждой, которую они могут обрести8.
    1."Пророки и Цари", с. 35, 36.
    2. "Ревью энд Геральд", 9 ноября 1905 г.
    3. "Деяния Апостолов", с. 14.
    4. "Наглядные уроки Христа", с. ориг 34.
    5. "Желание веков", с. ориг. 29.
    6. Там же, с. ориг. 165,166.
    7. "Ревью энд Геральд", 12 июня 1900 г.
    8. Там же, 9 ноября 1905 г.
    Вопросы для изучения
    1. Каким уникальным способом был построен храм Соломонов?
    2. Что символизировал собой этот храм?
    3.  Каким  образом  Бог выразил Свое одобрение по завершении строительства
храма?
    4. Вокруг Кого была сосредоточена вся жизнь еврейской нации?
    5.   Что  сделали  евреи,  когда  они  утратили  духовное  значение  своих
церемоний?
    6. Когда и каким образом храм потерял свое значение и святость?
    7.  Иисус  является  как  "представителем",  так  и "защитником" человека.
Каково различие между этими двумя функциями?
    ВЕСТЬ О СУДЕ БУДОРАЖИТ АМЕРИКУ
    Вильям  Миллер  был  честным  и  скромным  фермером;  не лишенный сомнения
относительно Божественного авторитета Священного Писания, он, однако, искренне
стремился  к  познанию  истины.  Именно  он  был  особо  избран  Господом  для
провозглашения  вести  о  Втором  пришествии  Христа.  Подобно  многим  другим
реформаторам  Вильям Миллер в ранней молодости боролся с нищетой, и эта борьба
за существование научила его величайшим вещам - умению отказывать себе во всем
и  умению  собираться  с  силами.  Семья, из которой он происходил, отличалась
стремлением  к независимости, свободолюбием, выносливостью и горячей любовью к
отечеству  -  одним словом, теми чертами, которые стали основными свойствами и
его  характера.  Отец  его  был  капитаном революционной армии, семье пришлось
многим  пожертвовать в то тяжелое время борьбы и страданий, этим и объясняются
стесненные обстоятельства жизни Миллера в молодости.
    Вильям  Миллер  отличался  крепким  здоровьем  и  с детства стал проявлять
незаурядные умственные способности; это становилось все заметнее по мере того,
как  мальчик подрастал. Его деятельная и развитая натура неудержимо стремилась
к знаниям. Хотя ему и не посчастливилось получить университетское образование,
любовь  к  знаниям,  привычка  к  серьезным  размышлениям  и усердным занятиям
поставили его в ряд все сторонне развитых мужей, обладающих здравым суждением.
Это  был  человек  безукоризненной моральной чистоты, незапятнанной репутации,
всеми   уважаемый   за  свою  честность,  бережливость  и  доброжелательность.
Благодаря  энергии  и  усердию  проявились  достаточно  рано,  его незаурядные
умственные  способности,  но  тем  не  менее  он  никогда  не изменял привычке
пополнять свое образование. Занимая различные гражданские и военные должности,
он достиг успехов, и, казалось, дорога к богатству и славе была широко открыта
перед ним.
    Его  мать  была  очень  благочестивой  женщиной,  и  детство  его прошло в
религиозной  атмосфере.  Однако,  став  взрослым, он попал в общество деистов,
влияние  которых  усиливалось  тем,  что это были в высшей степени культурные,
добрые  и  отзывчивые  люди.  Христианская  среда, в которой они жили, оказала
влияние  на  их нравственный облик. Своими высокими качествами, снискавшими им
доверие  и  уважение,  они  были  обязаны  Библии,  но добрые задатки были так
извращены,  что эти люди оказывали на окружающих влияние, противоречащее Слову
Божьему.  Общаясь с ними, Миллер невольно воспринял их взгляды. Существовавшие
в  то  время  толкования  Библии ставили немало вопросов, которые казались ему
неразрешимыми,  а  его новая вера, отказывающаяся от Библии и не дающая ничего
взамен,  вызывала  только  неудовлетворенность.  Тем  не  менее  он  продолжал
придерживаться  этих  взглядов  около  двенадцати  лет. Ему исполнилось уже 34
года, когда под воздействием Святого Духа он глубоко осознал свою греховность.
Его  религия  не  давала  уверенности в счастливой жизни после смерти. Будущее
казалось ему мрачным и таинственным...
    Смятенное  состояние  духа длилось несколько месяцев. "Вдруг, - вспоминает
он,  -  я  осознал,  каков  Спаситель  на  самом деле. Мне представился Некто,
настолько  добрый  и  милосердный,  что  отдает  себя  ради  искупления  наших
беззаконий и спасает нас от наказания за грех. Я мгновенно почувствовал, каким
любвеобильным  должен  Он  быть,  и тут же подумал, что мог бы броситься в Его
объятия  и довериться Его милости. Но тут возник вопрос: как же можно доказать
существование  Того,  Кто  "был,  есть  и  будет"? И я понял, что нигде, кроме
Библии,  не  смогу  найти доказательства существования такого Спасителя или же
представления о будущем...
    Спасителя,  в Котором я нуждался, открыла мне Библия, но я был смущен тем,
что  эта  "небогодухновенная"  книга содержит в себе истины, которые так нужны
падшему  миру.  И  я  вынужден был согласиться, что Священное Писание является
откровением  Божьим.  Библия  стала  моей  отрадой,  а в Иисусе я нашел Друга.
Спаситель стал для меня "лучше десяти тысяч других", и Писание, которое раньше
казалось  таким  непонятным  и  противоречивым, теперь сделалось "светильником
ноге моей и светом стезе моей". Моя душа успокоилась и обрела мир. Я убедился,
что  Господь  -  Скала  в  океане  жизни. Отныне Библия превратилась в главный
предмет  моих  исследований,  и  могу  откровенно  сказать,  что  изучение  ее
доставляло  мне  величайшее  наслаждение.  Я  обнаружил  также, что никогда не
слышал  о доброй половине того, что содержится в этой книге. Я удивлялся тому,
что  раньше  не  замечал  ее  красоты  и  славы,  и  мое былое отрицание этого
приводило  меня  в изумление. Я нашел там ответы на вое чаяния моего сердца; я
нашел  в  ней  лекарство  против каждой болезни моей души. Я потерял интерес к
другим книгам и посвятил мое сердце тому, чтобы постичь Божью Мудрость".
    Миллер  публично  выразил  свою  приверженность  религии,  которую  раньше
презирал.  В  ответ  его  неверующие  друзья  не  замедлили  выдвинуть  все те
доказательства,   которые   он  сам  часто  приводил,  оспаривая  Божественное
происхождение   Священного  Писания.  Тогда  он  еще  не  был  готов  дать  им
соответствующие   доказательства,   рассуждая   так:   если   Библия  является
откровением  Божьим,  то  она  не  должна  противоречить  сама  себе; если она
предназначена для наставления человека, то в таком случае должна быть понятной
ему. Он решил самостоятельно изучить Писание и выяснить, нельзя ли согласовать
кажущиеся противоречия.
    Стараясь   избежать   предвзятых   мнений,   он  не  пользовался  никакими
комментариями,  а  сравнивал  Писание с Писанием, пользуясь лишь обозначенными
параллельными   местами   и   симфонией.   Он   изучал   Библию   регулярно  и
систематически: начал с Бытия и читал стих за стихом, не двигаясь дальше, если
возникали   какие-то  сомнения.  Наталкиваясь  на  трудное  место,  он  обычно
сравнивал  его со всеми другими текстами, относящимися к обсуждаемому вопросу.
Конечно, каждый текст Писания имеет собственное значение, но, сравнивая его со
всеми  параллельными  текстами, он разрешал возникавшие сомнения. Наталкиваясь
на  трудные  для  понимания  места,  он  всегда находил им объяснение в других
частях Священного Писания. Он исследовал Библию усердно, молясь, чтобы Господь
посвятил  его  и  помог найти ответы на то, что раньше было скрыто от него. На
собственном  опыте он познал сущность слов псалмопевца: "Откровение слов Твоих
просвещает, вразумляет простых" (Пс. 118:130).
    Исследование пророчеств
    С  особым интересом Миллер изучал Книгу Даниила и Откровение, применяя для
их  толкования  те  же  принципы,  что и для остальных книг Библии, и, к своей
великой  радости,  он  нашел,  что  пророческие символы можно расшифровать. Он
увидел,  что  пророчества исполняются в буквальном смысле слова, что различные
образы, метафоры, притчи, сравнения и т п. объясняются или во взаимосвязи, или
же их смысл раскрывается в других местах Священного Писания, и, следовательно,
они  должны  пониматься  буквально.  "Таким путем я пришел к выводу, - говорил
Миллер,  - что Библия - это система открытых истин, настолько просто и понятно
изложенных,  что  они  доступны  даже  глупцу".  Величайшую цепь пророчеств он
изучал  звено  за  звеном,  и его старания увенчались успехом. Небесные ангелы
руководили его мыслями и открывали его разуму Слово Божье.
    Основываясь на том, как исполнялись пророчества в прошлом, Миллер полагал,
что  подобным  же  образом исполнятся пророчества, касавшиеся будущих событий.
Таким путем он пришел к выводу, что всеобщее понятие о духовном Царстве Христа
-  тысячелетнем  периоде  перед  концом  истории мира не подтверждается Словом
Божьим.  Согласно  этой теории о тысячелетнем периоде праведности и мира перед
пришествием  испода, страшный день Божий откладывается на очень далекое время.
Но  сколь  утешительной  ни  была эта теория, она в корне противоречила учению
Христа  и  Его  апостолов,  которые  свидетельствовали,  что пшеница и плевелы
должны  расти  вместе  до  жатвы,  то  есть  конца  мира;  что "злые же люди и
обманщики  будут  преуспевать во зле, вводя в заблуждение и заблуждаясь", и "в
последние  дни  наступят времена тяжкие" (Мф. 13:30, 38-41; 2 Тим. 3:13, 1), а
царство  мрака  будет  существовать  вплоть до самого пришествия испода, и оно
будет  истреблено  духом  уст  Его и уничтожено явлением пришествия Его (см. 2
Фес. 2:8).
    Апостольская  Церковь  не поддерживала мнения относительно обращения всего
мира  и  относительно  духовного  Царства  Христа.  Эта  доктрина  не получала
широкого  признания  среди  христиан  до  начала  XVIII  века. Подобно всякому
другому  заблуждению,  ее  последствия  были пагубны. Исходя из этой доктрины,
люди  смотрели  на  пришествие  Господа  как  на очень отдаленное событие и не
обращали  никакого  внимания  на  исполнявшиеся  признаки Его приближения. Она
порождала   в   людях   чувство   уверенности   и   безопасности,   и   многие
пренебрежительно  относились  к  необходимости готовиться к встрече с исподом.
Миллер   нашел,   что  Священное  Писание  ясно  указывает  на  действительное
пришествие   Самого  Христа.  Павел  говорит:  "Потому  что  Сам  Господь  при
возвещении,  при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба" (2 Фес. 4:16).
И  Спаситель  говорит:  "Тогда  явится  знамение Сына Человеческого на небе...
грядущего  на  облаках  небесных  с  силою и славою великою". "Ибо, как молния
исходит  от  востока  и видна бывает даже до запада, так 6yдeт пришествие Сына
Человеческого"  (Мф.  24:30,  27).  Он  придет в сопровождении всего небесного
воинства.  "Приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним"
(Мф.  25:31).  "И  пошлет  Ангелов  Своих  с  трубою  громогласною,  и соберут
избранных Его" (Мф. 24:31).
    При  Его  пришествии  умершие праведники воскреснут, а живые преобразятся.
"Не  все  мы  умрем,  -  говорит  апостол  Павел, - но все изменимся вдруг, во
мгновение  ока,  при  последней  трубе;  ибо  вострубит,  и мертвые воскреснут
нетленными,  а мы изменимся; ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, и
смертному  сему - облечься в бессмертие" (1 Кор. 15:51-53). И в своем Послании
к  Фессалоникийцам  он  так  описывает  события  после  пришествия Господа: "И
мертвые  во  Христе  воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых, вместе с
ними  восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с
Господом будем" (1 Фес. 4:16, 17).
    Народ   Божий  обретет  царствие  не  раньше  личного  пришествия  Христа.
Спаситель  сказал:  "Когда  же  приидет  Сын Человеческий во славе Своей и все
святые Ангелы с Ним, тогда сядет не престоле славы Своей, и соберутся пред Ним
все  народы; и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов; и
поставит  овец  по правую Свою сторону, а козлов - по левую. Тогда скажет Царь
тем,  которые  по  правую  сторону  Его: "приидите, благословенные Отца Моего,
наследуйте  Царство,  уготованное  вам  от  создания мира"" (Мф. 25:31-34). Мы
видим  из  приведенных  мест  Священного  Писания,  что  при  пришествии  Сына
Человеческого  мертвые  воскреснут нетленными, живые преобразятся. Эта великая
перемена,  происшедшая  с  ними,  приготовит их к принятию Царствия, ибо Павел
говорит,  что  "плоть и кровь не могут наследовать Царствия Божия, и тление не
наследует нетления" (1 Кор. 15:50). Человек в его настоящем состоянии смертей,
тленен;  но  Царства  Божье  будет  нетленным,  пребывающим  вечно. Вот почему
человек  в  его  настоящем  состоянии не может войти в Царство Божье. Но когда
придет  Иисус,  Он наделит Свой народ бессмертием и затем пригласит их принять
Царство, наследниками которого они прежде являлись.
    Как  приведенные места Священного Писания, так и другие тексты явились для
Миллера доказательством того, что события, которых все ждали перед пришествием
Христа,  -  то  есть  всемирное  благоденствие и основание Царства Божьего - в
действительности  произойдут  после Второго пришествия Христа. Более того, все
знамения  времени  и  состояние  мира  вполне  отвечали  пророческому описанию
последних  дней.  Исследуя  только  Священное Писание, он пришел к выводу, что
время, определенное для истории земли, заканчивается.
    Влияние библейской хронологии
    "На   меня  также  произвела  сильнейшее  впечатление,  -  говорил  он,  -
хронология  Священного  Писания... Я нашел, что предсказанные события прошлого
исполнились в определенное время. 120 лет перед потопом (Быт. 6:3); семь дней,
предшествующих началу потопа, и еще 40 дней дождя (Быт. 7:4); 400 лет скитания
семени  Авраама (Быт. 15:13); три дня, определенных для виночерпия и хлебодара
(Быт.  40:12-20);  семь  лет в земле фараона (Быт. 41:28-54); 40 лет в пустыне
(Чис.  14:34);  три  с  половиной года голода (3 Цар.17:1); 70 лет плена (Пер.
23:11);  семь  времен, отведенных Навуходоносору (Дан. 4:13-16); семь седмин и
62  седмины  и  одна седмина, составляющие вместе 70 седмин и определенные для
иудеев  (Дан.  9:24-27)  -  все  эти  события  были  пророчески  предсказаны и
исполнились с предельной точностью".
    Когда  затем  при исследовании Библии он находил различные хронологические
периоды,  простирающиеся,  по  его  мнению,  до  Второго пришествия Христа, он
смотрел  на эти отрезки времени как на "определенные времена", которые Господь
Бог  открыл  рабам  Своим. "Сокрытое, - говорит Моисей, - принадлежит Господу,
Богу  нашему,  а  открытое нам и сынам нашим до века" (Втор. 29:29). И Господь
говорит  через  пророка Амоса, что Он "ничего не делает, не открыв Своей тайны
рабам  Своим, пророкам" (Ам. 3:7). И поэтому исследователи Слова Божьего могут
обнаружить  в Писании истины, указывающие на самые яркие и выдающиеся события,
которые произойдут в истории человечества.
    "Когда  я  полностью  убедился,  -  говорит  Миллер,  -  что  все  Писание
богодухновенно  и  полезно  (2  Тим.  3:16),  что  оно  создавалось не по воле
человека,  но  было  написано  святыми мужами, движимыми Духом Святым (2 Петр.
1:21),  и  что оно написано "нам в наставление, чтобы мы терпением и утешением
из  ПйСаний  сохраняли  надежду"  (Рим.  15:4),  я  уже  не  могу  не  считать
хронологические  части  Библии  частями  Слова  Божьего,  предназначенными для
серьезного  изучения  наряду  с  другими частями Священного Писания. Поэтому я
сознавал:  пытаясь проникнуть в то, что Бог по Своему благоволению счел нужным
открыть нам, я не имею права пройти мимо пророческих периодов".
    Пророчество Даниила 8:14
    В  Книге  Даниила  (8:14)  содержалось  то пророчество, которое, казалось,
несомненно  указывало  на  время  Второго  пришествия:  "На  две тысячи триста
вечеров  и  утр;  и  тогда  святилище  очистится".  Следуя своему правилу, что
Писание   само  толкует  себя,  Миллер  узнал,  что  один  день  в  библейском
пророческом  времени  означает  год  (см. Чис. 14:34; Иез. 4:6). Он видел, что
период  2300  пророческих дней, или, в реальности - лет, простирался далеко за
пределы  времени  благодати,  определенного  для  иудеев, и, следовательно, не
относился  к святилищу Ветхого Завета. Миллер придерживался общепринятой точки
зрения  и  считал, что земля в христианскую эру является святилищем, и поэтому
предсказанное   очищение   святилища   (Дан.  8:14)  означает  очищение  земли
посредством  огня  при  Втором  пришествии  Господа. Если, рассуждал он, найти
исходную  точку  отсчета  2300  дней,  тогда  можно установить и время Второго
пришествия.  Таким образом стало бы известно время великого завершения, время,
когда  весь  современный  мир  с  его  гордостью,  властью,  пышностью, с "его
тщеславием,  нечестием  и  угнетением  придет к своему концу", когда проклятие
будет  "удалено  с земли, смерть уничтожена, а рабы Божьи, пророки и святые, и
все боящиеся Его вознаграждены, а опустошающие землю - истреблены".
    Миллер  продолжал  исследовать  пророчества  с  новым чувством глубочайшей
заинтересованности,  посвящая  целые  дни  и ночи изучению этих истин, которые
теперь  казались  ему  необыкновенно  важными  и серьезными. В 8-й главе Книги
Даниила  он  не  мог  найти  исходной точки для отсчета 2300 дней; хотя ангелу
Гавриилу  и  было  поручено  объяснить  Даниилу  видение, однако он сделал это
только  частично.  Когда  пророк увидел ужасные преследования, которые ожидали
Церковь,  силы  оставили  его. Это зрелище оказалось непереносимым для него, и
ангел  на  время  покинул  его.  Даниил  "изнемог  и болел несколько дней". "Я
изумлен был видением сим и не понимал его", - говорит он.
    Но Бог повелел Своему посланнику: "Объясни ему это видение!" Это поручение
должно было быть выполнено, и спустя некоторое время ангел вернулся к Даниилу:
"Теперь  я  исшел,  чтобы  научить  тебя  разумению".  "Итак  вникни в слово и
уразумей видение" (Дан. 8:27, 16; 9:22, 23). В видении, описанном в 8-й главе,
был  важный пункт, который оставался необъяснен, а именно: период времени 2300
дней.  Поэтому  при  своем  вторичном  появлении  ангел сосредоточился главным
образом на вопросе о времени:
    "Семьдесят  седмин  определены  для народа твоего и святого города... Итак
знай  и  разумей:  с  того  времени,  как  выйдет  повеление  о восстановлении
Иерусалима,  до  Христа  Владыки  семь  седмин  и  шестьдесят,  две седмины; и
возвратится  народ  и  обстроятся  улицы  и  стены, но в трудные времена. И по
истечении шестидесяти двух седмин предан будет смерти Христос, и не будет... И
утвердит  завет  для  многих  одна  седмина,  а в половине седмины прекратится
жертва и приношение" (Дан. 9:24-27).
    Ангел  был  послан  к  Даниилу,  чтобы объяснить ему то, что он не понял в
видении  (8-я  глава),  - слова, относящиеся ко времени: "На две тысячи триста
вечеров и утр; и тогда святилище очистится". Повелев Даниилу "вникнуть в слово
и  уразуметь видение", ангел сразу же сказал: "семьдесят седмин определены для
народа  твоего  и  святого  города  твоего".  Слово,  переведенное  здесь  как
"определены"  буквально  означает  "отрезаны".  70 недель, означающих 490 лет,
согласно  словам  ангела,  отрезаются  специально  для  иудеев. Но от чего они
отрезаются?   Так  как  2300  дней  являлись  единственным  периодом  времени,
упоминающимся в 8-й главе, следовательно, 70 недель отрезались от 2300 дней, и
эти  два  отрезка  времени должны начинаться одновременно. Согласно объяснению
ангела,   эти   70  недель  начинались  с  того  времени,  как  вышел  указ  о
восстановлении  Иерусалима.  Если  бы  только можно было установить дату этого
указа,  тогда  было  бы  нетрудно найти и исходную точку великого периода 2300
дней.
    В  седьмой  главе  Книги  Ездры  говорится об этом постановлении (см. Езд.
7:12-26).  В  окончательном  виде  этот  указ  был  издан  Артаксерксом, царем
персидским,  в  457  году до Р. Хр. Но в Книге Ездры (6:14) говорится, что дом
Господень  будет  построен  "по  воле  Бога Израилева и по воле Кира и Дария и
Артаксеркса, царей Персидских". Три царя составляли, уточняли и дополняли этот
указ  до  тех пор, пока не достигли рубежа, означающего, согласно пророчеству,
начало 2300 дней. Считая 457 год до Р.Хр., когда был издан окончательный указ,
точкой  отсчета, нетрудно проследить, как исполнилось пророчество о семидесяти
седминах во всех подробностях.
    "С  того  времени,  как  выйдет  повеление о восстановлении Иерусалима, до
Христа Владыки семь седмин и шестьдесят две седмины", - то есть 69 недель, или
483  года.  Повеление  Артаксеркса  вступило  в  силу осенью 457 года до Р.Хр.
Отсчитав  с  этого  момента  483  года, мы получим осень 27 года после Р.Хр. -
тогда-то  и исполнилось это пророчество. Слово "Мессия" означает "Помазанник".
Осенью 27 года Христос был крещен Иоанном и помазан Духом Святым. Апостол Петр
свидетельствует,  что  "Бог  Духом  Святым и силою помазал Иисуса из Назарета"
(Деян.  10:38). И Сам Спаситель говорит: "Дух Господень на Мне; ибо Он помазал
Меня  благовествовать  нищим"  (Лк.  4:18). После Своего крещения Он пришел "в
Галилею,  проповедуя Евангелие Царствия Божия и говоря, что исполнилось время"
(Мк. 1:14,15).
    "И  утвердит  завет  для  многих  одна седмина". Упоминаемая здесь седмина
является  последней  из  семидесяти,  эти  последние  семь лет предназначались
специально  для  иудеев.  В  течение этого времени - с 27-го по 34 год - Иисус
вначале  Сам,  а затем и Его ученики проповедовали Евангелие исключительно для
иудеев.   Посылая   апостолов   возвещать   о   Царствии  Небесном,  Спаситель
предупредил:  "На путь к язычникам не ходите и в город Самарянский не входите;
а идите наипаче к погибшим овцам дома Израилева" (Мф. 10:5, 6).
    "А  в половине седмины прекратится жертва и приношение". В 31 году, спустя
три  с половиной года после Своего крещения, Господь был распят. С принесением
на   Голгофе   этой   великой  жертвы  оканчивалось  и  существование  системы
жертвоприношений,  которая  в  течение  четырех  тысяч  лет указывала на Агнца
Божьего. У креста встретились прообраз и Реальность, и здесь утрачивали всякое
значение все жертвы и обрядовые приношения.
    Семьдесят  седмин,  или 490 лет, которые были особо определены для иудеев,
окончились,  как  мы видим, в 34 году по Р.Хр. В это время решением иудейского
синедриона народ запечатлел свое отвержение Евангелия, побив Стефана камнями и
начав   преследовать   последователей   Христа.   Тогда   весть  спасения,  не
ограниченная  более  рамками  благовествования только избранному народу, стала
проповедоваться   всему   миру  Преследуемые  ученики  оставили  Иерусалим  и,
"рассеявшиеся  ходили  и  благовествовали  слово".  "Так Филипп пришел в город
Самарийский  и  проповедовал им Христа". Наставленный Богом, Петр открыл весть
спасения  сотнику  кесарийскому,  богобоязненному Корнилию; и пламенный Павел,
уверовав  в  Иисуса,  получил  поручение  нести  эту  Благую  весть  "далеко к
язычникам" (Делм. 8:4, 5; 22:21).
    Становилось   очевидным,   что   исполнилась   каждая   подробность  этого
пророчества,  и  началом семидесяти седмин, без всякого сомнения, является 457
год  до  Р.Хр.,  а  концом  этого  периода  - 34 год по Р.Хр. Располагая этими
данными,  нетрудно  определить  и  окончание 2300 дней. Семьдесят седмин - 490
дней  - отрезаны от 2300 дней, и остается 1810 дней, которые должны найти свое
исполнение  после  периода 490 дней. Отсчитав 1810 лет от 34 года по Р.Хр., мы
получим  1844  год.  Следовательно,  2300  дней,  о  которых говорится в Книге
Даниила  (8:14),  оканчиваются  в  1844  году. После завершения этого великого
пророческого  периода,  согласно  свидетельству  ангела  Божьего,  должно было
произойти  "очищение  святилища".  Таким  образом,  время  очищения святилища,
которое, как все верили, произойдет при Втором пришествии, было точно указано.
    Вначале  Миллер  и  его сподвижники верили, что 2300 дней окончатся весной
1844  года,  между  тем  как  пророчество  указывало  на  осень  того же года.
Неправильное  понимание  этого места обрекло на разочарование и замешательство
тех,  кто  думал,  что Второе пришествие испода будет весной. Но это ни в коей
мере не умаляло той истины, что 2300 дней оканчивались в 1844 году и что тогда
должно совершиться великое событие, представленное очищением святилища.
    Святой долг - поделиться открытой истиной
    Начав   изучать  Священное  Писание,  чтобы  доказать,  что  оно  является
откровением  Божьим, Миллер даже и представить себе не мог, к каким выводам он
придет.  Он  сам едва верил в результаты своих исследований, но доказательства
Священного Писания были столь четкие и весомые, что невозможно было пренебречь
ими.
    Он  посвятил  два  года изучению Библии и в 1818 году сделал торжественный
вывод  - через 25 лет придет Христос, чтобы искупить Свой народ. "Нет нужды, -
писал  Миллер,  -  говорить о той радости, какая наполнила мое сердце, когда я
думал  о  славном  будущем,  о  страстном  желании моей души разделить радость
искупленных.  Теперь  Библия  заново  открылась  для  меня.  Это было воистину
торжество  разума:  все,  что  раньше  казалось  мне  в  ее  учениях  мрачным,
таинственным  и  непонятным,  рассеялось  в  лучах  света,  который  сиял с ее
священных страниц. О, какой светлой и прекрасной предстала мне истина! Исчезли
все противоречия и разночтения, которые раньше попадались мне на глаза, и хотя
еще  было  много  мест, постичь которые вполне не удавалось, но такой поток...
света  был обращен от Слова Божьего к моему помраченному некогда разуму, что я
находил истинное наслаждение в изучении Писания.
    Будучи  твердо  убежден,  что  важные  события,  предсказанные  в Писании,
исполнятся весьма скоро, я упорно думал о моем долге перед миром".
    Он  не  мог не сознавать того, что его прямой долг - поделиться полученным
светом.  Он знал, что его ждет борьба с нечестивыми людьми, но был уверен, что
все  христиане  будут  счастливы  встретить  Спасителя,  Которого  они  любят.
Единственно,  чего  он  опасался,  - что многие, обрадовавшись приближающемуся
чудесному  избавлению, примут это учение, не вникая надлежащим образом в Слово
Божье, чтобы убедиться в его истинности. Не доверяя себе вполне, он не решился
открыто  заявить об этом, чтобы не ввести и других в заблуждение. Он решил еще
раз  проверить  ход  своих рассуждений, особенно внимательно останавливаясь на
трудно  понимаемых  местах,  и  вскоре  увидел, как перед светом Слова Божьего
исчезли  всякие  возражения,  подобно туману, рассеиваемому солнечными лучами.
Прошло  пять  лет,  прежде  чем  он окончательно убедился в правильности своих
выводов.
    И тогда с новой силой он почувствовал свой долг открыть другим то, о чем с
такой определенностью свидетельствовало Слово Божье. "Когда я занимался своими
делами,  -  говорил  он, - в моих ушах постоянно звучали слова: "Пойди и скажи
миру  об  угрожающей  ему  опасности". Из сознания не уходили слова Священного
Писания:  "Когда  Я скажу беззаконнику: "беззаконник! ты смертью умрешь", а ты
не  будешь  ничего  говорить,  чтобы предостеречь беззаконника от пути его, то
беззаконник  тот умрет за грех свой, но кровь его взыщу от руки твоей. Если же
ты  остерегал  беззаконника  от  пути его, чтоб он обратился от него, но он от
пути  своего  не  обратился,  то он умирает за грех свой, а ты спас душу твою"
(Лев.  33:8,  9).  Я чувствовал, что если беззаконники будут предупреждены, то
многие из них покаются, но если их не предупредить, то их кровь будет взыскана
от рук моих".
    И  он  начал  говорить  о  своих  взглядах, как только ему предоставлялась
.такая  возможность,  молясь,  чтобы  кто-либо  из  служителей  церкви осознал
важность того, что открылось ему, и принялся бы предупреждать людей. Но его не
оставляло  убеждение,  что  он лично ответственен за это. В его ушах постоянно
звучали  слова:  "Пойди  и  скажи  об этом миру; иначе Я взыщу кровь их от рук
твоих".  Девять  лет  он  выжидал, и это бремя все больше давило на него, пока
наконец в 1831 году он впервые не обнародовал свои убеждения.
    Начало религиозного пробуждения
    Только  по  настоятельной  просьбе  братьев  по  вере, в словах которых он
слышал  призыв  Господа, Миллер решился публично изложить свои взгляды. К тому
времени ему было уже около 50 лет, он никогда раньше не выступал перед людьми,
тяготясь  своей  неспособностью  к подобной работе. Однако с самого начала его
труды  по  спасению  душ  были отмечены особым благословением. Его первая речь
сопровождалась  таким  религиозным  пробуждением,  что тринадцать семейств, за
исключением  двух  человек,  обратились  к  Богу.  Его  приглашали выступать в
различных  местах,  и  всюду  проповедь  Слова Божьего увенчивалась блестящими
успехами.  Грешники  обращались,  христиане  стремились  более глубоко познать
Бога,   а   деисты   и  атеисты  проникались  сознанием  истинности  Библии  и
христианской  религии. Люди, среди которых трудился Миллер, свидетельствовали:
"Он  покорял  тех,  на  кого  никто  другой  не  смог бы оказать влияние". Его
проповедь  была  направлена  на то, чтобы возбудить интерес общества к великим
религиозным истинам и приостановить растущую суетность и развращенность века.
    Почти  в  каждом  городе,  где  он проповедовал, обращались десятки и даже
сотни  людей.  Во многих местах перед ним гостеприимно открывались двери почти
всех  протестантских  церквей,  и  он  получал  приглашения работать обычно от
представителей  нескольких  религиозных  объединений.  Его неизменным правилом
было  выступать  с  проповедью  там,  куда  его  приглашали, но прошло немного
времени, и он уже был не в состоянии ответить и на половину этих просьб.
    Очевидные доказательства Божественного благословения
    Многие,  хотя и не разделяли взглядов Миллера относительно точного времени
Второго  пришествия,  все  же  были  убеждены в его близости и в необходимости
приготовления.  В  некоторых больших городах его деятельность оказала огромное
влияние  на общество. Виноторговцы закрывали свои лавки и превращали их в залы
для   молитвенных   собраний;  игорные  дома  закрывались;  в  жизни  деистов,
универсалистов,  атеистов  и  даже  самых  отъявленных  распутников  наступила
перемена,  а  ведь  некоторые  из  них  годами  не посещали церковь. Различные
религиозные  общества  почти  ежечасно устраивали молитвенные собрания во всех
концах  города, деловые люди собирались для молитвы и песнопения в полдень. Не
было  никакого  фанатичного  возбуждения,  но повсюду царила торжественность и
серьезность.  Миллер, подобно ранним реформаторам, стремился воздействовать на
сознание людей и пробуждать их совесть, а не только вызывать порыв чувств.
    В  1833  году  Миллер  получил  официальное  разрешение  проповедовать  от
баптистской  церкви,  членом которой он состоял. Большая часть служителей этой
церкви  одобряла  его  работу, и с их официального одобрения он продолжал свое
дело.  Он был неутомимым путешественником и постоянно проповедовал в различных
краях,  хотя  в  основном трудился в Новой Англии и Северо-Восточных штатах. В
течение  нескольких  лет  он  жил  только  на свои личные средства, да и позже
никогда  не получал достаточно денег даже на покрытие дорожных расходов. Таким
образом,  труды  на  пользу  общества  ложились на его плечи тяжелым бременем,
состояние Миллера неуклонно сокращалось. Он был главой большой семьи, и только
благодаря  бережливости и трудолюбию всех ее членов можно было жить на доходы,
приносимые фермой.
    В  1833  году,  спустя  два  года  после  того,  как  Миллер начал открыто
доказывать близость пришествия Христа, исполнилось одно из последних знамений,
обещанных  Спасителем.  Иисус  сказал: "И звезды спадут с неба" (Мф. 24:29). И
Иоанн, увидев видения, возвещающие день Господень, говорит: "И звезды небесные
пали  на  землю,  как  смоковница, потрясаемая сильным ветром, роняет незрелые
смоквы  свои"  (Откр.  6:13).  Это  пророчество  исполнилось с поразительной и
впечатляющей  точностью  13  ноября  1833 года, когда выпал метеоритный дождь.
Вряд ли человек когда-либо наблюдал столь величественную и грандиозную картину
падающих  звезд.  На  протяжении  нескольких  часов "все небо над Соединенными
Штатами  освещал  огненный фейерверк. Никогда еще в этой стране не было такого
небесного  явления, оно привело одних в глубокое изумление, а других ввергло в
неописуемый  ужас  и  смятение". "Величественность и великолепие этого зрелища
все  еще  свежи  в памяти многих... Самый сильный дождь не мог бы сравниться с
этим  потоком метеоритов, устремившихся на землю на востоке, и на западе, и на
севере,  и на юге и производивших потрясающее впечатление. Все небо, казалось,
находилось  в  движении...  Это  зрелище,  как сообщалось в журнале профессора
Силлимана,  наблюдалось  по  всей Америке... При совершенно ясном и прозрачном
небе с двух часов ночи до наступления полного рассвета по всему небосводу была
видна непрерывная игра ослепительно сияющих светил".
    В  Нью-Йоркском  коммерческом  журнале  И ноября 1833 года была напечатана
большая  статья  об этом чудесном явлении. Ее автор утверждал: "Ни один ученый
или  философ  не  писали  еще, я думаю, о таком событии, какое произошло вчера
утром.   В  настоящее  время  мы,  может  быть,  и  затрудняемся  дать  точное
определение  этому  происшествию,  но восемнадцать столетий назад пророк точно
предсказал  падение  звезд,  что  и  сбылось  в  самом буквальном смысле этого
слова".
    Таким  образом,  произошло  одно из тех последних знамений Его пришествия,
относительно  которых  Иисус  наставлял Своих учеников: "Так, когда вы увидите
все  сие,  знайте,  что  близко,  при дверях" (Мф. 24:33). После этих знамений
Иоанн  видел, что небо свернулось, как свиток, между тем как земля колебалась,
горы  и  острова сдвинулись с места, и безбожники в ужасе пытались укрыться от
взора Сына Человеческого (см. Откр. 6:12-17).
    Многие  очевидцы  падения  звезд смотрели на это событие как на предвестие
грядущего   суда,   как   на  "грозный  символ,  безусловное  предуведомление,
милосердное  знамение  великого  и  страшного дня". Таким путем внимание людей
было  обращено  на  исполнение  этого  пророчества,  и  многие  прислушались к
предостережениям относительно Второго пришествия Христа.
    Библия и только Библия
    Вильям   Миллер  обладал  огромным  интеллектом,  развитым  благодаря  его
усердным  занятиям  и  размышлениям,  а слившись с Источником Мудрости, он был
наделен  еще и небесной мудростью. Он был безупречно честным человеком, вполне
заслуживающим   уважения  и  почтения,  благороднейшим  и  высоконравственным.
Неподдельная  доброта  сердца  соединялась  в  нем  с христианской кротостью и
самообладанием,  он  был внимателен и вежлив ко всем, всегда готовый выслушать
мнения  других  и  взвесить  их аргументы. Лишенный всякой раздражительности и
предвзятости,   он   проверял  все  теории  и  учения  Словом  Божьим,  и  его
здравомыслие  и  основательное знание Писания позволяли ему опровергнуть любое
заблуждение и ложь.
    И все же ему приходилось преодолевать жестокое сопротивление. Как это было
и с реформаторами в прошлом, известные богословы не выказывали благосклонности
к  его  учению.  Будучи  не  в  состоянии  обосновывать свои взгляды Священным
Писанием, они были вынуждены прибегать к человеческим изречениям и вымыслам, к
преданиям  отцов  церкви. А проповедники адвентистской истины опирались только
на свидетельство Слова Божьего. "Библия, и только Библия!" - эти слова были их
лозунгом.  Противники  истины  возмещали  недостаток  библейских доказательств
насмешками  и ругательствами. Время, деньги и таланты - все использовалось для
того,  чтобы опозорить людей, которых можно было упрекнуть лишь в том, что они
с  радостью  ожидали  возвращения  своего  Господа, старались вести непорочный
образ жизни и увещевали других приготовиться для встречи с Ним.
    Зачинщик  всякого  зла  старался  не только препятствовать распространению
адвентистской   вести,  но  и  уничтожить  самого  вестника.  Миллер  в  своих
проповедях   показывал,   как  библейские  истины  соотносятся  с  жизнью  его
слушателей,  обличал  их  грехи  и самоуверенность, и его прямые, сильные речи
возбуждали  ненависть людей. Однажды враждебно настроенные к нему члены церкви
подговорили чернь убить его по дороге из собрания. Но святые ангелы находились
в  той  толпе,  и  один  из них в образе человека взял слугу Божьего за руку и
вывел  его  в  безопасное место, подальше от разгневанных людей. Его работа не
была еще окончена, и замысел сатаны и его приспешников сорвался.
    Несмотря  на  противодействие, интерес к адвентистскому движению продолжал
расти. Если прежде на собрания приходили десятки и сотни людей, то теперь счет
шел   уже   на   тысячи.   В   различных  общинах  наблюдался  большой  приток
новообращенных, но вскоре и это вызвало недовольство оппозиции, и церкви стали
прибегать к дисциплинарным мерам против тех, кто разделял взгляды Миллера. Это
заставило  Миллера  в  специальном  письменном  обращении  ко всем религиозным
деноминациям  потребовать, чтобы те, кто считает его учение ложным, доказывали
это на основании Священного Писания.
    "Разве то, чему мы верим, - говорил он, - не основывается на Слове Божьем,
которое  вы  сами  считаете  мерилом, причем единственным мерилом нашей веры и
поведения?  Чем  же  мы  заслужили  такой поток обвинений с кафедр, со страниц
газет?  Что  дает  вам  право  исключать  нас (адвентистов) из ваших церквей и
общества? Если мы неправы, прошу - покажите нам наши заблуждения. Покажите нам
на  основании  Слова  Божьего  наши  ошибки,  мы  уже довольно осмеяны, но это
никогда не сможет убедить нас в том, что мы заблуждаемся. Только Слово Божье в
состоянии  изменить  наши  взгляды.  К  этим  выводам  мы пришли обдуманно и с
молитвами и, конечно, опираясь на Священное Писание".
    Отклик одних отличается от реакции других.
    Почему же учение и проповедь о Втором пришествии Христа так неблагосклонно
были  встречены  церквами? В то время как пришествие Господа сулит безбожникам
горе  и  гибель,  праведнику  оно  обещает  радость и надежду. Во все века эта
великая  истина  была  большим утешением для верных детей Божьих, но почему же
она  сделалась, как и Христос, "камнем преткновения и скалой соблазна" для Его
народа?  Сам  Спаситель  дал  обетование  Своим  ученикам:  "И  когда  пойду и
приготовлю   вам  место,  приду  опять  и  возьму  вас  к  Себе"  (Ин.  14:3).
Сострадательный  Спаситель понимал одиночество и скорбь Своих последователей и
потому  поручил  ангелам  сойти  на  землю  и утешить их словами надежды о Его
возвращении.  Когда  ученики старались не упустить из виду горячо любимого ими
возносящегося  Учителя,  их  внимание было отвлечено следующими словами: "Мужи
Галилейские!  что  вы стоите и смотрите на небо? Сей Иисус, вознесшийся от вас
на  небо,  приидет  таким  же  образом,  как вы видели Его восходящим на небо"
(Деян.  1:11).  Слова  ангелов  вновь  оживили  надежду  в их сердцах. Ученики
"возвратились  в  Иерусалим  с  великою  радостью  и пребывали всегда в храме,
прославляя  и  благословляя Бога" (Лк. 24:52, 53). Они радовались не тому, что
Иисуса уже не было с ними и что они должны были сами сражаться с трудностями и
искушениями  мира,  но  тому,  что,  согласно заверению ангела, Господь придет
опять.
    И сегодня весть о пришествии Христа должна пробуждать в нас радость, как и
в  далеком  прошлом,  когда  ангелы  поделились  ею  с вифлеемскими пастухами.
Истинно  любящие  Спасителя  могут  испытывать  только радость, услышав весть,
основанную  на  Слове  Божьем,  -  Тот,  в ком сосредоточены все их надежды на
вечную жизнь, грядет вторично не для того, чтобы быть отвергнутым, униженным и
презираемым,  но  Он  придет в силе и славе для спасения Своего народа. Только
те,  кто  не  любит Спасителя, не желают Его пришествия; и самым красноречивым
доказательством  отпадения  церквей  от  истинного Бога являются раздражение и
ненависть, с какими они встречают весть, посланную им Небом.
    Принявшие  адвентистское  учение  прониклись  необходимостью  раскаяния  и
смирения  перед  Богом.  Многие  колебались между Богом и миром, но теперь они
чувствовали  ответственность  решающего  выбора.  Вечное приобрело в их глазах
необыкновенную  реальность.  Верующие  пробудились к новой духовной жизни. Они
сознавали,  что  сроки  приближаются,  и  чувствовали ответственность за своих
ближних. Все земное утратило в их глазах свою ценность, и казалось, что вскоре
наступит  вечность.  Дух  Божий  покоился  на  них  и дал им силы обратиться с
сердечным  воззванием  как  к  своим  братьям,  так  и  к грешникам, чтобы все
приготовились  ко  дню Божьему. Безмолвное свидетельство их повседневной жизни
являлось  постоянным  упреком  для  формальных  и непосвященных членов церкви,
которые  совершенно  не  желали,  чтобы кто-либо мешал их поискам развлечений,
ограничивал   страсть   к  наживе,  честолюбивую  жажду  мирских  почестей.  В
результате   против   адвентистской   веры  и  ее  вестников  поднялась  волна
недовольства и прямой вражды.
    Препятствия к исследованию
    Так  как  доказательства,  основанные  на  пророческих периодах, оказались
неуязвимыми,  то противники истины пытались всеми силами разочаровать тех, кто
им доверял, утверждая, что пророчества запечатаны.
    Служители  и  народ  заявили,  что  пророчества Даниила и книги Откровение
являются  непостижимой  тайной.  Но Христос обратил внимание Своих учеников на
слова  пророка Даниила относительно событий, которые должны были совершиться в
их  время,  и  сказал:  "Читающий да разумеет" (Мф. 24:15). А утверждение, что
Откровение  -  тайна,  не  поддающаяся пониманию, противоречит самому названию
этой  книги:  "Откровение  Иисуса  Христа, которое дал Ему Бог, чтобы показать
рабам  Своим,  чему  надлежит быть вскоре... Блажен читающий и слушающие слова
пророчества  сего  и  соблюдающие  написанное  в нем; ибо время близко" (Откр.
1:1,3).
    Имея  вдохновенное  свидетельство,  как  осмеливаются люди утверждать, что
книга  Откровение  - это непостижимая тайна? Это - разгаданная тайна, открытая
книга. Изучение Откровения направляет разум человека к пророчествам Даниила, а
обе  эти  книги представляют собой важнейшие истины, - Господь сообщил людям о
событиях, которые должны произойти в конце истории земли.
    Иоанну   были  открыты  события,  представляющие  для  Церкви  глубокий  и
волнующий  интерес.  Он  видел  положение,  опасности,  борьбу и окончательное
избавление народа Божьего. Он видел, что после возвещения вести начнется жатва
на  земле  -  сбор снопов для небесных житниц и сбор соломы для огня. Ему были
открыты   величайшие  истины,  особенно  касающиеся  последней  Церкви,  чтобы
обратившиеся  к  правде  знали  об  ожидающей их борьбе и опасностях. Никто не
должен оставаться во мраке неведения о грядущих событиях.
    Чем  же можно тогда объяснить всеобщее пренебрежение этой важнейшей мыслью
Слова  Божьего?  Почему  же  господствует такое нежелание постигать библейские
свидетельства?  Это  результат  целенаправленных  усилий  князя тьмы скрыть от
людей  все,  что  разоблачает его обман. По этой причине Христос - Автор книги
Откровение,  предвидя  всю  борьбу,  которая будет вестись против ее изучения,
благословил  тех,  кто  будет  читать,  слушать  и исполнять слова пророчества
("Великая борьба", с. 317-342).
    Вопросы для изучения
    1. Какими качествами обладал Вильям Миллер?
    2.   Какой   метод   изучения   использовал   Миллер  в  своих  библейских
исследованиях?
    3. К каким пагубным последствиям привело учение о всемирном обращении?
    4. Каким образом текст Даниила .8:14 приобрел особую значимость?
    5.  Миллер  отождествил  очищение  святилища со Вторым пришествием Христа.
Какой общепринятый взгляд привел его к этой ошибке?
    6.  Как  и  когда  Иисус  стал  "Помазанником"?  Как  и когда прекратились
приношения и жертвы?
    7.  Почему  эти  события  имели значение для толкования пророчества о 2300
днях из Дан. 8:14?
    8.  Миллер  потратил семь лет на серьезное изучение Библии. Сколько из них
ушло непосредственно на исследование, а сколько - на осмысление открывшегося?
    9. Почему Миллер долго колебался, прежде чем начать проповедовать?
    10.  Что  в  проповеди  Миллера  было  близко  по  духу  проповедям первых
реформаторов?
    11.  Почему  проповедь  Миллера,  подобно проповедям реформаторов, вызвала
противостояние  "известных  религиозных  учителей"?  Каким образом эти учителя
восполняли недостаток аргументов из Священного Писания?
    12.  Почему  проповедь  Второго  пришествия  Христа  была  столь сдержанно
встречена церквами? И как она преобразила тех, кто принял ее?
    ПРОРОЧЕСТВО ДАНИИЛА 8:14 И НЕПОСТИЖИМЫЕ СВЕРШЕНИЯ БОЖЬЕГО ПРОМЫСЛА
    Все  религиозные  и  реформационные движения, которые Господь совершает на
земле, поразительно похожи во все века. Принципы отношения Бога к людям всегда
одни  и  те  же.  Важнейшие  движения  настоящего времени подкрепляются опытом
прошлого,  и переживания Церкви в минувшие столетия содержат драгоценные уроки
для наших дней.
    Библия  самым  определенным образом говорит нам о том, как Бог посредством
Святого  Духа  руководит  Своими слугами на земле в великой работе по спасению
душ.  Господь использует людей как инструмент для осуществления Своих благих и
милосердных  намерений. Каждый человек несет определенную обязанность; каждому
дана определенная мера света, соответствующая нуждам его времени и достаточная
для  осуществления возложенных на него трудов. Но ни один человек, невзирая на
все  оказанное  ему  Небом  внимание,  не  проникся еще достаточным пониманием
великого  плана  искупления  или  хотя  бы  пониманием  Божественных намерений
относительно  его  самого.  Люди  не  вполне  осознают,  какую цель преследует
Господь,  доверяя  им  ту  или  иную  работу, они не способны оценить до конца
значимость вести, которую проповедуют во имя Бога...
    Даже  пророки,  которых  особенно  просветил Дух, не вполне осознавали всю
важность  данных  им  откровений,  значение  которых должно было из столетия в
столетие  развертываться  перед народом Божьим в соответствии с потребностью в
содержащихся в них советах и наставлениях...
    Хотя  пророки и не полностью понимали открытое им, они искренне стремились
к  тому,  чтобы  воспринять  весь  свет,  который послал Бог Они "изыскивали и
исследовали",  "исследуя, на которое и на какое время указывал сущий в них Дух
Христов".  Какой  урок  для народа Божьего, живущего в христианскую эпоху, для
блага которого и были даны эти пророчества! "Им открыто было, что не им самим,
а  нам  служило  то,  что  ныне  проповедано".  Подумайте об этих святых мужах
Божьих,  которые "изыскивали и исследовали" откровения, данные им для грядущих
поколений.  Сравните  их  святое  рвение  с  беззаботно равнодушным отношением
христиан поздних веков к этим небесным дарам. Какой укор безразличию праздных,
поглощенных мирским людей, заявляющих, что пророчества невозможно понять.
    Опыт апостолов, ставший наглядным уроком.
    Хотя  ограниченному  человеческому  уму  и  не  под  силу  постичь  советы
Безграничного  Бога  и  Его  планы,  часто  причина  такого смутного понимания
Писаний  кроется  в ошибочном или небрежном отношении людей к вести, посланной
Небом.  Нередко  сознание  людей  и  даже  слуг Божьих ослеплено человеческими
суждениями  и преданиями и пребывает во власти мнения, что они способны понять
только  часть великих истин, открытых в Его Слове. Так случилось и с учениками
Христа,  хотя  в то время Спаситель находился рядом с ними. Их ум был ослеплен
всеобщим представлением о Мессии как о земном царе, с помощью которого Израиль
достигнет  всемирного  господства,  и они были не в состоянии понять Его слова
относительно страданий и смерти.
    Сам Христос послал их с вестью: "Исполнилось время и приблизилось Царствие
Божие:  покайтесь и веруйте в Евангелие" (Мк. 1:15). Эта весть основывалась на
пророчестве  Даниила  (9  гл.).  Шестьдесят  девять  седмин, о которых говорил
ангел,  простирались  до  "Христа  Владыки",  и с самыми радужными надеждами и
чаяниями  ученики ожидали, что Мессия учредит Свое Царство в Иерусалиме, чтобы
управлять всей землей.
    Они проповедовали весть, порученную им Христом, хотя сами неверно понимали
ее. В своей проповеди они основывались на 9-й главе Книги Даниила (25-й стих),
не  замечая,  что  следующий  стих  той  же самой главы говорит о неизбежности
смерти Мессии. С самого детства они предвкушали величие земного царства, и это
не позволило им понять ни особенности этого пророчества, ни слова Христа.
    Они выполнили свой долг и возвестили иудеям о предлагаемой им благодати, и
в  то самое время, когда они ожидали увидеть своего Господа восходящим на трон
Давида,  они  оказались свидетелями того, как Его, словно обманщика, схватили,
высмеяли,  осудили  и  затем...  распяли  на  Голгофе. Какое отчаяние и скорбь
пережили ученики в те дни, когда их Господь покоился в гробнице!
    Христос  пришел  точно в предвозвещенное время и именно таким образом, как
указано  в  пророчестве. Свидетельство Священного Писания исполнилось в каждой
детали  Его  служения.  Он  проповедовал  весть  спасения, и "Его Слово было с
силой". По признанию Его слушателей, эта весть была послана Небом. Слово и Дух
Божий подтвердили Божественность миссии Иисуса Христа.
    Весть,  провозглашаемая  учениками  во  имя  Господа,  была верна в каждой
подробности,  и  как  раз тогда происходили события, на которые она указывала.
"Исполнилось  время  и  приблизилось  Царствие  Божие", - проповедовали они по
окончании  "времени"  -  шестидесяти  седмин,  упоминаемых  в  9-й главе Книги
Даниила,  которое простиралось до Мессии, "Помазанника", - Христос был помазан
Духом после того, как принял крещение в Иордане от Иоанна. И "Царствие Божие",
о наступлении которого они проповедовали, было установлено смертью Христа. Это
было  не  земное  царсто,  как  их  учили  верить.  Это  было  и не то будущее
бессмертное царство, которое установится, когда "царство... И власть и величие
царственное  во всей поднебесной дано будет народу святых Всевышнего", царство
вечное,  в  котором  "все  властители  будут служить и повиноваться Ему" (Дан.
7:27).
    На   библейском   языке  выражение  "Царство  Божие"  означает  и  царство
благодати,  и  царство  славы.  О  царстве  благодати  говорит апостол Павел в
Послании  к  Евреям.  Называя  на  Христа как на милосердного Ходатая, Который
"может  сострадать  нам  в  немощах  наших",  апостол  указывает:  "Посему  да
приступаем  с  дерзновением  к  престолу  благодати,  чтобы получить милость и
обрести  благодать"  (Евр. 4:76). Престал благодати представляет собой царство
благодати,  потому что само наличие престала подразумевает наличие царства. Во
многих  Своих  притчах Христос употребляет выражение "Царство Небесное", чтобы
тем  самым  обратить  внимание  на  действие  Божественной благодати в сердцах
людей.
    Таким  образом, престол славы олицетворяет собой царство славы, и в словах
Спасителя мы находим ссылки на это царство: "Когда же приидет Сын Человеческий
во  славе  Своей,  и  все  святые  Ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы
Своей,  и  соберутся  пред  Ним все народы" (Мф. 25:31,32). Однако это царство
будущего. Оно не будет основано до Второго пришествия Христа.
    Царство  благодати было установлено сразу же после падения человека, когда
составлялся  план  искупления  виновного  человечества. Тогда оно существовало
согласно  этому  плану  и по обетованию Божьему, и посредством веры люди могли
стать  его  подданными.  Однако  во  всей  полноте его утвердила только смерть
Христа.  Даже после того, как Христос начал Свое земное служение, измученный и
удрученный   упрямством   и  неблагодарностью  людей,  Он  мог  отказаться  от
Голгофской  жертвы. В Гефсимании чаша страданий дрожала в Его руке. Даже тогда
Он  мог  стереть кровавый пот со Своего чела и оставить греховное человечество
погибать  в  его  беззаконии.  И если бы Он поступил так, тогда падший человек
лишился  бы  возможности  искупления.  Но когда Спаситель отдал Свою жизнь и с
последним   вздохом   на   кресте  произнес:  "Совершилось!",  тогда  и  начал
исполняться план искупления. Обетование о спасении, данное в Едеме согрешивший
чете,  исполнилось.  Царство  благодати,  которое  до  сих  пор существовало в
обетовании, теперь было установлено.
    Таким  образом,  смерть  Христа,  которую  жестоко  разочарованные ученики
восприняли  как  окончательное  крушение  своих  чаяний,  являлась,  напротив,
упрочением  их  надежды и сильнейшим доказательством правоты их веры. Событие,
наполнившее  их  такими страданиями и отчаянием, открыло дверь надежды каждому
сыну  и  дочери  Адама,  оно  является  средоточием  будущей  жизни  и вечного
блаженства всех верных во все века.
    После  Своего воскресения Иисус явился ученикам на пути в Еммаус и, "начав
от  Моисея,  из  всех  пророков  изъяснял  им  сказанное о Нем в Писании" (Лк.
24:27).  Сердца  учеников  дрогнули.  Их  вера  пробудилась.  Прежде чем Иисус
открылся  им,  они уже возродились "к упованию живому". Христос хотел осветить
их  сознание  и  утвердить их веру на "вернейшем пророческом слове". Он желал,
чтобы   истина   глубоко   укоренилась   в   них,   не   потому,  что  Он  Сам
засвидетельствовал   ее,   а   потому,  что  есть  неоспоримые  свидетельства,
представленные  символами  и тенями закона прообразов, а также и пророчествами
Ветхого Завета. Последователи Христа не только сами должны были иметь разумную
веру,  но и понести познание о Христе всему миру. И как первый шаг в обретении
этого  познания  Иисус направил учеников к "Моисею и пророкам". Так воскресший
Спаситель указал на важность и ценность ветхозаветных Писаний.
    Какая  перемена произошла в сердцах учеников, когда они вновь взглянули на
любимое  лицо  Учителя! (см. Лк. 24:32). С небывалой прежде полнотой понимания
они  "нашли  Того,  о  Ком  писалось в законе Моисеевом и пророках". Сомнения,
муки,  отчаяние  уступили  место непреклонной уверенности и неомраченной вере.
Неудивительно,  что  после  Его  вознесения они постоянно пребывали во "храме,
хваля  и  благословляя  Бога".  Люди,  которые  знали  лишь  о позорной смерти
Спасителя,  полагали увидеть их в скорби и смятении поражения, но вместо этого
они  увидели  радость  победы.  Какую чудесную подготовку получили ученики для
предстоящей им работы!
    Урок 1844 года.
    Переживания  и  опыты  учеников,  проповедовавших  "Евангелие Царствия" во
время  Первого  пришествия  Христа,  находят отражение в переживаниях и опытах
тех,  кто возвещает о Его Втором пришествии. Подобно тому, как ученики вышли и
проповедовали: "Исполнилось время и приблизилось Царствие Божие", так и Миллер
со  своими  сподвижниками  проповедовали о том, что самый длительный последний
пророческий  период,  обозначенный  в Библии, скоро окончится, что приблизился
час  суда,  что  вскоре придет вечное царство. Проповедь учеников относительно
времени  была  основана  на  указании  о семидесяти седминах, упомянутых в 9-й
главе  Книги  Даниила.  Весть, проповеданная Миллером и его единомышленниками,
говорила  об  окончании  2300  дней  (Дан.  8:14),  частью которых являлись 70
седмин.  Весть о каждом отдельном периоде основывалась на исполнении различных
частей одного и того же великого пророческого периода.
    Подобно  первым  ученикам,  Вильям  Миллер  и его сподвижники не сознавали
вполне  значения  проповедуемой вести. Заблуждения, господствовавшие в Церкви,
мешали  им  прийти  к  правильному пониманию важнейшего момента в пророчестве.
Поэтому,  несмотря на то, что они возвещали порученную им Богом весть, все же,
вследствие неправильного понимания, они пережили сильное разочарование.
    При объяснении слов "на две тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище
очистится"  (Дан.  8:14).  Миллер,  основываясь,  как  уже  было  сказано,  на
общепризнанной  точке  зрения о том, что земля является святилищем, верил, что
очищение  святилища  представляет  собой очищение земли посредством огня и что
это  произойдет  при  пришествии  Господа.  Поэтому  когда  он  определил даты
завершения  2300  дней,  то пришел к выводу, что это время и является временем
Второго  пришествия. Он глубоко ошибался, разделив общепринятую точку зрения о
том, что следует понимать под святилищем.
    В  прообразной  системе богослужения, являющейся тенью жертвы и священства
Христа,    очищение    святилища    было   последним   действом,   совершаемым
первосвященником  в  конце  годичного  цикла  служения. Это был заключительный
момент искупления- очищение Израильского общества от грехов. Он символизировал
собой  заключительный  этап в служении нашего Небесного Первосвященника, когда
Он  снимает  грехи со Своего народа, занесенные в небесные книги. Это служение
включает  в  себя  следствие  и  суд, после которых сразу же явится Христос на
облаках  небесных с силой и славой великой, ибо до Его пришествия будет решена
участь  каждого.  Иисус говорит: "Возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому
по  делам  его"  (Откр.  22:12).  Эта  работа  суда и отражена в вести первого
ангела:  "Убойтесь  Бога  и  воздайте Ему славу, ибо наступил час суда" (Откр.
14:7).
    Возвещающие  это  предостережение несли людям верную весть в точное время.
Но  подобно  тому как ученики проповедовали: "Исполнилось время и приблизилось
Царствие  Божие", основываясь на пророчестве из 9-й главы Книги Даниила и в то
же  время  не  понимая,  что  в этой же главе предсказана смерть Мессии, так и
Миллер  со своими сподвижниками, провозглашая весть, основанную на Дан. 8:14 и
Откр.  14:7,  не замечал данных в 14-й главе Откровения других вестей, которые
тоже  нужно было возгласить перед пришествием Господа. Как и ученики ошибались
по  поводу  наступления  царства  в  конце семидесяти седмин, так и адвентисты
ошиблись  относительно  события,  которое  должно  было произойти в конце 2300
дней.  В  том  и другом случае ошибка произошла потому, что они принимали или,
точнее;  прислушивались к всеобщему заблуждению, которое затмило их восприятие
истины.  Как  ученики,  так  и  Миллер исполняли волю Божью, проповедуя весть,
которую  Бог  желал  дать  людям,  и  те,  и  другие, вследствие неправильного
понимания этой вести, пережили разочарование.
    Все же Бог достиг Своей благой цели, допустив, чтобы весть предостережения
о  суде  проповедовалась  таким  образом.  Наступал  великий  день,  и в Своем
провидении  Бог  допустил  испытание  Своих детей определенным временем, чтобы
открыть  им  то,  что  было скрыто в их сердцах. Эта весть предназначалась для
испытания и очищения Церкви. Люди должны были сами убедиться, к чему привязано
их  сердце  -  к  миру  или  же  ко  Христу  и к Небу. Они говорили, что любят
Спасителя,  теперь  же  им предстояло доказать свою любовь. Были ли они готовы
отречься  от  мирских  надежд  и  стремлений  и радостно приветствовать своего
Господа?  Эта  весть  должна  была  помочь  им  увидеть свое истинное духовное
состояние;  она  послана  им  милостивым  Богом, чтобы побудить с раскаянием и
смирением искать Господа.
    Хотя   пережитое  разочарование  и  явилось  результатом  их  собственного
непонимания  этой  вести,  оно  должно  было обернуться во благо. Оно испытало
сердца  тех,  кто  считал,  что  принял весть. Устоят ли они во время горького
разочарования?  Перестанут  ли  доверять  Слову  Божьему?  Или  же в молитве и
смирении  будут стремиться понять, где они допустили ошибки, которые привели к
неправильному пониманию этого пророчества? Кто принял весть из чувства страха,
под  влиянием  минутного  порыва?  Кто  обуреваем сомнением и неверием? Многие
говорили  о  своей любви к Господу и о том, что они ждут Его явления. Когда их
постигнут  насмешки  и  упреки  мира и они будут испытаны разочарованием из-за
несбывшихся  ожиданий,  не  откажутся  ли они тогда от своей веры? Не постигая
сразу  намерений  Божьих  по  отношению  к  себе, не отвернутся ли они от этих
истин, подтвержденных Словом Божьим?
    Это  испытание  должно было открыть твердость упований тех, кто с истинной
верой  принял  учение  Слова  и  Духа  .Божьего.  Это переживание, как никакое
другое,  должно было научить их тому, как опасно принимать человеческие теории
и  толкования, вместо того чтобы дать Библии возможность самой изъяснить себя.
Замешательство  и скорбь, происшедшие в результате собственных же заблуждений,
должны  были  многому  научить.  Это  должно  было  побудить к более глубокому
изучению  пророческого  слова. Это должно было направить каждого к тщательному
исследованию  основания своей веры и отвержению всего того, что, хотя и широко
принято в христианском мире, не основывается на Слове истины.
    Этим  христианам,  как и первым ученикам, лишь впоследствии станет понятно
то,   чего  они  не  могли  понять  во  дни  испытаний.  И  когда  они  увидят
"осуществление   Божьих   намерений",  им  станет  ясно,  что  в  перенесенных
испытаниях,  явившихся результатом их же заблуждений, неуклонно осуществлялись
планы  Божьи, исполненные любви и милосердия. На собственном опыте они поймут,
что  Он  есть "Бог сострадающий и милосердный" и что все пути Его - "милость и
истина к хранящим завет Его и откровения Его" ("Великая борьба", с. 343-354).
    Вопросы для изучения
    1. Какая истина наиболее ясно изложена в Библии?
    2.  Всегда  ли Божьи слуги, включая пророков, полностью понимали ту весть,
которую они несли, и работу, которую они совершали?
    3. Почему люди зачастую так смутно понимают истины, данные Богом?
    4.  Хота  ученики  Христа  верно  возвещали истину Божью, что привело их к
неправильному   ее   пониманию   и,   в   конечном  счете,  к  пережитому  ими
разочарованию?
    5.  Какие  два значения имеет библейское выражение "Царствие Божие"? Когда
эти "Царства" будут установлены?
    6. Какие методы применял Иисус, чтобы помочь ученикам правильно понять Его
миссию и их будущую работу?
    7.  Назовите  некоторые  параллели,  которые  можно провести между опытами
учеников Христа и переживаниями адвентистов в 1844 году.
    8.  Каких  два  жизненно  важных урока извлекли разочаровавшиеся в 1844 г.
адвентисты?
    КОНЕЦ 2300 ДНЕЙ
    Великое  религиозное  пробуждение,  которое  вызовет  проповедь  о  Втором
пришествии  Христа,  предсказано  в  14-й главе Откровения Иоанна Богослова, в
пророчестве  о  первой  ангельской  вести.  Мы  читаем  об ангеле, летящем "по
средине  неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на
земле  и  всякому  племени  и  колену,  и  языку  и народу". "1ромким голосом"
возвещает  он: "Убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его;
и  поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод" (Откр. 14:6,
7).
    Значение  этого  предостережения  подчеркивается  тем,  что  возвещено оно
ангелом.  Чистотой,  славой  и  силой небесного вестника Божественной Мудрости
было  угодно обозначить возвышенный и величественный характер Того, к чему нас
призовут  Полет ангела "по средине неба", "громкий голос" его предостережения,
обращенного  ко  всем  "живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и
народу",  -  все  это  говорит  о  быстром и повсеместном распространении этой
вести...
    Подобно   Реформации   XVI   столетия,   адвентистское  движение  возникло
одновременно  в  различных странах христианского мира. И в Европе, и в Америке
люди  веры  и  молитвы, побуждаемые изучать пророчества, читали и перечитывали
вдохновенные  слова,  приходя  к  выводу, что конец мира близится. В различных
странах стали появляться отдельные группы людей, которые вследствие серьезного
изучения Писаний приходили к заключению о близости пришествия Спасителя...
    Вильяму  Миллеру  и  его  единомышленникам было поручено провозглашать эту
весть  в  Америке.  Эта страна стала центром великого адвентистского движения.
Здесь  наиболее  полно исполнилось пророчество первой ангельской вести. Отсюда
сочинения  Миллера  и  его сподвижников распространялись по различным странам.
Куда  бы  ни приходили миссионеры, они повсюду несли с собой радостную весть о
скором  пришествии  Христа.  Во  всех  концах  земного  шара  распространялась
евангельская  истина:  "Убойтесь  Бога  и воздайте Ему славу, ибо наступил час
суда Его"...
    Торжественное ожидание.
    А  те,  кто  принял  весть,  с  нетерпением  ожидали пришествия Спасителя.
Указанный  час  приближался,  к  нему  готовились  с  особой торжественностью,
наслаждаясь общением с Богом. Это общение было залогом мира в светлом будущем.
Никто  из  тех, кто испытал эту надежду, никогда не мог забыть тех драгоценных
часов  ожидания.  Когда до указанного часа оставалось несколько недель, многие
отложили  все  земные  дела.  Верующие  напряженно всматривались в каждую свою
мысль  и  чувство,  как  если  бы  они  находились  на  смертном одре и только
несколько  часов  отделяло  их от вечного покоя. Никто не шил себе специальной
одежды  для  вознесения,  но  все сознавали необходимость приготовить душу для
встречи  со  Спасителем; их белым одеянием была чистота души, освобожденной от
греха искупительной Кровью Христа. О, если бы дети Божьи в наше время обладали
тем же желанием исследовать свою душу, той искренней и безусловной верой! Если
бы они смиряли себя перед Богом и воссылали свои моления к престолу благодати,
их  духовный  мир  был  бы  богаче. Но как мало молятся в наше время, как мало
сокрушаются  о  грехах!  У  людей  нет  живой веры, а значит, нет и благодати,
которая так щедро излита нашим Искупителем.
    Бог  желал  испытать  Свой  народ.  Его  рука  скрыла  ошибку в исчислении
пророческих периодов. Адвентисты не обнаружили этой ошибки, ее не смогли найти
даже  самые  ученые  их противники. Они говорили: "Ваше исчисление пророческих
периодов  верно.  Должно  произойти  величайшее  событие,  но  не  то, которое
предсказано Миллером, это будет не Второе пришествие Христа, а обращение всего
мира".
    Назначенное  время  пришло,  а  Христос  не  явился, чтобы освободить Свой
народ.  Те, кто с искренней верой и любовью ожидали своего Спасителя, пережили
горькое разочарование. Однако Бог осуществил Свое намерение: Он испытал сердца
тех,  кто  уверял,  что  ожидает  Его  явления. Между ними было много и таких,
которые  обратились  только  под давлением страха, а не руководствуясь высшими
побуждениями.  Их  поверхностное  обращение не произвело никакой перемены в их
сердцах  и  жизни.  Событие,  которого  так  ждали,  не  произошло, и эти люди
заявили,  что  не  испытывают  разочарования,  так  как  никогда и не верили в
пришествие  Христа. Они первыми начали насмехаться над скорбью искренних детей
Божьих.  Но  Иисус  и все небесное воинство с величайшей любовью и сочувствием
следили  за испытанными и верными, хотя и разочарованными детьми Божьими. Если
бы  можно  было  отдернуть завесу, отделяющую невидимый мир от видимого, тогда
можно  было  бы  увидеть,  как небесные ангелы плотным кольцом окружают верных
детей Божьих, защищая их от нападок сатаны ("Великая борьба", с. 355-374).
    Писания исследуются заново.
    Миновала весна 1844 года, - время, когда предполагалось пришествие Христа,
и  те,  кто  с  верой ждал Его явления, оказались в замешательстве. Мир считал
этих  людей  жертвами  обмана,  но  для них Слово Божье по-прежнему оставалось
источником  утешения.  Многие  продолжали  изучать Писание, проверяя основание
своей  веры,  и  перечитывали пророчества в стремлении к более яркому свету. И
свидетельство Библии, на котором они утверждались, было для них определенным и
окончательным.  Знамения  безошибочно  указывали на близкое пришествие Христа.
Особые  благословения Божьи, проявившиеся в обращении грешников, в возрождении
духовности христиан, подтверждали, что эта весть послана Господом. И хотя в то
время верующие не могли объяснить постигшее их разочарование, тем не менее они
чувствовали, что Бог был с ними.
    С  пророчествами,  предсказывающими Второе пришествие, связано наставление
из    Священного   Писания,   которое   как   нельзя   лучше   соответствовало
неопределенности  положения  верующих и вдохновляло терпеливо, с верой ожидать
того,  что  в данный момент было недоступно их пониманию, но в будущем обещало
стать ясным...
    Летом  1844 года прошла половина срока между моментом, когда первоначально
предполагалось  окончание  2300  дней,  и  осенью  того  же  года,  когда, как
впоследствии  обнаружилось,  и  заканчивался  период,  -  вот  тогда-то и была
возвещена весть: "Вот, жених идет!"
    Импульсом   к   началу   этого   движения  явилось  открытие,  позволившее
определить,  что  указ  Артаксеркса  о  восстановлении  Иерусалима, с которого
ведется  исчисление  2300-дневного периода, вошел в силу осенью 457 года до Р.
Хр.,  а  не в начале того же года, как предполагали ранее. Отсчитанные с осени
457 года 2300 лет оканчивались осенью 1844 года.
    Символы в служении святилища.
    Ветхозаветные  прообразы  также  указывали  на  осень  как на время, когда
надлежало  произойти  событиям,  названным  в Писании "очищением святилища". В
свете  исполнившихся  прообразов  относительно  Первого  пришествия Иисуса это
положение становилось еще более определенным и ясным.
    Жертвоприношение пасхального агнца было тенью смерти Христа. Апостол Павел
говорит: "Ибо Пасха наша, Христос, заклан за нас" (1 Кор.5:7). Сноп потрясения
первых  плодов,  который приносился во время Пасхи Господу, являлся прообразом
воскресения Христа...
    Эти  прообразы  исполнились  не  только  по  существу,  но и во времени. В
четырнадцатый день первого иудейского месяца, того самого месяца, в который на
протяжении  долгих  пятнадцати  столетий приносился в жертву пасхальный агнец,
Христос вместе со Своими учениками вкусил Пасху, учредив таким образом Вечерю,
которая  должна  была  совершаться  в  память  Его  смерти,  "как Агнца Божия,
закланного  от  создания мира". В ту же самую ночь Он был схвачен нечестивыми,
распят  и  убит.  И,  как  прообраз  снопа  потрясения, наш Господь воскрес из
мертвых  в  третий  день  как "первенец из умерших", как образ всех воскресших
праведников, чье "уничиженное тело" будет преображено "сообразно славному телу
Его" (Флп. 3:20,21).
    Точно   так   же   должны   были  осуществиться  в  свое  время  прообразы
символического  служения,  относящиеся  ко Второму пришествию. Согласно закону
Моисея,  очищение  святилища,  или  же  великий День искупления, происходило в
десятый   день   седьмого   иудейского   месяца  (см.  Лев.  16:29-34),  когда
первосвященник  совершал  искупление  за  весь Израиль и, очистив святилище от
грехов,  выходил  к  народу  и  благословлял  его. Подобно этому верили, что и
Христос,  наш Великий Первосвященник, явится для уничтожения греха и грешника,
очистит  землю и даст Своему народу бессмертие. Десятый день седьмого месяца -
великий  День  искупления,  время  очищения  святилища.  В 1844 году этот день
приходился  на  22  октября.  В  этот день и ожидалось пришествие Господа. Это
соответствовало  ранее  произведенным  расчетам, согласно которым 2300-дневный
период должен был окончиться осенью. Вывод выглядел неоспоримым...
    Принявшие эту весть с благоговением приближались к тому времени, когда они
надеялись   встретить   Господа.  Каждое  утро  они  стремились  прежде  всего
удостовериться  в  том,  что  Бог  их  принял.  В полном единодушии они горячо
молились  друг  о  друге.  Для  общения  с Богом они часто собирались вместе в
уединенных  местах,  и  среди  полей  и  рощ  возносились  к  небу  молитвы  о
заступничестве. Одобрение Спасителя было им гораздо нужнее, чем хлеб насущный,
и  если что-либо омрачало их душу, они не находили себе места до тех пор, пока
не  воцарялся мир. Испытав на себе влияние всепрощающей благодати, они жаждали
видеть Того, Кого так горячо любили...
    Разочарованные, но твердо уповающие на Слово Божье.
    Но снова их ожидало разочарование. Указанное время пришло, но Спаситель не
явился.  С непоколебимым упованием они ждали Его явления и теперь находились в
таком  же  состоянии,  как  и  Мария,  когда, придя ко гробу, она воскликнула,
рыдая: "Унесли Господа моего, и не знаю, где положили Его" (Ин. 20:13).
    Мир  наблюдал  за  этим  движением,  полагая,  что  если время миновало, а
Христос  не  появился, то вероучение адвентистов прекратит свое существование.
Хотя  многие,  не выдержав сильного искушения, отреклись от своей веры, другие
все  же  устояли.  Очевидные результаты адвентистского движения: дух смирения,
склонность  к самоанализу, отречение от мира и коренная перемена жизни - самым
красноречивым  образом  свидетельствовали  о  Божественном  происхождении этой
вести.  Разве  могли  они  отрицать, что именно Сила Святого Духа побуждала их
проповедовать   о   Втором  пришествии?  Разве  могли  они  считать  ошибочным
исчисление  пророческих  периодов?  Самым  изощренным  противникам  не удалось
опровергнуть их систему толкований пророчеств. Разве могли они без достаточных
доказательств  из  Библии  отказаться от основ своего вероучения, выработанных
путем  серьезного  и  благоговейного  изучения  Священного Писания людьми, умы
которых  просветил Дух Божий и сердцами которых руководила Его горячая любовь.
Разве  могли  они  отречься  от  той  истины,  которая выдержала самую строгую
критику,  наижесточайшую  ненависть  религиозных  учителей  народа и известных
философов  и  которая по-прежнему оставалась непоколебимой, несмотря на натиск
ученых  опровержений,  красноречивых упреков, насмешек и оскорблений, которыми
осыпали адвентистов все слои общества.
    Действительно, ожидаемого события не произошло, но это не могло поколебать
веру  в Слово Божье... Бог не оставил Свой народ; Его Дух по-прежнему пребывал
с  теми,  кто  не  отрекся  от  полученного света и адвентистского движения. В
Послании  к  Евреям  записаны  слова  ободрения и предостережения для тех, кто
страдал  в то критическое время: "Итак не оставляйте упования вашего, которому
предстоит великое воздаяние. Терпение нужно вам, чтобы, исполнивши волю Божию,
получить  обещанное;  ибо  еще немного, очень немного, и Грядущий приидет и не
умедлит  Праведный  верою  жив будет; а если кто поколеблется, не благоволит к
тому  душа  Моя.  Мы  же  не  из  колеблющихся на погибель, но стоим в вере ко
спасению души" (Евр. 10:35-39).
    Из  слов о близости Второго пришествия Господа следует, что это увещевание
обращено  к Церкви последних дней: "Ибо еще немного, очень немного, и Грядущий
приидет  и  не  умедлит". Но здесь ясно сказано о видимом промедлении и о том,
что  Господь  не  появится  скоро.  Это наставление дано специально для людей,
ожидавших  в  то  время  Второго  пришествия.  Народу, к которому обращены эти
слова,  угрожала  опасность  лишиться  веры.  Они исполнили волю Божью, следуя
водительству  Его  Слова  и  Святого  Духа, и тем не менее не могли понять Его
намерений  относительно испытания, которому они были подвергнуты; они не могли
понять,  почему  Бог  вел их этим путем, и впали в сомнение относительно того,
воистину  ли  они  ведомы  Богом.  К  этому  времени особенно подходили слова:
"Праведный  верою  жив будет". Когда яркий свет "полуночного крика" осветил их
путь,  они увидели пророчества распечатанными, а быстро исполнившиеся знамения
говорили  о  близости  пришествия  Христа;  они  в  самом деле Ходили как бы в
ощутимом  свете.  Но  теперь  под  грузом  разочарования  и отчаяния они могли
устоять  только  верой  в  Бога  и  Его  Слово.  Нечестивый  мир говорил: "Вас
обманули;  отрекитесь от своей веры и скажите, что адвентистское движение - от
сатаны".  Но Слово Божье утверждало: "А если кто поколеблется, не благоволит к
тому  душа  Моя".  Отказаться  же  теперь от веры, отрицать силу Святого Духа,
сопровождавшего  весть,  означало  отступничество  и  погибель. Слова апостола
Павла:  "Итак  не  оставляйте  упования  вашего,  которому  предстоит  великое
воздаяние.  Терпение  нужно  вам... ибо еще немного, очень немного, и Грядущий
приидет  и  не  умедлит"  -  укрепляли  их  стойкость. Они должны были идти по
единственно верному пути, беречь свет, однажды полученный ими от Бога, уповать
на  Его  обетование  и  продолжать изучать Писание, терпеливо бодрствуя, чтобы
получить новый свет ("Великая борьба", с. 391-408).
    Вопросы для изучения.
    1.  Какими  словами  подчеркивается  "возвышенный  характер" вести первого
ангела  из  14-й  главы  Откровения? Назовите три характеристики, раскрывающие
суть распространения адвентистского движения.
    2. Насколько широко была распространена весть предупреждения?
    3.  Что  служило  "источником утешения" адвентистам после их разочарования
весной 1844 года?
    4. Какую весть из Писания проповедовали летом 1844 года?
    5.  Как  исследование  образов  земного  святилища  привело к установлению
важной даты 22 октября 1844 года?
    6.  Результаты  адвентистского  движения  "свидетельствовали,  что  оно от
Бога". Какие это были результаты?
    7. Какое предостережение в Писании адресовано Церкви последних дней?
    НЕБЕСНЫЙ ХРАМ СЛАВЫ
    Основанием  и  столпом  адвентистской  веры  являются  следующие  слова из
Священного  Писания:  "На  две  тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище
очистится"  (Дян.  8:14).  Эти  слова  были  знакомы  всем  верующим  в скорое
пришествие  Господа.  Тысячи  уст произносили это пророчество как символ своей
веры.  Они  сознавали,  что  на предсказанных там событиях зиждились их лучшие
надежды  и  ожидания.  Было  ясно,  что  эти пророческие дни должны окончиться
осенью  1844  года.  Вместе  с  остальным  христианским  миром адвентисты того
времени  верили,  что  святилищем является земля или же какая-то часть ее. Они
полагали,  что  очищение  святилища  означает очищение земли огнем в последний
великий день и что это произойдет во время Второго пришествия. Отсюда следовал
вывод, что Христос должен вернуться на землю в 1844 году.
    Но  назначенное  время  миновало, а Господь не явился. Верующие знали, что
Слово  Божье  не  ошибается,  следовательно,  это  они неправильно истолковали
пророчества,  -  но  где  скрывалась  ошибка?  Многие поспешили разрубить узел
противоречий  утверждением,  что  2300  дней  не  окончились  в  1844 году. Но
доказать подобное было нельзя, оставалось лишь ссылаться на то, что Христос не
пришел  в то время, когда Его ожидали. Они утверждали, что если бы пророческие
дни  окончились  в  1844  году,  Христос  очистил бы святилище (то есть землю)
огнем, а раз Он не пришел, значит, эти дни не окончились.
    Принять такое заключение значило отвергнуть прежние вычисления пророческих
данных.  Как известно, 2300 дней начались с того времени, когда вступил в силу
указ  Артаксеркса  о восстановлении и постройке Иерусалима, то есть осенью 457
года  до  Р.  Хр.  Если  принять  эту  дату  за точку отсчета, то все события,
предсказанные  в  Книге  пророка  Даниила  (9:25-27), гармонично вписываются в
указанные  сроки.  69  седмин,  или  первые 483 года из 2300 лет, предшествуют
Христу  Владыке,  а  Его  крещение  и помазание Святым Духом в 27 году н. э. в
полной  мере  соответствуют  такому исчислению. В середине 70-й седмины Мессии
предстояло  умереть.  Спустя  три  с  половиной года после крещения, весной 31
года,  Христос  был  распят. 70 седмин, или 490 лет, отводились специально для
иудеев. По истечении этого периода иудейский народ окончательно отверг Христа,
преследуя  Его  учеников;  и  в  34  году  апостолы обратились к язычникам. По
окончании 490 лет от периода 2300 лет оставалось еще 1810 лет. Если от 34 года
отсчитать  1810  лет  вперед,  то  мы получим 1844 год. "И тогда, - как сказал
ангел,  -  святилище  очистится".  Все, указанное в пророчестве, исполнилось в
строго определенное время.
    В этом исчислении все ясно и взаимосвязанно, за исключением одного: в 1844
году  не  произошло  события,  которое  можно  было бы воспринять как очищение
святилища.  Отрицать  тот  факт,  что  пророческие дни окончились в 1844 году,
означало  запутать  все  окончательно  и  в  то  же  самое время отказаться от
положений, подтвержденных безошибочными исполнениями пророчеств.
    Но  Бог руководил Своим народом в великом адвентистском движении. Его сила
и слава направляли эту работу, и Он не допустил, чтобы мрак поглотил ее, чтобы
истина  оставалась  заклейменной  позором  как ложное, фанатичное и преходящее
учение.   Он   не   мог  допустить,  чтобы  Его  Слово  порождало  сомнения  и
неуверенность.  Хотя  многие  и  отказались от прежнего исчисления пророческих
периодов  и  отрицали  правомерность  движения, основанного на нем, другие же,
напротив,  не  отреклись  от  своей  веры  и  того опыта, который оправдывался
Священным  Писанием  и свидетельством Духа Божьего. Они были убеждены, что при
исследовании   пророчеств  руководствовались  здравыми  принципами,  и  теперь
считали   своей   обязанностью  не  оставлять  те  истины,  которые  уже  были
приобретены,  и  придерживаться  принятого  направления  в изучении Писания. С
молитвой  они снова и снова проверяли свои выводы и перечитывали Библию, чтобы
обнаружить   свою   ошибку.  Не  найдя  никакой  неправильности  в  исчислении
пророческих  периодов,  они  обратили серьезное внимание на вопрос, касающийся
святилища.
    Святилище Ветхого Завета.
    Изучая  вопрос  о  святилище, они не нашли в Библии никаких доказательств,
подтверждающих общепринятое мнение о земле как о святилище, но зато обнаружили
исчерпывающие  разъяснения  о  святилище  -  подробности  о  его  устройстве и
служении,  совершаемом  в  нем.  Свидетельства  библейских  авторов  были  так
определенны и исчерпывающи, что сомнениям уже не осталось места. Апостол Павел
в Послании к Евреям говорит: "И первый завет имел постановление о Богослужении
и святилище земное; ибо устроена была скиния первая, в которой был светильник,
и  трапеза,  и предложение хлебов, и которая называется "святое". За второю же
завесою  была скиния, называемая "святое святых", имевшая золотую кадильницу и
обложенный  со  всех  сторон  золотом  ковчег завета, где были золотый сосуд с
манною,  жезл  Ааронов расцветший и скрижали завета, а над ним херувимы славы,
осеняющие очистилище [престол благодати]" (Евр.9:1-5).
    Святилище,  о  котором говорит Павел, было скинией, построенной Моисеем по
повелению  Божьему  как  место земного обитания Всевышнего. "И устроят они Мне
святилище,  и  буду  обитать посреди их" (Исх. 25:8), - так гласило повеление,
данное Моисею во время его общения с Богом на горе. Израильтяне, странствуя по
пустыне,  переходили  с  места на место, и скиния была приспособлена для таких
передвижений,  но,  несмотря  на  это,  она  представляла  собой  великолепное
сооружение...
    Когда  евреи  поселились  в  земле  Ханаанской,  скинию  заменили  храмом,
построенным  Соломоном. Это было прекрасное, огромное сооружение, сохранившее,
однако,  пропорции  и  облик  прежней  скинии.  Вот  что  представляло из себя
святилище  до  70 года, когда оно было разрушено римлянами, конечно, не считая
времени, когда оно лежало в развалинах во дни Даниила.
    Библия   сообщает,   что   это  было  единственное  святилище,  когда-либо
существовавшее  на  земле.  Как  и  говорит  Павел, это было святилище первого
завета. А разве Новый Завет не имеет святилища?
    Небесное святилище Нового Завета.
    Вновь  обратившись  к  Посланию  к  Евреям, искатели истины нашли в словах
апостола  Павла  указание  на  существование  второго,  или  же  новозаветного
святилища:  "И  первый  завет  имел  постановление  о Богослужении и святилище
земное",  то  есть  Павел  ранее  уже упоминал об этом святилище. Вернувшись к
началу предыдущей главы, они прочитали: "Главное же в том, о чем говорим, есть
то:  мы  имеем такого Первосвященника, Который воссел одесную престола величия
на  небесах  и есть священнодействователь святилища и скинии истинной, которую
воздвиг Господь, а не человек" (Евр. 8:1, 2).
    Здесь  говорится  о святилище Нового Завета. Святилище первого завета было
воздвигнуто  человеком,  оно  построено  Моисеем,  а  святилище  Нового Завета
воздвигнуто  Богом,  а не человеком. В том святилище совершали служение земные
священники,  в  этом же священнодействует Христос, наш Великий Первосвященник.
Одно святилище было на земле, другое - на небе.
    Далее.   Скиния,   построенная   Моисеем,   была   сооружена   по  образу,
предложенному  исподом.  Он повелел: "Как Я показываю тебе, и образец скинии и
образец  всех  сосудов  ее, так и сделайте". И повторил: "Смотри, сделай их по
тому  образцу,  какой  показан  тебе на горе" (Исх. 23:9, 40). И апостол Павел
говорит,   что  первая  скиния  "есть  образ  настоящего  времени,  в  которое
приносятся дары и жертвы", что его святые отделения были "образами небесного",
и  что  священники,  приносившие  дары согласно закону, служили "образу и тени
небесного",  и  что  "Христос  вошел  не  в рукотворенное святилище, по образу
истинного  устроенное,  но в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред лице
Божие" (Евр. 9:9,23; 8:5; 9:24).
    Слава земного святилища и небесного храма.
    Небесное  святилище,  в  котором Христос совершает Свое служение ради нас,
является грандиозным оригиналом, с которого Моисей скопировал скинию земную...
    Несравненный блеск и великолепие земного святилища открывали человеческому
взору  славу небесного храма, где Христос как наш Посредник совершает служение
ради  нас  пред  престолом Божьим. Обитель Царя царей, где тысячи тысяч служат
Ему и тьмы тем предстоят перед Ним, храм, наполненный славою вечного престола,
где  серафимы,  Его осеняющие Хранители, в благоговении закрывают свои лица, -
все   это  нашло  только  слабое  отражение  в  Иерусалимском  храме  -  самом
великолепном  строении,  когда-либо воздвигнутом руками человека. Тем не менее
земное  святилище  со всей системой своего служения сообщает нам важные истины
относительно  небесного  святилища  и  той великой работы, которая совершается
ради искупления человека.
    Отделения  небесного святилища представлены двумя отделениями святилища на
земле.  Когда  апостолу Иоанну в видении был показан храм Божий на небесах, он
увидел  там, как "семь светильников огненных горели пред престолом". Он увидел
также  ангела,  который  стоял "пред жертвенником, держа золотую кадильницу; и
дано было ему множество фимиама, чтобы он с молитвами всех святых возложил его
на  золотый жертвенник, который пред престолом" (Откр. 4:5; 8-3). Пророку было
разрешено  посмотреть  первое  отделение  небесного святилища, и он увидел там
"семь  светильников  огненных" и "золотый жертвенник", представленный в земном
святилище  золотым  светильником  и жертвенником курения. Снова "отверзся храм
Божий",  и  он  мог заглянуть за внутреннюю завесу, во "святое святых". Там он
увидел  "ковчег  завета",  по  образу  которого  Моисей сделал ковчег в земном
святилище,  где  хранились  скрижали  с  заповедями  Закона  Божьего.  Так при
внимательном изучении этой проблемы были найдены неопровержимые доказательства
существования небесного святилища. Моисей воздвиг земное святилище по образцу,
который  был  ему показан. И Павел в своем Послании к Евреям подтверждает, что
земное  святилище  являлось  копией небесного, и Иоанн свидетельствует, что он
видел его на небе.
    Служение Христа в небесном святилище.
    В  небесном  храме,  месте  обитания  Бога,  Его  престол  основывается на
праведности  и  суде.  Во Святом святых хранится Его Закон - величайшее мерило
правды, которым испытывается все человечество. Над ковчегом завета, содержащим
скрижали  закона,  находится  престол  благодати, перед которым Христос во имя
Своей  Крови  ходатайствует за грешников. Так олицетворяется союз правосудия и
милосердия в плане искупления человечества. Только Безграничная Мудрость могла
предложить  такой  союз,  и  осуществить его могла только Безграничная Сила, -
этот  союз заставляет все Небо преисполниться изумления и поклонения. Херувимы
в  земном  святилище,  взор  которых  с таким благоговением обращен на престол
благодати, олицетворяют тот интерес, с которым вое небесное воинство следит за
спасением  человечества.  Это  тайна  милосердия,  в которую желают проникнуть
ангелы,  -  как  Бог  может быть справедлив, если Он Оправдывает раскаявшегося
грешника и не отворачивается от падшего человечества; как Христос смог вывести
из   гибельной   бездны  людей  и  облечь  их  в  незапятнанные  одежды  Своей
праведности,  объединить  их-с  ангелами,  не  знавшими грехопадения, дабы они
могли вечно пребывать в присутствии Божьем.
    Христа  как  Ходатая  за  человека  мы  видим  в замечательном пророчестве
Захарии  о Муже, чье имя - Отрасль. Пророк говорит: "Он создаст храм Господень
и  примет славу, и воссядет и будет владычествовать на престоле Своем; будет и
священником  на  престоле  Своем,  и совет мира будет между тем и другим" (Зах
6:13).
    "Он  создаст  храм  Гоподень".  Благодаря  Своей  жертве и посредническому
служению  Христос  одновременно  является  и  основанием,  и строителем Церкви
Божьей.  Апостол  Павел  указывает  на  Него  как  на краеугольный камень, "на
котором  все  здание, слагаясь стройно, возрастает в святой храм в Господе, на
котором и вы, - говорит апостол, - устрояетесь в жилище Божие Духом" (Еф. 2:20
-22).
    Он  "примет  славу".  Христу  принадлежит  слава  искупления  падшего рода
человеческого.  В  вечности будет звучать песнь искупленных "Ему, возлюбившему
нас  и  омывшему  нас  от грехов наших Кровию Своею... слава и держава во веки
веков!" (Откр. 1:5-б).
    Он   "воссядет   и  будет  владычествовать  на  престоле  Своем,  будет  и
священником  на  престоле  Своем".  Ныне  Он  не  восседает "на престоле Своей
славы",  ибо царство славы еще не установлено на земле. Только после окончания
посреднического  служения  Бог  "даст  Ему...  престол  Давида,  Отца  Его", и
царство,  которому  "не  будет  конца"  (Лк.  1:32, 33). Как священник Христос
сейчас  восседает  с  Отцом  на  Его престоле (см. Откр. 3:21). Вместе с Вечно
Живущим на престоле восседает Тот, Кто "взял на Себя наши немощи, и понес наши
болезни",  Кто, "подобно нам, искушен во всем, кроме греха", чтобы "искушаемым
помочь":  "Если  бы  кто  согрешил, то мы имеем Ходатая пред Отцем" (Ис. 53:4;
Евр.  4:15;  2:18;  1Ин.  2:1).  Он  ходатайствует  за  нас Своим израненным и
сокрушенным телом, Своей непорочной жизнью. Пробитые насквозь руки, пронзенный
бок,  ноги  со  следами  гвоздей  - все это взывает о помиловании падшего рода
человека, который искуплен такой высокой ценой.
    "И совет мира будет между тем и другим". Любовь Отца не меньше, чем любовь
Сына,  является  источником  спасения для падшего рода. Иисус так сказал перед
Своим вознесением:
    "И  не  говорю вам, что Я буду просить Отца о вас: ибо Сам Отец любит вас"
(Ин.  16:26,27).  "Бог  во  Христе  примирил  с  Собою мир" (2 Кор. 5:19). И в
служении  небесного  святилища "совет мира будет между тем и другим". "Ибо так
возлюбил  Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в
Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16).
    Определение святилища в Даниила 8:14.
    На  вопрос:  что  такое  святилище?  -  Священное  Писание отвечает весьма
определенно  и  ясно.  Выражение  "святилище", как оно употребляется в Библии,
относится,  во-первых, к скинии, воздвигнутой Моисеем по небесному образцу, и,
во-вторых,  к  истинной скинии на небе, на которую указывало земное святилище.
Со  смертью  Христа  оканчивалось и прообразное служение. "Истинная скиния" на
небе  является  святилищем Нового Завета. И так как пророчество Даниила (8:14)
находит  свое  полное  исполнение  в  Новом  Завете,  то  святилище, о котором
говорится  в  нем,  должно  быть  святилищем  Нового  Завета.  Таким  образом,
пророчество:  "на  2300  вечеров  и  утр;  и  тогда святилище очистится" - без
сомнения, указывает на небесное святилище.
    Остается  ответить на самый важный вопрос: что такое очищение святилища? В
Ветхом  Завете  говорится  о  служении очищения земного святилища, но разве на
небе  что-либо  нуждается  в  очищении?  В  Послании к Евреям в 9-й главе ясно
говорится  об очищении как земного, так и небесного святилища: "Да и все почти
по  закону  очищается  кровью,  и  без пролития крови не бывает прощения. Итак
образы  небесного  должны  были  очищаться сими, самое же небесное лучшими сих
жертвами" (Евр. 9:22, 23), а именно: драгоценной Кровью Христа.
    Практические уроки, преподанные в образах.
    Очищение,  как в прообразном служении, так и в действительном, должно было
совершаться  кровью;  в  первом случае - кровью животных, а во втором - Кровью
Христа.  В  Послании  к  Евреям  апостол  Павел указывает, что очищение должно
совершаться  посредством  крови  потому,  что без пролития крови нет прощения.
Грех должен быть прощен и изглажен. Но какое отношение имеет грех к святилищу,
будь то на небе или на земле? Ответ на этот вопрос можно получить, обратившись
к  символическому  служению, потому что священники, отправляя земное служение,
служили "по образу и тени небесного" (Евр. 8:5).
    Служение  в земном святилище состояло из двух частей: ежедневно священники
служили  во  Святом,  а  раз  в  году  первосвященник  совершал  особый  обряд
примирения  во  Святом  святых для очищения святилища. Изо дня в день кающийся
грешник  приводил  свою  жертву  к  дверям  скинии  и, возлагая руку на голову
животного, исповедовал грехи, прообразно перенося их на невинную жертву. После
этого  животное  убивали.  "Без пролития крови, - говорит апостол, - не бывает
прощения".  "Душа  тела  в  крови"  (Лев.  17:11).  Нарушение  Закона  Божьего
требовало  жизни  согрешившего.  Кровь,  олицетворявшая  собой  грешника, вина
которого переносилась на жертвенное животное, вносилась священником во Святое,
и он окроплял ею завесу, за которой находился ковчег завета, содержащий в себе
нарушенный   грешником  Закон.  Посредством  этого  обряда  грех  символически
переносился  в святилище. В некоторых случаях кровь не вносилась во Святое, но
тогда  священники  должны  были  съедать  мясо,  как и повелел Моисей сыновьям
Аарона,  говоря:  "Она дана вам, чтобы снимать грехи с общества" (Лев. 10:17).
Оба  обряда  равным  образом  символизировали  перенесение  греха  с кающегося
грешника во святилище.
    Это  служение  совершалось  изо  дня  в  день в течение целого года. Грехи
Израиля  таким  путем  переносились во святилище, и для их удаления требовался
специальный  обряд.  Бог  повелел,  чтобы для каждого из святых отделений было
совершено  особое  служение  очищения:  "И очистит святилище от нечистот сынов
Израилевых  и от преступлений их, во всех грехах их. Так должен поступить он и
со  скиниею  собрания, находящеюся у них, среди нечистот их". Жертвенник также
нужно  было  очищать:  "И  очистит  его,  и  освятит  его  от  нечистот  сынов
Израилевых" (Лев. 16:16,19).
    Раз  в  год,  в  великий  День примирения, первосвященник входил во Святое
святых, чтобы очистить святилище, - так заканчивался годичный цикл служении. В
великий  День  примирения  приводили  двух  козлов к воротам скинии и над ними
бросали жребий: "один жребий для Господа, а другой жребий для отпущения" (Лее.
16:8).  Козла,  на  которого  падал  жребий для 1оспода, убивали как жертву за
грех. Первосвященник вносил его кровь за завесу и кропил ею над крышкой Завета
и  перед  нею.  Жертвенник  курения,  стоявший перёд завесой, также окроплялся
кровью.
    "И  возложит  Аарон обе руки свои на голову живого козла, и исповедает над
ним  все  беззакония  сынов Израилевых и все преступления их и все грехи их, и
возложит  их  на  голову  козла,  и  отошлет с нарочным человеком в пустыню. И
понесет  козел  на  себе  все  беззакония их в землю непроходимую, и пустит он
козла  в  пустыню"  (Лев.  16:21, 22). Козел отпущения не возвращался больше в
израильский стан, и человек, который уводил его, должен был омыть водой одежды
свои и тело и только потом возвратиться обратно к соотечественникам.
    Вся  эта  церемония совершалась с тем, чтобы запечатлеть в душе израильтян
сознание святости испода, напомнить о Его отвращении ко греху, они должны были
понять,  что  всякое  соприкосновение с грехом оскверняет человека. В то время
как  происходило  служение  примирения, каждый человек должен был смирить свое
сердце.  Любые  обыденные  занятия  откладывались, и все израильтяне проводили
этот  день  в  торжественном  смирении перед Богом, в молитве и посте, глубоко
вглядываясь в свои сердца.
    Прообразное  служение  примирения  содержит  в  себе важные истины. Вместо
грешника принималась замена, но кровь жертвы, однако, не смывала грех. Поэтому
он  переносился  во  святилище.  Принесением крови грешник признавал авторитет
закона,  исповедовал  свою  вину  в  нарушении  его  и выражал свое стремление
получить  прощение  через  веру  в грядущего Спасителя; но все же он не вполне
освобождался  от  осуждения  законам. В День примирения первосвященник, приняв
жертву  от общества, входил с кровью во Святое святых и кропил крышку ковчега,
прямо  над  скрижалями,  чтобы  таким  путем  удовлетворить требования закона.
Затем, будучи посредником, он возлагал грехи на себя и удалял их из святилища.
Возложив  руки на голову козла отпущения, он исповедовал над ним все эти грехи
и  таким  путем  перекладывал  их  с  себя  на козла. Козел уносил их прочь, и
считалось, что они навсегда сняты с народа.
    Прообразы небесных реалий.
    Вот  что  представляло  собой  служение,  являющееся  "тенью  и прообразом
небесного".   То,   что   символически   совершалось  в  земном  святилище,  в
действительности  происходило в святилище небесном. После вознесения Спаситель
начал Свое служение первосвященника. Апостол Павел говорит: "Ибо Христос вошел
не в рукотворенное святилище, по образу истинного устроенное, но в самое небо,
чтобы предстать ныне за нас пред лице Божие" (Евр. 9:24).
    Служение священника в течение всего года в первом отделении святилища, "за
завесой",   отделяющей   подобно   двери   святое  место  от  внешнего  двора,
олицетворяет собой то служение, к которому приступил Христос после вознесения.
Работа  священника  в ежедневном служении состояла в том, чтобы приносить Богу
кровь  жертвы  за  грех, а также воскурять фимиам, который возносился вместе с
молитвами  Израиля.  Так  поступает  и  Христос,  принесший Отцу Свою Кровь за
грешников, представляя Ему вместе с драгоценным благоуханием Своей праведности
молитвы  кающихся  верующих.  Это  служение  происходило  в  первом  отделении
небесного святилища.
    К  небесному  святилищу с верой обратились взоры учеников Христа, когда Он
вознесся  на  небо.  Там покоилась вся их надежда, которая, как говорит Павел,
"для души есть как бы якорь безопасный и крепкий, и входит во внутреннейшее за
завесу,  куда  предтечею  за  нас  вошел  Иисус,  сделавшись  Первосвященником
навек...  и не с кровью козлов и тельцов, но со Своею Кровию, однажды вошел во
святилище и приобрел вечное искупление" (Евp. 6:19, 20; 9:12).
    Очищение небесного святилища.
    В  течение  восемнадцати  столетий  продолжалось священническое служение в
первом   отделений   святилища.  Кровь  Христа  ходатайствовала  за  кающегося
грешника,  примиряя  его  с  Отцом,  однако  эти  грехи по-прежнему оставались
записанными  в  небесных  книгах.  Подобно  тому, как в прообразном служении в
конце  года  совершалась  работа  примирения, так и прежде завершения служения
Христа  по  искуплению  человечества  нужно  было  очистить от грехов небесное
святилище...  Это и есть то служение, которое началось по окончании 2300 дней.
В  то  время, согласно пророчеству Даниила, наш Первосвященник вошел во Святое
святых,  чтобы  исполнить  последнюю  часть  Своего  торжественного служения -
очистить святилище.
    Как  в  древности  грехи  народа  верой  возлагались  на  жертву за грех и
посредством  ее  крови  переносились образно в земное святилище, так и в Новом
Завете  наши  грехи  верой  возлагаются  на  Христа и фактически переносятся в
небесное   святилище.   И   как   прообразное   очищение   земного   святилища
осуществлялось  удалением  грехов,  так  и  действительное  очищение небесного
святилища  должно произойти удалением или уничтожением грехов, внесенных туда.
Но  чтобы  решить, кто через покаяние и веру во Христа может получить право на
спасение,  необходимо  изучить  книги  небесные.  Поэтому  очищение  святилища
включает  и  работу  следственного  суда.  Она  должна  быть завершена до того
времени,  как  явится Христос, чтобы искупить Свой народ, ибо когда Он придет.
Он  принесет  с  Собой  возмездие, "чтобы воздать каждому по делам его" (Откр.
22:12).
    Таким  образом,  уверовавшие  в  слово  пророчества  увидели, что Христос,
вместо  того, чтобы прийти за землю в конце 2300 дней - 1844 году, вошел тогда
во  Святое  святых  небесного  святилища  для  совершения  завершающей  работы
примирения, подготавливающей Его Второе пришествие.
    Стало  очевидно,  что  закланный козел указывал на Христа как на жертву, и
первосвященник  олицетворял  собой  Христа  как  посредника, а козел отпущения
олицетворял  собой  сатану,  породившего  грех, на которого впоследствии будут
возложены  грехи всех искренне раскаявшихся людей. Когда первосвященник кровью
жертвы,  закланной  за  грех,  удалял грехи из святилища, то он возлагал их на
козла  отпущения.  Когда  Христос  Своей  Кровью удалит грехи Своего народа из
небесного  святилища,  Он возложит их на сатану, который во исполнение решения
суда  должен  будет понести окончательное наказание. Козла отпущения уводили в
необитаемую  пустыню,  чтобы  он  никогда  больше  не возвратился в стан сынов
Израилевых. Подобным же образом и сатана будет навеки изгнан от лица Божьего и
от  Его  народа  и перестанет существовать после уничтожения греха и грешников
("Великая борьба", с. ориг. 409 - 422).
    Вопросы для изучения:
    1.  Какое значение имело пророчество Даниила 8:14 для адвентистской веры и
учения?
    2. Как объясняли разочарование многие последователи Миллера?
    3.  Пережив  разочарование,  над  чем  сосредоточились  адвентисты в своих
исследованиях?  далось ли им понять допущенную ошибку в исчислении пророческих
периодов?
    4. К какому открытию относительно святилища привели их исследования?
    5.  Что согласно их открытию, представляло собой святилище старого завета?
А что - святилище Нового Завета?
    6. Какое святилище было очищено в конце 2300 дней?
    7.  Что  подразумевается  под  очищением  небесного  святилища? Почему оно
должно было произойти перед Вторым пришествием Христа?
    8. Что означает "отпущение грехов"?
    9.  Проведите  параллели  между  служением  в  ветхозаветном святилище и в
святилище на небесах.
    10.  Посредством  чего  грехи  раскаявшихся  людей  переносятся в небесное
святилище?
    11. Какое событие произошло 22 октября 1844 года?
    12. Как будет очищено небесное святилище от греха?
    НАШ ПЕРВОСВЯЩЕННИК ВО СВЯТОМ СВЯТЫХ
    Вопрос  о  святилище  послужил  ключом,  который  помог проникнуть в тайну
разочарования 1844 года. Он открыл весь последовательный и единый план истины,
свидетельствующий   о   том,   что  Господь  руководил  великим  адвентистским
движением,  обозначая  обязанности  и  долг  Своего  народа. Подобно тому, как
ученики   Иисуса   после   ужасной   ночи,  проведенной  в  душевных  муках  и
разочаровании, "обрадовались, увидевши Господа", так и теперь все поверившие в
Его  Второе  пришествие, испытали чувство радости. Они ждали, что Он придет во
славе  и  вознаградит  Своих  слуг.  Когда  их  надежды  не осуществились, они
потеряли Иисуса из виду и вместе с Марией рыдали у гроба: "Взяли моего Господа
и  не  знаю,  где положили Его". Теперь они вновь обрели Его. Во Святом святых
они  нашли  своего сострадающего Первосвященника, Который вскоре придет как их
Царь  и  Избавитель.  Свет  истины  из  святилища освещал прошлое, настоящее и
будущее. Они знали, что Бог направлял их Своим безошибочным провидением. Хотя,
подобно   первым   ученикам,   они  не  понимали  вполне  той  вести,  которую
проповедовали,  тем  не  менее это была непреложная истина. Проповедуя ее, они
исполнили  намерение  Божье,  и  их  труд  не  остался  "тщетным  в  Господе".
Возрожденные  к  "упованию  живому",  они  радовались "радостью неизреченной и
преславной".
    И пророчество Даниила (8:14): "На две тысячи триста вечеров и утр; и тогда
святилище очистится", и первая ангельская весть: "Убойтесь Бога и воздайте Ему
славу,  ибо  наступил  час  суда  Его"  указывали на служение Христа во Святом
святых  в  небесном святилище и на следственный суд, а не на Второе пришествие
Христа,   Который  должен  прийти,  чтобы  искупить  Свой  народ  и  истребить
нечестивых.  Ошибка  крылась  не  в  исчислении пророческих периодов, а в том,
какое  событие  должно  было произойти в конце 2300 дней. Эта ошибка причинила
детям  Божьим  разочарование, однако все, что было предсказано пророчеством, и
все,  что  они  могли ожидать согласно Писанию, исполнилось. В то самое время,
когда  они  оплакивали  свои  надежды,  произошло  событие, предсказанное этой
вестью,  которое  должно  было  исполниться прежде, чем сможет прийти Господь,
чтобы вознаградить Своих слуг.
    Христос  пришел,  только  не  на  эту землю, как они ожидали, но, согласно
прообразному служению, Он вошел во Святое святых храма Божьего на небе. Пророк
Даниил  описывает  Его  как явившегося перед "Ветхим днями": "Видел я в ночных
видениях,  вот,  с  облаками  небесными  шел как бы Сын человеческий, дошел до
Ветхого днями и подведен был к Нему" (Дан. 7:13).
    06  этом говорит и пророк Малахия: "И внезапно придет в храм Свой Господь,
Которого  вы ищете, и Ангел завета, Которого вы желаете; вот, Он идет, говорит
Господь  Саваоф"  (Мал.  3:1).  Пришествие  1оспода  в  храм  было внезапным и
неожиданным  событием  для  Его  народа.  Они  не ожидали увидеть Его там. Они
думали,  что  Он  придет на землю "в пламенеющем огне совершающего отмщение не
познавшим Бога и не покоряющимся благовествованию" (2 Фес. 1:8).
    Но  народ  не был еще готов встретить своего Господа. Работа приготовления
для  них должна была еще совершаться. Они нуждались во свете, который направил
бы  их  разум  к  небесному  храму  Божьему,  и  тогда,  следуя верой за своим
Первосвященником  в  Его  служении,  они  увидели  бы  свои новые обязанности.
Церковь должна была получить другую весть предостережения и наставления.
    Пророк  говорит: "Кто выдержит день пришествия Его, и кто устоит, когда Он
явится?  Ибо  Он  -  как  огонь  расплавляющий  и как щелок очищающий, и сядет
переплавлять  и  очищать  серебро,  и очистит сынов Ливия и переплавит их, как
золото  и как серебро, чтобы приносили жертву Господу в правде" (Мал. 3:2, 3).
Те,  кто будет жить на земле, когда окончится посредническое служение Христа в
небесном  святилище, должны будут предстать перед святым Богом без Заступника.
Их  одежды должны быть незапятнанными; их характер должен быть очищен от греха
посредством  искупительной  крови.  При  помощи благодати Божьей и собственных
усердных усилий они должны выйти победителями в борьбе со злом. В то время как
происходит  следственный  суд  на  небесах,  когда  грехи  кающихся  грешников
удаляются  из святилища, среди народа Божьего на земле должна произойти особая
работа  очищения  и  удаления греха. Эта работа более ясно представлена в 14-й
главе книги Откровение.
    Когда эта работа завершится, последователи Христа будут приготовлены к Его
появлению.  "Тогда благоприятна будет Господу жертва Иуды и Иерусалима, как во
дни  древние  и  как  в  лета  прежние" (Мал. 3:4). Тогда Церковь, которую наш
Господь  примет  в день Своего пришествия, будет "славною Церковью, не имеющею
пятна,  или  порока,  или  чего-либо  подобного"  (Еф.  5:27). Тогда она будет
"блистающая, как заря, прекрасная, как луна, светлая, как солнце, грозная, как
полки со знаменами" (Песн. П. 6:10).
    Помимо  прихода  Господа  в  храм Малахия также предсказывает и Его Второе
пришествие  и  исполнение  того  судя, который Он совершит: "И приду к вам для
суда и буду скорым обличителем чародеев и прелюбодеев, и тех, которые клянутся
ложно  и  удерживают плату у наемника, притесняют вдову и сироту и отталкивают
пришельца,  и Меня не боятся, говорит Господь Саваоф" (Мал. 3:5). Иуда имеет в
виду то же самое событие, говоря: "Се, идет Господь со тьмами святых (Ангелов)
Своих  - сотворить суд над всеми и обличить всех между ними нечестивых во всех
делах"  (Иуд. 14, 15). Описанное здесь пришествие и приход Господа в Свой храм
- совершенно разные события.
    Библейское основание.
    Вход  Христа  как  нашего  Первосвященника  во  Святое святых для очищения
святилища,  описанный  в  Книге  Даниила  (8:14),  приход Сына Человеческого к
Ветхому  днями,  о  котором  мы  читаем там же (7:13), и приход Господа в Свой
храм,  предсказанный  Малахией,  - все это является описанием одного и того же
события,  которое изображено также как приход жениха на брачный пир в притче о
десяти девах? рассказанной Христом (Мф. 25).
    Летом  и  осенью  1844 года была возвещена весть: "Вот, жених идет". Тогда
особенно  четко  выявились  два  типа  людей,  изображенные  в  виде  мудрых и
неразумных  дев.  Одни  люди  с радостью ожидали явления Господа и старательно
готовились  встретить  Его;  другие  под  влиянием  страха и минутного порыва,
довольствовались  только  теорией  истины,  но были лишены благодати Божьей. В
притче, когда жених пришел, "готовые вошли с Ним на брачный пир". Изображенный
здесь  приход  жениха  происходит перед брачной церемонией. Брак символизирует
принятие  Христом Его Царства. Святой город, Новый Иерусалим, который является
столицей  и  олицетворением  Божьего  Царства, назван "невестой, женой Агнца".
Ангел  сказал  Иоанну:  "Пойди,  я покажу тебе жену, невесту Агнца". "И вознес
меня  в  духе,  -  говорит  пророк,  - ... и показал мне великий город, святый
Иерусалим,  который  нисходил с неба от Бога" (Откр. 21:9, 10). Следовательно,
невеста  олицетворяет  собой  святой город, а девы, вышедшие навстречу жениху,
являются  символом  Церкви. В Откровении сказано, что дети Божьи будут гостями
на   брачной  вечере  (Откр.  19:9).  Если  они  гости,  тогда  они  не  могут
одновременно  символизировать  и  невесту. Христос, как говорит об этом пророк
Даниил, получит от Ветхого днями на небе "власть, славу и царство". Он получит
Новый   Иерусалим,   столицу  Своего  Царства,  "приготовленный  как  невеста,
украшенная  для  мужа  своего"  (Дан.  7:14;  Опер. 21:2). Получив Царство, Он
придет  во  славе Своей как Царь царей и Господь господствующих для искупления
Своего народа, который воссядет "с Авраамом, Иссаком и Иаковом " за трапезой в
Его  Царстве (см. Мф. 8:11; Лк. 22:30), чтобы принять участие в брачном вечере
Агнца.
    Возвещаемая  летом 1844 года весть: "Вот, жених идет", - вдохновила тысячи
сердец  ожидать  немедленного  пришествия  Господа.  В назначенное время Жених
пришел  на  брачную  церемонию,  но  не на землю, как этого ожидали люди, но к
Ветхому  днями  на  небе,  чтобы  принять Свое Царство "Готовые вошли с Ним на
брак,  и  двери  затворились".  Им  не  надлежит  лично присутствовать на этой
церемонии,  поскольку  она  совершается  на небесах, а они находятся на земле.
Последователи  Христа  должны  ожидать  "возвращения господина своего с брака"
(Лк.  12:36). Но они должны понимать Его работу и верою следовать за Ним, в то
время  как Он предстоит перед Богом. Именно в этом смысле и сказано о них, что
они вошли на брачный пир.
    Согласно  притче  те,  кто имел масло в сосудах, вошли на брачный пир. Те,
кто  знал  истину из Писания, а также имел Дух и благодать Божью, кто во мраке
горьких  разочарований и тревог терпеливо ожидал, исследуя Библию шаг за шагом
в  стремлении  обрести  более яркий свет, - тем была открыта истина о небесном
святилище  и  о  той  роли,  которую  Спаситель  должен  исполнить  во  втором
отделении,  и они верой последовали за Ним в Его работе во святилище небесном.
Все,  кто посредством свидетельства Писаний принимают эту истину, следуя верою
за  Христом,  когда  Он  предстает пред лице Божье, чтобы совершить последнюю,
решающую  работу посредничества и по ее завершении получить Его Царство, - все
они представлены входящими на брачный пир.
    В  притче, изложенной в 22 и главе Евангелия от Матфея, использован тот же
символ  брака,  и  там ясно сказано, что следственный суд совершится до брака.
Перед  брачным  пиром  входит  Царь,  чтобы  посмотреть,  все ли гости одеты в
брачные  одежды,  то  есть все ли непорочны, омыты и убелены Кровью Агнца (см.
Мф.  22:11, Откр. 7:14). Не имеющий на себе подобной одежды изгоняется, а все,
найденные  при  испытании  одетыми  в  брачные  одежды,  принимаются  Богом  и
удостаиваются  чести  войти  в  Его  Царство  и  сесть  с Ним на престоле. Это
изучение  людей  и  окончательное  определение  того,  кто  же подготовлен для
Царствия Божьего совершится во время следственного суда как завершающее дело в
небесном святилище.
    Когда судебное следствие будет закончено, когда дела последователей Христа
всех  столетий  будут  рассмотрены  и  решение  по  ним  принято, только тогда
окончится  время  испытания,  и  дверь  милости закроется. Итак, одна короткая
фраза  -  "И  готовые  вошли  с  Ним  на  брачный  пир, и двери затворились" -
переносит нас через последнее служение Спасителя к тому времени, когда великая
работа по спасению человека будет завершена.
    Служение в двух отделениях святилища.
    Когда  в земном святилище, которое, как мы уже видели, являлось прообразом
небесного,  первосвященник в День примирения входил во Святое святых, служение
в  первом  отделении  святилища прекращалось. Бог повелел- "Ни один человек не
должен  быть  в  скинии  собрания,  когда входит он для очищения святилища, до
самого  выхода его" (Лев. 16.17). Поэтому, когда Христос вошел в Святое святых
для  совершения завершающего служения примирения, Он прекратил Свое служение в
первом  помещении.  Но  когда  служение  окончилось  в  первом  отделении, оно
началось  во  втором.  Когда  первосвященник в прообразном служении выходил из
первого  отделения  святилища в День примирения, он являлся перед Богом, чтобы
представить  Ему кровь жертвы за грех за весь Израиль, искренне раскаявшийся в
своих  грехах.  Таким  образом  Христос  закончил  только  одну  часть  Своего
посреднического  служения  и  приступил  к  другой части, все так же продолжая
Своей Кровью ходатайствовать за грешника перед Отцом.
    Этот  вопрос  в  1844 году был непонятен адвентистам. После того как время
ожидаемого  пришествия Спасителя прошло, они все еще продолжали верить, что Он
вот-вот   явится,   будучи   убеждены,   что  решительный  час  наступил,  что
посредническое  служение  Христа  за  человека  перед  Богом  завершилось.  Им
казалось,  что  и  Библия  учит  о  том,  что  время испытания людей окончится
незадолго  до  фактического  пришествия  Христа  во  славе.  Такое понятие они
основывали  на текстах, указывавших время, когда люди в слезах будут стучать в
закрытую  дверь  благодати,  но  она  больше  не  откроется.  И они задавались
вопросом  -  возможно  ли,  что  время, которого они ждали как даты пришествия
Христа,  вовсе  не  знаменует  начало  периода, который должен непосредственно
предшествовать  Его  приходу?  Сделав  все  возможное  со своей стороны, чтобы
предостеречь  людей  о  близости  суда,  они  думали,  что  их работа для мира
окончена  и  бремя  ответственности  за  спасение  грешника  снято с них, а на
насмешки   и   издевательства,   сыпавшиеся   на  них,  они  смотрели  как  на
доказательство  того, что Дух Божий оставил тех, кто отверг Его благодать. Все
это  утверждало  их  во  мнении,  что время испытания закончилось или, как они
выражались тогда, "дверь милости закрылась".
    Открывается другая дверь.
    При  исследовании  вопроса  о святилище их озарил более яркий свет. Теперь
они  сами  убедились в том, что были правы, полагая, что окончание в 1844 году
2300 дней знаменует собой важное событие. Но, хотя дверь надежды и милосердия,
через  которую  на  протяжении восемнадцати веков люди обретали доступ к Богу,
действительно  закрылась,  отворилась  другая  дверь,  и прощение грехов стало
возможным  для  людей через ходатайство Христа в Святом святых. Заканчивалась,
таким  образом, только одна часть служения, чтобы уступить место другой. Дверь
в небесное святилище, где Христос продолжал Свое служение за грешника, все еще
была открыта.
    Тогда  они поняли истинное значение слов Христа в Откровении, сказанных Им
специально  для Церкви их времени: "Так говорит Святый, Истинный, имеющий ключ
Давидов,  Который  отворяет  -  и  никто  не  затворит, затворяет - и никто не
отворит:  знаю  твои  дела;  вот, Я отворил пред тобою дверь, и никто не может
затворить ее" (Откр. 3:7,8).
    Те,  кто верою следует за Иисусом в великой работе примирения, принимают и
плоды  Его  посреднического  служения  ради  них;  а  отвергающие  свет  этого
служения,  конечно,  не имеют от него пользы. Иудеи, отвергнувшие свет, данный
им  при  Первом  пришествии  Христа,  и  отказавшиеся  уверовать  в Него как в
Спасителя  мира,  не могли получить прощение через Него. Когда Иисус при Своем
вознесении  вошел  со Своей Кровью в небесное святилище, чтобы излить на Своих
учеников  благословение  Своего  посреднического  служения,  иудеи  остались в
полнейшем  мраке,  продолжая  совершать бесполезные жертвоприношения. Служение
прообразов  и  теней  окончилось. Та дверь, через которую люди прежде находили
доступ  к  Богу,  была затворена. Иудеи отказались искать Его тем единственным
путем,  каким  только  можно  было  найти  Его,  -  через  служение в небесном
святилище.  Поэтому  они  не  обрели  никакой  связи  с  Богом.  Для них дверь
закрылась.  Они  не  признали  Христа  как истинную Жертву и как единственного
Посредника пред Богом; следовательно, они не могли воспользоваться плодами Его
посреднического служения.
    То положение, в котором оказались неуверовавшие евреи, является прекрасной
иллюстрацией  состояния тех беспечных и неверующих, пребывающих среди истинных
христиан,   которые   сознательно   игнорируют  служение  нашего  милосердного
Первосвященника. В прообразном служении, когда первосвященник входил во Святое
святых,  всему.  Израилю  предписывалось  собраться  вокруг  святилища и самым
торжественным образом смирить свои души пред Богом, чтобы таким путем получить
прощение  грехов  и  не быть отлученным от общества. Насколько же важнее нам в
этот  действительный  День  примирения понять работу нашего Первосвященника, а
также свой личный долг.
    Трагические результаты отвержения Божьего предупреждения.
    Люди  не  могут  безнаказанно  отвергать те предостережения, которые Бог в
Своей  милости  посылает им. Во дни Ноя с небес была послана весть, и спасение
людей  зависело  от  того,  как  они  отнесутся  к этой вести. И поскольку они
отвергли   все   предостережения,   Дух   Божий   отошел  от  греховного  рода
человеческого,  и он погиб в водах потопа. Во времена Авраама, когда Бог лишил
Своей  милости  провинившихся  жителей Содома, все погибли в огне, кроме Лота,
его жены и двух дочерей. Так было и во дни Христа. Сын Божий сказал, обращаясь
к  неверующим  евреям  того поколения: "Се, оставляется вам дом ваш пуст" (Мф.
23:38).  И, обращаясь к последним дням, та же безграничная Сила провозглашает,
что  тем,  кто не принял "любви истины для своего спасения", "за сие пошлет им
Бог  действие заблуждения, так что они будут верить лжи, да будут осуждены все
не  веровавшие  истине, но возлюбившие неправду" (2 Фес. 2:10-12). Так как они
отвергли  учение  Его  Слова,  Бог  отнял Свой Дух и оставил их во власти того
заблуждения, которое они возлюбили.
    Но Христос продолжает ходатайствовать за человека, и свет истины будет дан
всем,  кто  ищет  его.  Хотя  вначале  это  и  не  было  понятно  адвентистам,
впоследствии все стало ясно благодаря Священному Писанию.
    Когда  прошло  время  ожидания  в  1844  году, наступил период величайшего
испытания  для  тех,  кто  продолжал  верить  и  ждать. Единственной надеждой,
утверждавшей  адвентистов  в  истинности  их  позиций,  был  тот свет, который
направил  их  разум  к  небесному  святилищу.  Некоторые  отреклись  от своего
убеждения  в  справедливости  исчисления  пророческих  периодов  и приписывали
человеческому  или  сатанинскому воздействию то могущественное влияние Святого
Духа,  которое сопровождало адвентистское движение. Другие же люди были твердо
уверены  в  том,  что Господь руководил ими в пройденном испытании, и, ожидая,
бодрствуя,  молясь  о  познании  воли  Божьей,  они  поняли,  что  их  Великий
Первосвященник  приступил  к  другой части Своего священнического служения, и,
верою  следуя  за Ним, они поняли также и смысл завершающей работы Церкви. Они
получили  ясное  и  определенное понятие о первой и второй ангельских вестях и
теперь были подготовлены к тому, чтобы принять и возвестить миру торжественное
предостережение  третьего  ангела,  данное  в  14-й главе Откровения ("Великая
борьба", с. 423-432).
    Святилище и Суббота.
    "И  отверзся  храм  Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме Его"
(Откр.  11:19).  Ковчег  Божьего  завета находится во Святом святых, во втором
отделении  святилища.  Во  время  служения  в  земной скинии, которая являлась
"образом  и  тенью  небесной", это отделение открывалось только в великий День
примирения  для  очищения святилища. Поэтому утверждение, что на небе отверзся
храм  Божий и в нем был виден ковчег завета Его, указывает на открытие Святого
святых  в  небесном  святилище  в  1844  году, когда Христос вошел туда, чтобы
приступить  к  завершающему служению примирения. И те, кто верою последовал за
Великим  Первосвященником,  когда  Он  начал  Свое  служение во Святом святых,
увидели  ковчег  Его  завета.  Размышляя  о  святилище,  они  поняли перемену,
происшедшую  в  служении  Спасителя,  поняли,  что  теперь  Он отправляет Свое
служение перед ковчегом Божьим, ходатайствуя за грешника Своей Кровью.
    В  ковчеге  завета,  который  находился  в  земной  скинии, помещались две
каменные  скрижали  с  заповедями  Божьими.  Ковчег  служил только местом, где
хранились  скрижали закона, его ценность и святость определялась содержащимися
в  нем  Божественными заповедями. Когда на небе отверзся храм Божий, был виден
ковчег  Его  завета.  Внутри  Святого святых небесной скинии свято сохраняется
Божественный  закон  - закон, который был провозглашен Господом среди громовых
раскатов  на  горе  Синай  и который Он Сам начертал Своим перстом на каменных
скрижалях.
    Закон   Божий  в  небесном  святилище  является  грандиозным  подлинником,
точнейшая  копия  которого  была  начертана  на  каменных скрижалях и записана
Моисеем  в  Пятикнижии.  Те,  кто понял всю важность этого вопроса, убедились,
таким  образом,  в  незыблемости  и святости Божественного Закона. Как никогда
раньше,  они  поняли  силу слов Спасителя: "Доколе не прейдет небо и земля, ни
одна  йота  или  ни  одна  черта не прейдет из закона, пока не исполнится все"
(Мф.5:18).  Закон  Божий  как  откровение  Его воли, отображение Его характера
пребывает  в вечности "как верный свидетель на небе". Ни одна заповедь не была
отменена  в  нем,  ни  одна йота, ни одна черта. Псалмопевец говорит: "Навеки,
Господи, Слово Твое утверждено на небесах". "Все заповеди Его верны, тверды на
веки и веки" (Пс. 118:89; 110:8).
    В  самом  сердце  Десятисловия  находится четвертая заповедь, как она была
провозглашена  еще  в  самом начале: "Помни день субботний, чтобы святить его.
Шесть дней работай, и делай всякие дела твои; а день седьмый - суббота Господу
Богу  твоему:  не делай в оный никакого дела ни ты, ни сын твой... ни пришлец,
который  в жилищах твоих. Ибо в шесть дней создал Господь небо и землю, море и
все,  что  в  них;  а  в  день  седьмый почил. Посему благословил Господь день
субботний и освятил его" (Исх. 20:8-11).
    Дух  Божий оказал Свое святое влияние на сердца тех, кто размышлял над Его
Словом.  Они  вдруг  ясно осознали, что по неведению нарушают эту заповедь, не
соблюдая  день  покоя  Творца. Они занялись изучением причин, побудивших людей
праздновать первый день недели вместо дня, освященного Богом. И не могли найти
в  Священном  Писании никакого основания для устранения четвертой заповеди или
же  о  переносе  субботнего  дня.  Первоначальное благословение, покоящееся на
седьмом дне, никогда не оставляло его. Стремясь всей душой познать волю Божью,
они осознали себя виновными в нарушении Его Закона, и глубокая печаль овладела
ими.  Тогда-то,  желая  доказать  свою  верность  Богу, они и начали соблюдать
Субботу.
    Было  предпринято  много  настойчивых  попыток поколебать их веру. Всякому
было  понятно,  что  если  земное  святилище являлось прообразом небесного, то
Закон,  хранившийся  в ковчеге завета на земле, представлял собой точную копию
Закона,  находящегося  в  ковчеге  завета  на  небе,  и  что  принятие  истины
относительно  небесного  святилища  предполагало  признание  требований Закона
Божьего  и  соблюдение  Субботы  согласно четвертой заповеди. В этом и кроется
секрет упорного и решительного сопротивления правильному толкованию Священного
Писания,  которое  указывает  на  служение  Христа  в  небесном святилище Люди
старались  закрыть дверь, которую распахнул Господь. Но Тот, Кто "отворяет - и
никто  не  затворит,  затворяет - и никто не отворит", сказал: "Вот, Я отворил
пред  тобою  дверь,  и  никто  не  может затворить ее" (Откр. 3:7, 8). Христос
отворил  дверь,  то есть начал служение во Святом святых, и из отверзтой двери
небесного  святилища  воссиял свет Все увидели, что четвертая заповедь - часть
закона,  хранящегося  в небесном святилище. То, что Бог постановил, человек не
может отменить.
    Принявшие  свет  о  посредническом  служении  Христа и вечной незыблемости
Закона  Божьего  обнаружили, что именно эти истины отражены в 14-й главе книги
Откровение.  В  этой  главе  содержатся  три  предостережения,  которые должны
приготовить жителей земли ко Второму пришествию Господа. Слова:
    "Ибо  наступил  час суда Его", - указывают на завершающие труды в служении
Христа  для  искупления людей. Они содержат в себе истину, которая должна быть
возвещена  людям,  прежде чем Спаситель окончит Свое посредническое служение и
придет на землю, чтобы забрать Свой народ к Себе. Суд, начавшийся в 1844 году,
будет  продолжаться  до  тех  пор, пока не решится участь каждого - живого или
мертвого. Следовательно, он будет длиться до конца времени испытания. Для того
чтобы  люди  могли  приготовиться  к суду, весть повелевает им "бояться Бога и
воздать  Ему  славу", "поклониться Сотворившему небо и землю, море и источники
вод".  Последствия  принятия  этих  вестей  описаны  в  Слове: "Здесь терпение
святых,  соблюдающих  заповеди  Божий  и  веру  в Иисуса" (Откр. 14:12). Чтобы
приготовиться  к  суду,  необходимо  соблюдать Закон Божий. Этот закон и будет
служить на суде мерилом характера ("Великая борьба", с. 433-436).
    Те,   кто   принял   свет  о  святилище  и  незыблемости  Закона  Божьего,
преисполнились  радостью  и изумлением, видя красоту и гармонию открывшейся им
истины (там же, с. 454).
    Вопросы для изучения.
    1.  Что  послужило  ключом  к  разгадке  тайны  разочарования,  постигшего
адвентистов в 1844 году?
    2.  Приведите  два  библейских  текста,  указывающих на служение Христа во
Святом святых.
    3. О каком "пришествии" Христа говорится в Даниила 7:13 и Малахии 3:1?
    4.  Что  должны  делать  верующие во время очищения небесного святилища от
совершенных ими грехов?
    5.  Какие  два  типа людей представлены мудрыми и неразумными девами среди
ожидавших пришествие летом и осенью 1844 года?
    6. Кто "невеста" Христа?
    7. Кто "гости" на браке?
    8.  Как  притча,  изложенная в Евангелии от Матфея, 22-й главе, изображает
суд?
    9.  Почему  адвентисты  после  разочарования  упустили из виду обязанность
трудиться для спасения грешников?
    10.   Как   первые   адвентисты   толковали   понятие   "закрытая   дверь"
непосредственно после разочарования?
    11. Что такое "открытая дверь" и кто открыл ее?
    12. Что было обнаружено, когда открылся храм на небе?
    13.  Как  взаимосвязаны  Закон  Божий,  хранящийся в небесном святилище, и
Закон, помещенный в ковчег завета в земном святилище?
    ЗАВЕРШАЮЩЕЕ СЛУЖЕНИЕ ХРИСТА В НЕБЕСНОМ СВЯТИЛИЩЕ
    Определенное  время  суда,  сообщенное  в первой вести, указано по велению
Господа.  Вычисления пророческого периода, на которых основывалась эта весть и
которые  указывали,  что  2300  дней  закончатся осенью 1844 года, не вызывают
никакого сомнения ("Великая борьба", с. 457).
    "Видел я наконец, - говорит пророк Даниил, - что поставлены были престолы,
и  воссел Ветхий днями; одеяние на Нем было бело, как снег, и волосы главы Его
- как чистая волна; престал Его - как пламя огня, колеса Его - пылающий огонь.
Огненная  река  выходила и проходила пред Ним; тысячи тысяч служили Ему и тьмы
тем предстояли пред Ним; судьи сели, и раскрылись книги" (Дан. 7:9,10).
    Так  пророку  был  показан  великий и торжественный день, когда Судья всей
земли рассмотрит жизнь и характер людей и каждый получит "согласно своих дел".
Ветхий  днями  -  это  Бог  Отец. Псалмопевец говорит: "Прежде нежели родились
горы,  и  Ты  образовал  землю и вселенную, и от века и до века Ты - Бог" (Пс.
89:3).  Он  -  Источник  всего  сущего,  и  Основатель,  и Творец всего Закона
возглавит этот суд.
    "Видел  я...  вот, с облаками небесными шел как бы Сын человеческий, дошел
до  Ветхого  днями  и подведен был к Нему. И Ему дана власть, слава и царство,
чтобы  все  народы, племена и языки служили Ему; владычество Его - владычество
вечное, которое не прейдет" (Дан. 7:13,14). Здесь описано не Второе пришествие
Христа  на  землю. Он является к Ветхому днями на небе, чтобы получить власть,
славу  и  царство,  которое будет дано Ему после окончания Его посреднического
служения.  Пророчество указывало на это явление, которое должно было произойти
в конце 2300 дней, в 1844 году, а не на Его Второе пришествие. В сопровождении
святых  ангелов  наш  Великий  Первосвященник  входит  во  Святое святых и там
предстает  перед Богом, чтобы завершить Свое посредническое служение за людей,
то  есть  произвести  судебное  следствие  и  искупить  всех тех, кто окажется
достойным благословения.
    Чьи дела рассматриваются?
    В  прообразном  служении  только те, кто ранее пришел к Богу с исповедью и
раскаянием и чьи грехи через кровь жертвы за грех были принесены во святилище,
принимали  участие в великом Дне очищения. Так и в великий День окончательного
примирения  и  судебного  следствия  будут  рассмотрены  дела  только тех, кто
принадлежит  к  народу  Божьему. Суд над безбожниками - это отдельное событие,
которое  совершится  позднее,  "ибо  время начаться суду с дома Божия; если же
прежде  с  нас  начнется,  то  какой конец непокоряющимся Евангелию Божию?" (1
Петр. 4:17).
    Участь  людей  будет  решаться  согласно  записям  в небесных книгах, куда
занесены  имена  и  поступки  всех.  И  пророк Даниил говорит: "Судьи сели - и
раскрылись  книги". Автор книги Откровение, описывая то же событие, добавляет:
"И  иная  книга  раскрыта,  которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по
написанному в книгах, сообразно с делами своими" (Откр. 20:11,12).
    "Памятная  книга"  пишется  перед  Богом,  и  в  нее  заносятся  дела всех
"боящихся  Господа  и  чтущих  имя Его" (Мал. 3:16). Их слова веры, дела любви
записаны  на Небе. Неемия, ссылаясь на это, говорит: "Помяни меня за это, Боже
мой,  и  не  изгладь  усердных дел моих, которые я сделал для дома Бога моего"
(Неем.  13:14). В памятной книге Божьей увековечено всякое праведное дело. Там
верно  отмечено  всякое  выдержанное испытание, всякое побежденное зло, всякое
ласковое  слово.  Там отмечено каждое дело самоотвержения, всякая перенесенная
ради  Христа  боль  и  страдание.  Псалмопевец  говорит: "У Тебя исчислены мои
скитания;  положи  слезы  мои в сосуд у Тебя, - не в книге ли они Твоей?" (Пc.
55:9).
    Там  также отмечены и грехи людей: "Ибо всякое дело Бог приведет на суд, и
все тайное, хорошо ли оно, или худо" (Еккл. 12:14). "За всякое праздное слово,
какое  скажут  люди,  дадут они ответ в день суда". Спаситель говорит: "Ибо от
слов  своих  оправдаешься  и  от  слов своих осудишься" (Мф. 12:36,37). В этом
вернейшем  отчете  записаны  тайные  намерения  и побуждения, ибо Бог "осветит
скрытое  во  мраке  и  обнаружит  сердечные  намерения" (1 Кор. 4:5). "Вот что
написано  пред  лицем  Моим...  беззакония  ваши,  говорит  Господь,  и вместе
беззакония отцов ваших" (Ис. 65:6,7).
    Поступки  каждого  человека  рассматриваются  Господом  и обозначаются как
верные  или  неверные.  Против  имени  каждого  из  нас  в  небесных  книгах с
величайшей   точностью   отмечено  всякое  дурное  слово,  каждый  эгоистичный
поступок,  каждая  невыполненная  обязанность  и  всякий  тайный  грех, как бы
искусно   он   ни   был   прикрыт  Ангел  не  оставляет  без  внимания  каждое
предостережение  Божье, которым человек пренебрег, растраченное попусту время,
упущенные возможности, доброе или злое влияние, распространяемое человеком, со
всеми проистекающими из этого последствиями.
    Мерило Божьего Закона.
    Закон  Божий  является  тем мерилом, которым будут проверены люди на суде.
Премудрый  Соломон  говорит: "Бойся Бога и заповеди Его соблюдай, потому что в
этом  все для человека; ибо всякое дело Бог приведет на суд" (Еккл. 12:13,14).
Апостол  Иаков  предостерегал  братьев:  "Так  говорите  и так поступайте, как
имеющие быть судимы по закону свободы" (Иак. 2:12).
    Те,  кто будет найден "достойным", примут участие в воскресении праведных.
Иисус   сказал:  "А  сподобившиеся  достигнуть  того  века  и  воскресения  из
мертвых...  равны  Ангелам  и суть сыны Божии, будучи сынами воскресения" (Лк.
20:35, 36). И снова Он говорит: "И изыдут творившие добро в воскресение жизни"
(Ин.  5:29).  Умершие  праведники  воскреснут только после суда, на котором их
найдут  достойными  участвовать  в  "воскресении жизни". Следовательно, они не
будут  присутствовать на суде, когда станут рассматриваться их дела и решаться
их участь.
    Иисус - Защитник.
    Иисус будет их Защитником. Он будет ходатайствовать перед Богом за них. "А
если  бы  кто  согрешил,  то  мы  имеем  Ходатая  пред  Огнем,  Иисуса Христа,
Праведника"  (1  Ин. 2:1). "Ибо Христос вошел не в рукотворенное святилище, по
образу истинного устроенное, но в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред
лице  Божие" (Евр. 9:24). "Посему и может всегда спасать приходящих через Него
к Богу, будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них" (Евр. 7:25).
    Когда  на суде открываются книги, тогда жизнь всех верующих в Иисуса также
открывается  перед  Богом.  Начав с первых людей, живших на земле, наш Ходатай
последовательно  будет  переходить от поколения к поколению и окончит живущими
на  земле.  Каждый  будет  назван  по  имени,  и вся его жизнь будет изучена с
величайшим  вниманием.  Кого-то  примут,  кого-то  отвергнут.  Если  в  книгах
обнаружатся  грехи,  в  которых человек не раскаялся и не получил прощения, то
имя  такого  человека будет вычеркнуто из книги жизни, и список его добрых дел
будет  уничтожен  из  памятной книги Божьей. "Господь сказал Моисею: того, кто
согрешил  предо Мною, изглажу из книги Моей" (Исх.. 32:33). И пророк Иезекииль
говорит:  "И  праведник,  если  отступит  от  правды  своей  и будет поступать
неправедно...  все  добрые  дела  его,  какие  он делал, не припомнятся" (Иез.
18:24).
    Всем,  кто  искренно  раскаялся  в  своих  грехах, веря в Кровь Христа как
искупительную  жертву, согласно небесным книгам, даровано прощение - поскольку
они  стали причастниками праведности Христа и их жизнь находилась в гармонии с
Законом  Божьим,  -  их  грехи будут вычеркнуты, а сами они найдены достойными
вечной  жизни.  Господь  обещает  через  пророка  Исаию:  "Я, Я Сам изглаживаю
преступления  твои  ради  Себя  Самого, и грехов твоих не помяну" (Ис. 43:25).
Иисус  говорит:  "Побеждающий облечется в белые одежды; и не изглажу имени его
из  книги  жизни,  и  исповедаю  имя его пред Отцем Моим и пред Ангелами Его".
"Всякого,  кто исповедает Меня пред людьми, того исповедаю и Я пред Отцем Моим
Небесным; а кто отречется от Меня пред людьми, отрекусь от того и Я пред Отцем
Моим Небесным" (Откр. 3:5; Мф. 10:32,33).
    Картина суда.
    С  какой  бы  тщательностью ни рассматривались дела в земных судах, все же
они  являются только слабым отражением того внимания, с каким на небесном суде
пред  Судьей  всей  Вселенной  будут  изучены  жизнь и дела записанных в книге
жизни.  Божественный  Ходатай  просит  за тех, кто победил, веруя в Его Кровь,
чтобы  им  были  прощены  их преступления и они вновь могли вернуться в Едем и
быть  увенчанными  вместе с Ним как Его наследники, когда "возвратится прежнее
владычество"  (Мих. 4:8). В своих стараниях прельстить и обмануть человечество
сатана надеялся расстроить Божественный план относительно человека; но Христос
теперь просит, чтобы этот план осуществился, словно грехопадения и не было. Он
просит,  чтобы Его народ не только был полностью прощен и оправдан, но и чтобы
он разделил с Ним Его славу и обрел право сесть на престоле рядом с Ним.
    В  то  время  как  Иисус  ходатайствует за принявших Его благодать, сатана
обвиняет  их  пред  Богом,  как  преступников.  Великий  обманщик  толкал их к
неверию,  побуждая  перестать  надеяться  на  Бога,  пренебречь  Его любовью и
нарушить  Его  Закон. Теперь же он указывает на их жизнь, на их недостатки, на
несходство   этих  людей  со  Христом,  на  то,  что  они  обесславили  своего
Искупителя;  он  подчеркивает  все грехи, к которым он сам же подстрекал их, и
предъявляет на них права, как на своих подданных.
    Иисус  не  оправдывает их грехов, но указывает на их веру и право получить
прощение,  простирает  Свои пронзенные руки к Отцу и святым ангелам и говорит:
"Я  знаю  их  по  имени.  Я  начертал  их  на  дланях  моих". "Жертва Богу дух
сокрушенный;  сердца  сокрушенного  и  смиренного  Ты  не презришь, Боже" (Пс.
50:19).  И,  обращаясь  к  обвинителю  Своего  народа, Он говорит: "Господь да
запретит  тебе,  сатана,  да  запретит  тебе  Господь, избравший Иерусалим! не
головня  ли он, исторгнутая из огня?" (Зах. 3:2). Христос облечет верных Своих
собственной  праведностью, чтобы Он мог представить их Своему Отцу как славную
церковь, без "пятна, или порока, или чего-либо подобного" (Еф. 5:27). Их имена
внесены  в  книгу жизни, и о них так написано: "И будут ходить со Мною в белых
одеждах, ибо они достойны" (Откр. 3:4).
    Таким  путем  полностью  осуществится  новозаветное  обетование:  "Я прощу
беззакония  их  и  грехов  их уже не воспомяну более". "В те дни и в то время,
говорит  1Ьсподь,  будут  искать  неправды Израилевой, и не будет ее, и грехов
Иуды,  и  не найдется их; ибо прощу тех, которых оставлю в живых" (Мер. 31:34;
50:20). "В тот день отрасль Господа явится в красоте и чести, и плод земли - в
величии  и  славе,  для  уцелевших  сынов Израиля. Тогда оставшиеся на Сионе и
уцелевшие  в  Иерусалиме  будут именоваться святыми, все вписанные в книгу для
житья в Иерусалиме" (Ис. 4:2,3).
    Судебное  следствие  и уничтожение грехов должны быть закончены до Второго
пришествия  Господа.  Так как умершие будут судимы в соответствии с записями в
книгах,  то  грехи  людей  нельзя  изгладить раньше окончания суда, на котором
должна  решиться  их  участь. Но апостол Петр ясно говорит, что грехи верующих
будут  заглажены,  когда "придут времена отрады от лица Господа", и "пошлет Он
предназначенного вам Иисуса Христа" (Деян. 3:19, 20). Когда окончится судебное
следствие,  Христос  придет  на  землю, чтобы вершить возмездие, чтобы воздать
каждому по делам его.
    Завершающие картины служения в небесном святилище.
    В  прообразном  служении,  осуществив  искупление  Израиля, первосвященник
выходил  к  народу  и  благословлял  его. Так и Христос после окончания Своего
посреднического  служения  придет  "не  для  очищения греха, а... во спасение"
(Eep.9:28),  чтобы благословить ожидавших Его для жизни вечной. И подобно тому
как  священник,  удаляя  грехи из святилища, исповедовал их над головой "козла
отпущения", так и Христос возложит все грехи на сатану, виновника беззакония и
зачинщика  зла.  Козел  отпущения,  на  которого  возлагались  грехи  Израиля,
отсылался в "землю непроходимую" (Лев. 16:22), так и сатана, неся на себе вину
за  все  те  грехи,  которые он побудил совершить народ Божий, будет обречен в
течение  тысячи  лет пребывать в безжизненной пустыне и наконец получит полное
наказание  за грехи в том огне, который уничтожит всех нечестивых. Таким путем
великий  план  искупления  будет  завершен искоренением греха и спасением всех
тех, кто стремился преодолеть зло.
    Судимые по безошибочным записям.
    В  определенное  для  суда  время, по завершении 2300 дней, то есть в 1844
году,  начался  следственный  суд  и  заглаживание грехе": все, кто когда-либо
считал  себя последователем Христа, подвергнутся самому пристальному изучению.
И  живые,  и  умершие  должны быть судимы "по написанному в книгах сообразно с
делами своими".
    Грехи, которые люди не изжили, в которых не раскаялись, не будут прощены и
останутся  в  книгах,  чтобы  свидетельствовать  против грешника в день Божий.
Совершено зло при дневном свете или же ночью - оно все равно будет "обнажено и
открыто"  перед  Тем, Кто будет судить нас. Ангелы Божьи видят каждый грех и с
величайшей  точностью отмечают его. Грех можно утаить, отрицать, скрыть его от
отца,  матери,  жены,  детей  или друзей, и, возможно, никто, кроме виновника,
никогда не узнает о совершенном зле, но его нельзя скрыть перед Небом. Ни мрак
темнейшей ночи, ни самое искусное притворство не заслоняют от Вечного ни одной
мысли.  Богу  хорошо известен каждый несправедливый поступок и каждое нечистое
дело. Его нельзя обмануть благочестивой маской. Он безошибочно определяет нашу
сущность.  Хитрые и развращенные сердцем люди могут легко ввести в заблуждение
своих  близких,  но  Богу  становится  известен  всякий обман, Ему открыта вся
внутренняя жизнь человека.
    Как  должна  взволновать нас эта мысль! День за днем уходят в вечность, но
все,  что  мы  совершаем,  остается  запечатленным в небесных книгах. И уже не
вернешь  однажды  сказанного  слова,  не  изменишь  того,  что сделано. Ангелы
отмечают  как добрые, так и злые поступки. Самый могущественный завоеватель не
в состоянии возвратить себе хотя бы единственный день. Наши дела, слова и даже
самые сокровенные побуждения - все будет иметь свой вес и значение при решении
нашей  участи.  Многие мелочи, быть может, и забытые нами, послужат или нашему
оправданию, или же нашему осуждению.
    Подобно  тому  как  фотографическая  пленка  фиксирует черты лица, так и в
небесных  книгах  запечатлен  весь человек. Но как мало люди тревожатся о том,
что  для  Неба  нет  ничего тайного. Если бы завеса, скрывающая видимый мир от
невидимого,  приподнялась и сыны человеческие увидели бы ангела, записывающего
каждое  слово  наше и все, что потом будет рассматриваться на суде, сколько бы
слов тогда мы не произнесли, сколько поступков не совершили!
    На  суде  с  величайшей  тщательностью  будет  взвешена  польза,  какую мы
извлекли  из  таланта,  которым  нас  наделили.  Как  сумели  мы распорядиться
вверенным  нам  Небом капиталом? И в день Своего пришествия получит ли Христос
то,  что  принадлежало Ему, с процентами и с прибылью? Использовали ли мы силу
рук,  сердца и ума для славы Божьей и благословения мира? На что мы употребили
наше  время,  наше  перо, наш голос, наши деньги и влияние? Что мы сделали для
Христа  в  лице  бедных, страдающих, сирот и вдов? Бог доверил нам Свое святое
Слово;  что  мы  сделали  со  светом  и  истиной,  данными нам для того, чтобы
обратить  людей  ко спасению? Исповедание веры во Христа, выраженное только на
словах,  не  представляет  никакой  ценности,  но любовь, воплощенная в делах,
считается  истинной.  Небом  признаются  только  те  поступки, которые движимы
любовью.  Что  сделано  с  любовью,  каким  бы  незначительным  и ничтожным ни
казалось это людям, угодно Господу и вознаграждается Им.
    Небесные   книги  откроют  тщательно  замаскированный  эгоизм  людей.  Там
отмечено  и  то,  что  мы  пренебрегали  своими  обязанностями  по отношению к
ближним,  что  забывали  о  заповедях  Спасителя.  Люди  увидят, как часто они
отдавали  сатане  время и силы, которые принадлежали Христу О, какую печальную
летопись  ведут  ангелы на небе! Разумные существа, носящие имя последователей
Христа,  всецело поглощены мирскими делами или же развлечениями. Деньги, время
и  силы  -  вое  принесено  в  жертву  удовольствиям  и исполнению себялюбивых
прихотей,  и  как  ничтожно мало минут, посвященных молитве, изучению Писания,
смирению души и исповеданию грехов.
    Безгранична изобретательность сатаны, стремящегося отвлечь нас от главного
нашего  предназначения.  Великий  обманщик ненавидит те вечные истины, которые
направляют  нас к искупительной жертве и всесильному Ходатаю. Он хорошо знает,
что  его  успех  зависит от того, удастся ли ему отвлечь людей от Христа и Его
истины.
    Духовное совершенствование в страхе Божьем.
    Те,  кто разделит вместе со Христом радости Неба, неукоснительно выполняют
свой  долг,  "совершая  святыню  в  страхе Божием. Вместо того, чтобы отдавать
драгоценное  время  развлечениям,  потакать  своей суетности или корыстолюбию,
такие  люди  посвятят  себя  серьезному,  молитвенному  изучению Слова истины.
Истины о святилище и следственном суде народ Божий должен понимать очень ясно.
Всем  следует  отчетливо  представлять  себе,  что  же  делает для нас Великий
Первосвященник.  В  противном случае у людей не будет необходимой веры, они не
смогут  занять  место,  предназначенное для них Богом. Каждый человек обладает
душой, которая должна быть спасена или же обречена на смерть. Жизнь каждого из
нас  взвешивается.  Каждый  должен  будет  встретиться  лицом к лицу с Великим
Судьей.  Поэтому  так  важно,  чтобы  человек  почаще  размышлял о тех грозных
минутах, когда небесные книги раскроются и каждая душа вместе с Даниилом будет
стоять "в конце дней" в ожидании своей участи.
    Все, кто получил свет об этих великих истинах, должны и с другими делиться
тем,  что  доверил  им  Бог.  Небесное  святилище - центр служения Христа ради
человека.  То,  что  здесь происходит, касается каждой души, живущей на земле.
Это  открывает  весь  план  искупления,  приводя нас к заключительному моменту
истории  земли  и  славной  победе праведности над грехом. Поэтому чрезвычайно
важно, чтобы все вдумчиво изучили эти вопросы и были бы в состоянии дать ответ
всякому, вопрошающему о нашем уповании.
    Ходатайство   Христа   за   человека  в  небесном  святилище  -  такая  же
неотъемлемая  часть плана спасения, как Его смерть на кресте. Своей смертью Он
и  начал  эту  работу, для завершения которой после воскресения Он вознесся на
небо.  Мы  должны  верой  войти за завесу, "куда предтечею за нас вошел Иисус"
(Евр.  6:20).  Там сияет свет с Голгофского креста. Там мы можем глубже понять
тайны  искупления.  Небо  уплатило  невозможную  цену  за  спасение  человека;
принесенная  жертва  удовлетворяет абсолютно все требования нарушенного Закона
Божьего. Иисус открыл дорогу к престолу Отца, и путем посреднического служения
все, через веру приходящие к Нему, могут возносить Богу свои заветные желания.
    "Скрывающий  свои  преступления  не  будет иметь успеха; а кто сознается и
оставляет  их, тот будет помилован" (Притч. 28:13). Если бы те, кто утаивает и
оправдывает  свои  ошибки,  могли видеть торжество сатаны по этому поводу, его
насмешки  над  Христом и святыми ангелами, тогда они поспешили бы исповедовать
свои  грехи  и  избавиться  от  них.  Пользуясь  слабостями  человека,  сатана
старается  завладеть  всем  его  существом,  ибо он знает, что если недостатки
укоренятся, то победа будет за ним. Поэтому он всегда стремится обманным путем
внушить  последователям Христа, что они все равно не преодолеют свои слабости.
Но  Иисус просит за них. Он простирает Свои пронзенные руки, указывает на Свое
израненное  тело  и говорит тому, кто желает последовать за Ним: "Довольно для
тебя  благодати  Моей".  "Возьмите  иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я
кроток  и  смирён  сердцем,  и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и
бремя  Мое легко" (2 Кор. 12:9; Мф. 11:29, 30). Поэтому пусть никто не считает
свои  грехи  неисправимыми. Господь дает веру и благодать, чтобы избавиться от
них.
    Ныне, в День примирения
    Мы  живем  теперь  в великий День искупления. В прообразном служении, в то
время  как первосвященник совершал искупление за весь Израиль, все должны были
смирять  свои  души  в  раскаянии  и исповедании грехов перед Богом, чтобы эти
грехи не отделили их от общества. Подобным же образом каждый, кто хочет, чтобы
его  имя было сохранено в книге жизни, должен теперь в эти немногие оставшиеся
дни  испытания  искренне  покаяться  перед  Богом  в  своих грехах. Необходимо
глубоко  заглянуть в свое сердце. Легкомыслие и опустошенность, присущие столь
многим,  называющим  себя  христианами,  должны быть побеждены. Тяжелая борьба
ожидает  всех,  кто  желает преодолеть свои греховные склонности, овладевающие
ими. Работу приготовления каждый должен выполнить сам. Мы не можем спасаться в
коллективе.  Благочестие  и  преданность одного не могут возместить недостаток
этих качеств в другом. Хотя все люди предстанут пред Божьим судом, однако Он с
такой тщательностью отнесется к разбору дела каждого, будто никого другого нет
на всей земле. Каждый должен быть испытан и найден без пятна и порока.
    Как торжественно будет завершаться работа примирения! Какие важные вопросы
должны  быть решены! В настоящее время в небесном святилище происходит суд. Он
длится  уже много лет. Скоро - никто не знает, когда, - начнут рассматриваться
дела  живых.  И  тогда  во  внушающем  трепет присутствии Бога предстанут наши
жизни.  Каждая  душа  должна  понять  слова Спасителя: "Смотрите, бодрствуйте,
молитесь;  ибо  не  знаете, когда наступит это время" (Мк. 13:33). "Если же не
будешь  бодрствовать, то Я найду на тебя, как тать, и ты не узнаешь, в который
час найду на тебя" (Откр. 3:3).
    Когда  окончится  судебное  следствие, будет решена участь каждого - жизнь
его  ожидает  или  смерть.  Время  испытания  окончится  незадолго  до Второго
пришествия  Христа  на облаках небесных. Христос, взирая на то время, говорит:
"Неправедный  пусть  еще  делает  неправду;  нечистый  пусть  еще  сквернится;
праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще. Се, гряду скоро, и
возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам его" (Откр. 22:11,12).
    Праведники  и  нечестивые  по-прежнему  будут жить на земле: будут сеять и
строить,  есть  и  пить,  совершенно  не  подозревая  о  том,  что уже вынесен
окончательный, бесповоротный приговор. Перед потопом, после того как Ной вошел
в  ковчег,  Господь закрыл за ним дверь, а безбожники остались вовне, но еще в
течение  семи  дней  люди,  не  зная  о роковой своей судьбе, продолжали вести
беспечную,  праздную  жизнь,  насмехаясь  над предостережениями надвигающегося
суда. "Так, - говорит Спаситель, - будет и пришествие Сына Человеческого" (Мф.
24:39).  Безмолвно,  как  крадущийся в полночь вор, подступит решительный час,
когда   определится   участь   каждого,   и  грешники  навсегда  будут  лишены
предлагавшейся им милости.
    "Итак  бодрствуйте...  чтобы,  пришед внезапно, не нашел вас спящими" (Мк.
13:35,  36).  Как  рискуют  те,  кто,  устав  от ожидания, снова погружается в
развлечения  этого мира. В тот час, когда деловой человек увлечется погоней за
наживой,  любитель  удовольствий  будет  искать удовлетворения всех желаний, а
модница  приводить  в  порядок  свой  наряд,  в тот самый час Судья всего мира
произнесет  приговор: "Ты взвешен на весах и найден очень легким" (Дан. 5:27).
- "Великая борьба", с. 479-491.
    Вопросы для изучения.
    1.  Какое  событие,  описанное  в  Дан  7:13,14,  должно совершиться перед
пришествием Христа?
    2. Чьи дела рассматриваются во время следственного суда?
    3. Чьи имена записаны в книге жизни? Кто эти люди?
    4. Какая еще "запись" тщательно ведется в этой книге?
    5. Какие две "процедуры" совершаются на следственном суде, если в памятной
книге имеются записи о грехах?
    6.  Когда  прощенные  грехи  изглаживаются  из  памятной  книги:  во время
последнего суда или в момент получения человеком прощения?
    7.  Какое  наказание  понесет  сатана?  Каким  наглядным символом это было
представлено в служении ветхозаветного святилища?
    8.  Что  еще,  кроме  совершенных  человеком поступков, рассматривается на
суде?
    9. Как оценивается любой совершаемый нами поступок?
    10.  Какие  укоры  и  "насмешки" бросает сатана Христу и святым ангелам на
суде? Что он называет невозможным для человека?
    11. Как мы должны жить в эти последние дни испытания?
