                             ЕЛЕНА УАЙТ

                          Христианский дом

    Советы христианским семьям, желающим Божьего руководства в своей жизни

    Содержание
    ПРЕДИСЛОВИЕ
    РАЗДЕЛ 1. ПРЕКРАСНАЯ СЕМЬЯ
    1. Атмосфера в семье
    2. Основные принципы для создания истинного домашнего уюта
    3. Образцовая семья в Едеме
    РАЗДЕЛ 2. СВЕТ ОБЩЕНИЯ
    4. Далеко идущее влияние семьи
    5. Могущественное христианское свидетельство.
    РАЗДЕЛ 3. ВЫБОР СПУТНИКА ЖИЗНИ
    6. Великое решение
    7. Истинная любовь или страстное увлечение
    8. Совместное поведение при ухаживании
    9. Запрещенные браки
    10. Когда совет необходим
    РАЗДЕЛ 4. ФАКТОРЫ, КОТОРЫЕ ПРИВОДЯТ К УСПЕХУ ИЛИ НЕУДАЧЕ
    11. Поспешные, незрелые браки
    12. Совместимость
    13. Домашнее воспитание
    14. Требуется истинное обращение
    РАЗДЕЛ 5. ОТ БРАЧНОГО АЛТАРЯ
    15. Торжественные обещания
    16. Счастливый успешный союз
    17. Взаимные обязательства
    18. Супружеские обязанности и преимущества
    РАЗДЕЛ 6. НОВЫЙ ДОМ
    19. Где выбирать дом?
    20. Семья и город
    21. Преимущества сельской местности
    22. Построение и обустройство жилища
    РАЗДЕЛ 7. НАСЛЕДИЕ ГОСПОДА
    23. Благословенные дети
    24. Количество членов семьи
    25. Забота о нуждающихся детях
    26. Родительское наследство для детей
    РАЗДЕЛ 8. ПРЕУСПЕВАЮЩАЯ СЕМЬЯ
    27. Священный круг
    28. Первая школа ребенка
    29. Дело, которое нельзя передоверить
    30. Семейные отношения
    31. Безопасность достигается любовью
    32. Работайте на ниве сердец
    33. Обетования о Божественном руководстве
    РАЗДЕЛ 9. ОТЕЦ - СВЯЗУЮЩЕЕ ЗВЕНО СЕМЬИ
    34. Положение и обязанности отца
    35. "Носите бремена друг друга"
    36. Отец и его дети
    37. Каким не должен быть муж
    РАЗДЕЛ 10. МАТЬ - КОРОЛЕВА СЕМЬИ
    38. Положение и обязанности матери
    39. Влияние матери
    40. Неверное представление о материнском труде
    41. Несовершенные примеры материнства
    42. Здоровье матери и ее внешний вид
    43. Влияние матери на ребенка в период беременности
    44. Забота о маленьких детях
    45. Главная обязанность матери - воспитание детей
    46. Мачеха
    47. Христос ободряет матерей
    РАЗДЕЛ 11. ДЕТИ - МЛАДШИЕ, НО ПОЛНОПРАВНЫЕ ЧЛЕНЫ ОБЩЕСТВА
    48. Дети в глазах неба
    49. Помощники матерей
    50. Почитание, достойное родителей
    51. Советы детям
    РАЗДЕЛ 12. НОРМЫ СЕМЕЙНОЙ ЖИЗНИ
    52. Управление домом
    53. Единый фронт
    54. Религия в семье
    55. Моральные нормы
    56. Развод
    57. Отношение к неверующему спутнику жизни
    58. Семья служителя
    59. Престарелые родители
    РАЗДЕЛ 13. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДЕНЕГ
    60. Божьи управители
    61. Принципы семейного финансирования
    62. Поощряйте экономию
    63. Наставляйте детей, как зарабатывать и использовать деньги
    64. Деловая честность
    65. Забота о будущем
    РАЗДЕЛ 14. БОДРСТВОВАТЬ НА ПОДСТУПАХ К ДУШЕ
    66. Вход, который мы должны охранять
    67. Соблазны для взгляда и слуха
    68. Чтение и оказываемое им влияние
    РАЗДЕЛ 15. ДОБРОДЕТЕЛИ, УКРАШАЮЩИЕ СЕМЕЙНУЮ ЖИЗНЬ
    69. Вежливость и доброта
    70. Жизнерадостность
    71. Речь
    72. Гостеприимство
    РАЗДЕЛ 16. СЕМЬЯ И ЕЕ СОЦИАЛЬНЫЕ СВЯЗИ
    73. Наши социальные нужды
    74. Безопасное и небезопасное общение
    75. Родительское наставление детям в выборе общения
    76. Праздники и годовщины
    77. Рождество
    78. Семейный миссионерский центр
    РАЗДЕЛ 17. ОТДЫХ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ
    79. Отдых необходим
    80. Как нам развлекаться?
    81. Отдых, который приносит постоянное удовлетворение
    82. Как христианину выбирать себе развлечения
    83. Притягательная сила удовольствий
    84. Наставления юношеству относительно развлечений
    РАЗДЕЛ 18. ТЫ БУДЕШЬ ВОЗНАГРАЖДЕН
    85. Награда здесь и в будущем
    86. Жизнь в Ёдемском доме
    87. Перо описывает новую землю



    ПРЕДИСЛОВИЕ
    Христианский  дом - это место, где люди учатся воплощать в жизнь правила и
нормы  Церкви  христиан адвентистов седьмого дня, где отцы и матери адвентисты
уполномочены  Христом приводить в христианство членов своих семей. И для того,
чтобы  достойно  выполнить эту задачу, родители адвентисты должны прибегать ко
всякой помощи, какую только могут найти.
    Много  весьма полезных советов родители найдут в произведениях Елены Уайт.
Она  затрагивает  практически все стороны семейной жизни и те особые проблемы,
которые  так  тревожат сегодня родителей. За несколько лет до своей смерти она
задумала  издать  "книгу  для  родителей  христиан", которая помогла бы матери
понять ее долг по отношению к детям и то, как оказывать на них доброе влияние.
Настоящий труд посвящен именно этой проблеме.
    Книга  "Христианский  дом"  вместе с тем является руководством для занятых
родителей в отношении того, каким может и должен стать христианский дом. В ней
вы  найдете ответы на многие свои вопросы, подкрепленные мудрыми наставлениями
Небесного Отца.
    При  составлении  этой  книги  использованы выдержки из произведений Елены
Уайт, написанных в течение семидесяти лет, в особенности из ее статей, которые
во  множестве  были подготовлены для церковных журналов. Публикации из текущей
прессы,  свидетельства,  изданные  в  виде  брошюр,  и  рукописи  христианской
писательницы  также  включены  в  эту  книгу.  В конце каждой главы приводится
список  первоисточников. Поскольку многие выдержки взяты из разных источников,
написанных  в  разное время, при соединении их в единый текст порой не удалось
избежать повторов и соблюсти единый стиль изложения.
    Книга  подготовлена  в  канцелярии  произведений  Елены  Уайт. Составители
постарались  учесть  наставления,  данные  г-жой  Уайт  своим попечителям: она
говорила  о  необходимости  издания  компиляций,  составленных на основании ее
рукописей,  так  как  они,  по  ее  словам, содержат "наставления, которые дал
Господь для Своего народа".
    Пожалуй,  за всю историю мира не возникало большей нужды в подобной книге,
чем  сейчас.  Никогда  еще  родители  и дети так не желали получить правильные
ответы  на  волнующие  их  вопросы.  Никогда  еще  семьи не находились в такой
опасности, как сейчас.
    Каждый  из  нас  знает,  что  состояние общества, нации отражает состояние
семей, а также что перемены в семье влекут за собой перемены в обществе. Книга
"Христианский  дом"  была  подготовлена издателями и попечителями произведений
Елены  Уайт  и  выпущена  в  свет,  чтобы  совершать  важное служение и занять
достойное место в домашней христианской библиотеке.
    Вашингтон, 8 мая 1952 г.



    Раздел 1

    Прекрасная семья

    Глава первая
    АТМОСФЕРА В СЕМЬЕ
    Семья  -  это  средоточие всякой деятельности. Общество состоит из семей и
является таким, каким главы семей его делают. Из сердца - "источники жизни"; а
сердцем общества и нации является семья. Благополучие общества, успех церкви и
процветание нации зависят от влияния семьи1.
    Будущее  возвышение  или  упадок  общества обусловлены нравами и моральным
обликом  молодого поколения. Насколько молодые люди образованны и в какой мере
им  с  детства привиты добродетели, самообладание и воздержание, таким будет и
их  влияние  в  обществе.  Если  их  оставить  без  просвещения  и контроля, в
результате  чего  они  сделаются  своевольными,  невоздержанными в аппетитах и
страстях,  то  соответствующим  будет  и  их влияние на формирование общества.
Общество,  в котором бывает молодежь, привычки, которые у молодых людей теперь
формируются,  и  принципы,  которые  они  сейчас принимают, отражают состояние
общества в будущие годы2.
    Чудесный  прообраз неба. - Семья во всем должна поступать так, как говорит
об  этом  Божье  Слово.  Она должна стать частичкой неба на земле, местом, где
любовь  не подавляется грубостью, но, наоборот, лелеется. Наше счастье зависит
от  того, насколько мы будем проявлять любовь, сочувствие и истинную учтивость
друг к другу3.
    Чудесным  прообразом  неба  станет  дом,  которым руководит Дух Господень.
Исполняя  волю  Божью,  муж  и  жена будут уважать друг друга, питать взаимную
любовь и доверие4.
    Важность  атмосферы,  царящей в семье. - Атмосфера, которую создают отцы и
матери, наполняет весь дом и ощущается в каждом его уголке5.
    Взаимоотношения   родителей   в  значительной  степени  создают  атмосферу
домашнего  круга,  и  если  между  отцом  и матерью имеют место раздоры, детей
заражает  этот дух. Сотворите в вашем доме атмосферу трогательной заботы. Если
вы  вдруг  стали  чужими  друг  другу  и  чувствуете, что из вас не получились
библейские  христиане,  скорее  обратитесь за помощью к Господу; ибо характер,
который  вам  присущ  во  время  испытания,  может  оказаться  все  тем же и в
пришествие  Христа.  Если вы хотите быть на небе, - а там будут только те, кто
святы, - то сначала вы должны стать святыми на земле. Черты характера, которые
вы  развиваете,  не  будут  изменены после смерти или в момент воскресения. Вы
подниметесь  из могилы с тем же характером, который был у вас, когда вы жили в
семье и в обществе. Иисус не изменит ваш характер при Своем пришествии. Работа
преобразования   должна   быть   совершена  теперь.  Наша  повседневная  жизнь
определяет нашу будущую участь6.
    Создайте  атмосферу  духовной  чистоты. - Каждая христианская семья должна
иметь  свои  правила,  а  родители своей манерой общаться друг с другом должны
подавать  детям  драгоценный  живой  пример того, какими они желают их видеть.
Необходимо   постоянно   заботиться   о  чистоте  речи  и  проявлять  истинную
христианскую  вежливость. Учите детей и молодежь уважать себя, быть искренними
перед  Богом, хранить верность своим принципам; учите их уважать Закон Божий и
повиноваться  ему.  Святые  принципы будут управлять их жизнью и воплощаться в
общении  с  другими  людьми.  Они  будут  создавать атмосферу чистоты, которая
побудит  слабые  души  устремляться к горнему, к святости и небу. Пусть каждый
урок  будет  направлен  на то, чтобы возвысить и облагородить характер и чтобы
записи в небесных книгах были такими, которых бы вы не постыдились на суде.
    Дети, внимающие этим наставлениям... будут готовы нести ответственность за
свои  поступки,  и,  следуя  доброму  примеру, будут стараться помогать другим
поступать  справедливо.  Те,  чья моральная восприимчивость не притупилась, по
достоинству   оценят  истинные  жизненные  ценности;  они  верно  оценят  свои
природные  дарования  и  найдут  самое  лучшее  применение  своим  физическим,
умственным  и моральным силам. Эти души надежно защищены против искушений; они
окружены хорошо укрепленной стеной, которую нелегко разрушить7.
    Бог  хочет,  чтобы  наши  семьи  стали прообразом небесной семьи. Пусть же
родители  и  дети  помнят  об  этом каждый день, обращаясь друг с другом как с
членами  Божьей  семьи.  Тогда  в  их  жизни проявится такой характер, который
преподаст  миру  наглядный  урок  -  какими  могут  быть семьи, любящие Бога и
соблюдающие  Его  заповеди.  Христос  будет  прославлен;  Его мир, благодать и
любовь наполнят семейный круг подобно драгоценному аромату8.
    Многое зависит от отца и матери. Прививая навыки дисциплины в своей семье,
они  должны  быть  решительными и в то же время исполненными любви. Они должны
трудиться  со  всем усердием, чтобы иметь хорошо организованную семью, которая
была  бы  привлекательной  для  приносящих  с собой мир и благоуханное влияние
небесных ангелов9.
    Сделайте  свой дом светлым и счастливым. - Никогда не забывайте о том, что
вы  должны  сделать  свой  дом  светлым  и  счастливым для себя и своих детей,
проявляя  качества  Спасителя.  Если вы приведете Христа в свой дом, то всегда
сможете  отличить  добро от зла. Вы сможете помочь своим детям стать деревьями
праведности и приносить обильный плод Святого Духа10.
    Беда  может  постичь любого. Пусть же терпение, дух благодарности и любовь
ярко светят в сердце вопреки тому, что день может быть весьма мрачен11.
    В  доме  будет  светло,  если  он  станет  местом, где всегда звучат слова
поощрения   и   совершаются   добрые  дела,  где  вежливость  и  любовь  живут
постоянно12.
    Ведите  домашние дела с мудростью и любовью, но не с железным прутом. Дети
с  готовностью  будут  повиноваться правилам любви. Хвалите своих детей всякий
раз,  когда  появляется  возможность.  Делайте  их жизнь счастливой, насколько
можете...  Храните  почву  сердца  мягкой,  проявляя  любовь  и привязанность,
подготавливая  ее  таким образом для семян истины. Помните, что дети нуждаются
не  только  в  порицании и исправлении, но и в ободрении и похвале, в приятных
добрых словах!3.
    В  вашем доме не должно быть места раздорам. "Но мудрость, сходящая свыше,
во-первых,  чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых
плодов,  беспристрастна  и  нелицемерна.  Плод  же правды в мире сеется у тех,
которые хранят мир". Мы хотим, чтобы доброта и мир царили в наших семьях14.
    Нежные  узы,  которые объединяют. - Семейные узы - это самые тесные, самые
нежные  и  самые  священные  узы  на  земле.  Они призваны быть благословением
человечеству.   И  они  становятся  благословением  везде,  где  брачный  союз
заключается  разумно,  со  страхом  Божьим,  с  должным  пониманием  супругами
обоюдной ответственности 15.
    Каждый  дом  должен  стать  оплотом  любви и мира, где любят бывать ангелы
Божьи, производя смягчающее, покоряющее влияние на сердца родителей и детей16.
    Наши  дома  должны  стать  Вефилем,  наши  сердца  -  храмом. Когда в душе
пребывает  любовь Божья, там будет мир, свет и радость. Возвещайте Слово Божье
в своих семьях с любовью и спрашивайте: "Что говорит Бог?"17
    Присутствие  Христа  делает  семью христианской. - Семья, которую украшают
любовь,  сочувствие и нежность, является местом, где любят бывать ангелы и где
прославляется Бог. Влияние тщательно охраняемого христианского дома на детей и
юношество является надежной мерой, предотвращающей растление, господствующее в
мире. В атмосфере такой семьи дети научатся любить и своих земных родителей, и
Небесного Отца18.
    С  раннего детства человеку нужен надежный барьер, который бы ограждал его
от мира, чтобы тлетворное мирское влияние не причинило ему вреда19.
    Каждая   христианская   семья  должна  являть  миру  силу  и  преимущества
христианского  влияния... Родители должны понять, что они обязаны хранить свои
семьи от всякой моральной испорченности20.
    Святость  Божья  должна  наполнить  дом...  Родителям  и  детям необходимо
учиться сотрудничать с Богом. Им надлежит привести свои привычки и наклонности
в соответствие с Божьими планами21.
    Семейные  отношения  должны  оказывать  освящающее влияние. - Христианские
семьи,  основанные  и  управляемые  в  соответствии  с Божьим планом, являются
прекрасной помощью в формировании христианского характера... Родителям и детям
необходимо  объединиться,  чтобы  с  любовью  служить  Тому,  Кто  Один  может
сохранить человеческую любовь чистой и благородной22.
    Первое, что необходимо сделать в христианском доме, - это убедиться в том,
что  Дух Христов пребывает в нем, чтобы каждый член семьи мог взять свой крест
и последовать за Иисусом23.

    1. Служение исцеления, с. 349.
    2. Тихоокеанский журнал о здоровье, июнь 1890
    3. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 539.
    4. Знамения времени, 20 июня 1911.
    5. Рукопись 49,1898.
    6. Письмо 1S6, IS91.
    7. Особые свидетельства, серия Б. № 16. с. 4. 5.
    8. Ревью энд Геральд. 17 ноября 1896.
    9. Рукопись 14, 1905.
    10. Письмо 29, 1902.
    11. Служение исцеления, с. 393.
    12. Ревью энд Геральд. 9 июля 1901.
    13. Советы учителям, родителям и студентам, с. 114.
    14. Рукопись 9, 1893.
    15. Служение исцеления, с. 356, 357.
    16. Письмо 25. 1904.
    17. Письмо 24а. 1896.
    18. Рукопись 126, 1903.
    19. Советы учителям, родителям и студентам, с. 119.
    20. Ревью энд Геральд. 9 октября 1900.
    21. Письмо 9, 1904.
    22. Рукопись 16, 1899.
    23. Рукопись 17, 1891
    24. Служение исцеления, с. 349.
    25. Тихоокеанский журнал о здоровье, июнь 1890.
    26. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 539.
    27. Знамения времени, 20 июня 1911.


    Глава вторая
    ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ДЛЯ СОЗДАНИЯ ИСТИННОГО ДОМАШНЕГО УЮТА
    Самое  привлекательное место в мире. - Родители не только должны заботливо
оберегать  будущее  счастье  и  интересы  своих  детей,  но также сделать свой
семейный  очаг,  насколько  это  возможно,  привлекательным  местом. Это имеет
гораздо  более  важные последствия, чем приобретение вещей и накопление денег.
Дом  не  должен  испытывать недостатка в солнечном свете. Чувства, связанные с
семьей,  должны  храниться  живыми в сердцах детей, чтобы они могли вспоминать
дом  своего  детства  как  место,  где,  как и на небе, царят мир и счастье. И
тогда,  став  взрослыми,  они  возвратятся  домой,  чтобы  стать  поддержкой и
благословением для своих родителей1.
    Для  детей дом необходимо сделать самым привлекательным местом на свете, и
самым   притягательным   в   нем  должно  стать  присутствие  матери.  Дети  -
чувствительные  любящие  натуры.  Их легко обрадовать и так же легко огорчить.
Мягким  обхождением,  словами  и  делами, в которых проявляется любовь, матери
могут завоевать сердца своих детей2.
    Чистота,  опрятность,  порядок.  -  Чистота, опрятность и порядок являются
необходимыми  условиями для успешного управления домашним хозяйством. Но когда
мать  делает  наведение  порядка  главной  обязанностью  своей жизни и всецело
посвящает  себя созданию уюта, не успевая уделить должное внимание физическому
развитию,  умственному  и  моральному  воспитанию  своих  детей, она совершает
досадную ошибку3.
    Верующим  следует  знать,  что  даже  если  они  небогаты,  нет оправдания
неопрятности  в  их одежде, а их жилище все же не должно быть запущенным. Тем,
кто  очевидно  не  придает  должного значения чистоте, надо оказать помощь. Им
необходимо  разъяснить:  представители  великого и святого Бога должны хранить
свои души непорочными и чистыми, что проявляется и в их одежде, и в обстановке
дома, чтобы ангелы-служители могли иметь доказательство - истина действительно
совершает  преобразование  в  жизни,  очищая*  душу  и делая более изысканными
вкусы.  Те,  кто,  приняв истину, не изменяет свою речь и манеры, свой внешний
вид  и домашнее окружение, живут на самом деле для себя, но не для Христа. Они
не пережили нового рождения во Христе Иисусе, чтобы быть чистыми и святыми...
    Стараясь  избегать  ненужных  украшений  и  всего  показного, мы ни в коем
случае  не должны быть невнимательными и безразличными к своему внешнему виду.
Все,  что  имеет  отношение  к  нашей  внешности  и нашим жилищам, должно быть
опрятным и привлекательным. Молодежи необходимо разъяснять, что их внешний вид
должен быть выше всякой критики, ибо тем самым они чтут Бога и истину4.
    Пренебрежение  чистотой  приводит к заболеваниям. Болезнь не возникает без
причины.  Страшные  эпидемии лихорадки возникали в городах и деревнях, которые
считались  вполне  безопасными,  люди там гибли или теряли здоровье. Во многих
случаях   эпидемии  были  вызваны  очагом  инфекции,  выделявшим  в  атмосферу
смертоносный  яд. Поражает то, насколько широко распространено невежество, что
касается влияния, которое оказывает на здоровье беспечность и безразличие5.
    Для создания счастливой семьи необходим порядок. - Бог не любит беспорядка
и  безразличия;  Ему  неприятно видеть отсутствие усердия в ком бы то ни было.
Эти недостатки являются серьезными пороками, грозящими разлучить мужа с женой,
когда муж, в отличие от жены, любит порядок, дисциплинированных детей и хорошо
управляемый  дом.  Жена  и мать не может сделать семью согласной и счастливой,
если  она не соблюдает порядка, не поддерживает свое достоинство и не способна
хорошо  управлять  домом;  поэтому  каждому,  кто  не обладает этим качеством,
следует  незамедлительно учиться и вырабатывать в себе те свойства, которых им
так недостает6.
    Необходимо  сочетать бдительность с усердием. - Когда мы всецело посвящаем
себя  Господу,  то  простые,  будничные обязанности семейной жизни приобретают
свое  истинное значение, и мы будем исполнять их в согласии с Божьей волей. Мы
должны  быть бдительными, бодрствующими, ожидая пришествия Сына Человеческого;
и мы также должны быть прилежными;
    нужно  объединить  труд и ожидание. Это уравновесит христианский характер,
сделает его совершенным и гармоничным. Мы не должны считать, что все остальное
нам следует оставить в пренебрежении и отказаться от размышлений, исследования
Священного  Писания  и  молитвы; мы также не должны отдаваться суете, спешке и
работе  в  ущерб  своему благочестию. Нужно ждать, бодрствовать и работать. "В
усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите"7.
    Используйте  средства,  экономящие  труд. - Во многих семьях жена не имеет
времени  для  того,  чтобы  почитать,  получить  необходимую информацию, чтобы
составить  компанию  своему  мужу и проследить за развитием своих детей. У нее
нет  ни  времени,  ни места, чтобы побыть со своим дорогим Спасителем в тесном
сердечном  уединении.  Ее  силы,  время, интересы постепенно поглощает тяжелая
домашняя  работа.  Слишком  поздно  она замечает, что становится чужой в своем
доме.  Драгоценные  возможности,  некогда  данные ей для того, чтобы она могла
оказывать  влияние  на  дорогих  ей людей и делать их жизнь более возвышенной,
остались неиспользованными и исчезли навсегда.
    Пусть  же  хозяйки христианских домов примут решение жить по более мудрому
плану.  Пусть это будет вашей главной целью - делать свой дом приятным местом.
Используйте те средства, которые облегчат труд и поддержат здоровье8.
    Даже  самый скромный труд является делом Божьим. - Вся работа, которую нам
необходимо  делать,  -  будь  то мытье посуды, уход за больными, приготовление
пищи  или стирка, - имеет моральный смысл... Простой, на ваш взгляд, труд тоже
должен кто-то делать; и тот, кто выполняет эту работу, должен считать, что она
необходима и почетна, и что в своей, хотя и скромной миссии он совершает такое
же  дело Божье, как и Гавриил, посланный к пророкам. Каждый должен работать на
своем  месте  и  в  соответствующей  сфере.  Женщина в своем доме, выполняющая
простые   повседневные   обязанности,   может  и  должна  проявлять  верность,
послушание  и  любовь  так  же  искренне,  как  и  ангелы  в  своем  служении.
Повиновение  Божьей  воле  делает  почетным  всякий  труд,  который необходимо
выполнить9.

    1. Ревью энд Гералъд, 2 февраля 1886.
    2. Служение исцеления, с. 388.
    3. Знамения времени, 5 августа 1875.
    4. Ревью энд Гералъд, 10 июня 1902.
    5. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 105, 106.
    6. Свидетельства для церкви, т. 2. с. 298, 299.
    7. Ревью знд Геральд, 15 сентября 1891.
    8. Служение исцеления, с. 368, 369.
    9. Свидетельства для церкви, т. 3. с. 79. 80.


    Глава третья
    ОБРАЗЦОВАЯ СЕМЬЯ В ЕДЕМЕ
    Бог  приготовил  первый  дом  для человека. - Едемский дом, в котором жили
наши  прародители,  был  приготовлен  для них Самим Богом. Когда Он поместил в
него все, что только человек мог пожелать, то Он сказал: "Сотворим человека по
образу Нашему, по подобию Нашему..."
    Господь был доволен этим Своим последним и самым замечательным творением и
хотел,  чтобы  человек  был совершенным обитателем совершенного мира. Но в Его
намерения  не  входило, чтобы человек жил в одиночестве. Он сказал: "Не хорошо
быть человеку одному; сотворим ему помощника, соответственного ему"1.
    Бог  Сам  дал  Адаму  спутника жизни. Он предусмотрел для него "помощника,
соответственного  ему",  -  друга,  равного  ему, - того, кто мог бы стать его
товарищем,  ответить  на его любовь и сочувствовать ему. Ева была сотворена из
ребра,  взятого у Адама; это означало, что она не могла господствовать над ним
как  глава семьи и не была подчинена ему как стоящая ниже, но находилась рядом
с  ним как равная, чтобы он любил и защищал ее. Будучи частью человека, костью
от  костей  его и плотью от плоти его, она была его вторым "я", создавая с ним
тесный  союз  и  питая  к нему нежную привязанность, присущую этим отношениям.
"Ибо  никто  никогда  не  имел ненависти к своей плоти, но питает и греет ее".
"Потому  оставит  человек отца своего и мать свою и прилепится к жене своей; и
будут одна плоть"2.
    Первый  брак  был  совершен  Богом.  -  Бог благословил первый брак. Таким
образом,  это установление имеет своим автором Творца вселенной. Брак почетен,
он  является  одним из первых даров, преподнесенных Богом человеку, и одним из
тех  двух установлении, которые после грехопадения Адам вынес с собой за врата
рая.  Когда  люди  принимают Божественные принципы о браке и повинуются им, то
брак  становится  для  них  благословением;  он  помогает  беречь нравственную
чистоту  и счастье человеческого рода, он удовлетворяет общественные запросы и
возвышает человека во всех отношениях3.
    Тот,  Кто дал Адаму Еву в качестве помощницы, сотворил Свое первое чудо на
брачном  пире.  В  праздничных  покоях,  где друзья и родственники радовались,
собравшись вместе, Христос начал Свое общественное служение. Таким образом. Он
одобрил брак, признав его установлением, которое Он Сам утвердил...
    Христос  почтил  брачные отношения, сделав их символом союза между Собой и
Своими  искупленными. Он Сам есть Жених; невеста - это церковь, о которой, как
о  Своей  избраннице. Он говорит: "Вся ты прекрасна, возлюбленная моя, и пятна
нет на тебе"4.
    Всякая  потребность  была  восполнена. - Адам был окружен всем, что только
могло  пожелать  его  сердце.  Всякая  потребность была восполнена. Не было ни
греха, ни признаков увядания в прекрасном Едеме. Ангелы Божьи свободно и нежно
общались  со  святой  четой. Счастливые птицы возносили свои вольные радостные
песни  хвалы  Творцу. Мирные животные в счастливой невинности резвились вокруг
Адама  и Евы, повинуясь их слову. Адам был совершенным мужем, самым прекрасным
созданием Творца5.
    Ничто  не  омрачало  их  общения  с  Творцом.  Они  знали  Бога как своего
милосердного Отца, и во всем их воля сообразовывалась с Божьей волей. Характер
Божий  отражался  в характере Адама. Божья слава проявлялась в каждом творении
природы6.
    Труд  был назначен человеку, чтобы сделать его счастливым. - Бог любит все
прекрасное. Он дал нам безошибочное доказательство этого в делах Своих рук. Он
насадил  для наших прародителей прекрасный сад в Едеме. Величественные деревья
всевозможных  видов  произрастали  на земле для пользы и красоты. Были созданы
великолепные  цветы  редкой красоты всех цветов и оттенков, наполнявшие воздух
благоуханием...  Божий  замысел  состоял  в  том,  чтобы  человек находил свое
счастье  в  занятиях  с тем, что сотворили Его руки, и чтобы его потребность в
пище восполнялась плодами с деревьев сада7.
    Адаму  было  поручено  ухаживать  за садом. Творец знал, что Адам не может
быть  счастлив  без  подобной работы. Красота сада радовала его, но этого было
недостаточно. Он должен был трудиться, чтобы упражнять дивно устроенные органы
своего тела. Если бы счастье заключалось в бездеятельности, то человек в своем
состоянии  святой  невинности  остался  бы  незанятым.  Но  Тот,  Кто сотворил
человека,  знал,  что  может  сделать  его  счастливым;  и после сотворения Он
поручил  ему  предназначенное  для  него  дело.  Обетование  о будущей славе и
постановление  о  том,  что человек должен усердно трудиться, чтобы иметь хлеб
насущный, даны с того же престола8.
    Бог  почитается  в христианском доме. - Отцы и матери, которые делают Бога
первым  в  своих  семьях  и  учат  своих  детей,  что  начало мудрости - страх
Господень,  прославляют  Бога перед ангелами и людьми, представляя миру хорошо
организованную,  дисциплинированную  семью  -  семью,  которая  любит  Бога  и
повинуется  Ему,  но  не восстает против Него. Христос близок этим семьям; дом
носит  Его  имя,  в нем Он почитается и прославляется. Ангелы радуются в доме,
где верховным правителем является Бог и где детей учат уважать религию. Библию
и  своего Творца. Такие семьи могут претендовать на обетование: "Тех, кто чтит
Меня,  и  Я  почту".  Из  такого  дома  отец  идет  исполнять  свои ежедневные
обязанности с духом, смягченным и покоренным общением с Богом?.
    Лишь  присутствие  Христа  может сделать людей счастливыми. Все воды жизни
Христос  может  обратить  в небесное вино. Тогда дом становится, как блаженный
Едем, семья - как прекрасный символ небесной семьи10.
    1. Руководство для молодежи, 10 августа 1899.
    2. Патриархи и пророки, с. 46.
    3. Там же.
    4. Служение исцеления, с. 356.
    5. Знамения времени, II июня 1874.
    6. Руководство для молодежи, 2 июня 1898.
    7. Реформа здоровья, июль /877.
    8. Руководство для молодежи. 27 февраля 1902.
    9. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 424.
    10. Рукопись 43, 1900.


    Раздел 2

    Свет общения

    Глава четвертая
    ДАЛЕКО ИДУЩЕЕ ВЛИЯНИЕ СЕМЬИ
    Христианский  дом  как  наглядный урок. - Миссия семьи выходит за рамки ее
домашнего  круга.  Христианский дом должен быть наглядным уроком, демонстрируя
превосходство  истинных принципов жизни. Такая иллюстрация должна стать силой,
умножающей  добро  в мире... Когда молодые люди выходят из таких семей, то они
передают другим те знания, которым они научились. Так новые семьи знакомятся с
лучшими  принципами жизни, а окружающие люди испытывают на себе их возвышенное
влияние1.
    Дом,  в  котором  члены  семьи  являются  учтивыми, вежливыми христианами,
оказывает  на других благотворное влияние. Результаты, достигнутые этим домом,
помогают  другим  следовать  хорошему  примеру,  оберегая себя от сатанинского
влияния.  Ангелы  Божьи  будут  часто посещать дом, в котором воля Божья имеет
влияние.   Сила  Божьей  благодати  делает  такой  дом  местом,  где  усталые,
изнуренные   путники   могут   получить  подкрепление.  Благодаря  неустанному
бодрствованию  нет  потворства  человеческому  "я".  Формируются положительные
черты  характера. Права других строго соблюдаются. Вера, действующая с любовью
и  очищающая  душу,  становится руководящим принципом, управляющим всем домом.
Благодаря  святому влиянию такой семьи принципы любви к ближнему, утвержденные
в Слове Божьем, еще более широко признаются и соблюдаются2.
    Влияние  хорошо  организованной  семьи. - Немаловажно для семьи быть среди
неверующих  представителями  Иисуса,  соблюдающими Закон Божий. Мы должны быть
живыми  посланиями,  которые  примут  и прочтут все люди. Это возлагает на нас
огромную ответственность3.
    Одна  хорошо  организованная,  дисциплинированная  семья  говорит в пользу
христианства  больше,  чем  все  произнесенные проповеди. Такая семья является
доказательством того, что родители успешно следовали Божьим наставлениям и что
их  дети  будут служить Ему в церкви. Их влияние возрастает, ибо, отдавая, они
получают,  чтобы  снова отдать. Отец и мать обретают в своих детях помощников,
которые  делятся с другими наставлениями, полученными дома. Соседи такой семьи
получают помощь - такую, благодаря которой приобретают богатство, ценное и для
этой  жизни,  и  для  вечности.  Вся семья принимает участие в служении своему
Господу,  их  благочестивый пример вдохновляет и других быть верными истинному
Богу, общаясь со стадом Его, с прекрасным стадом Его4.
    Самым  веским доказательством силы христианства, которое только может быть
представлено  миру,  является хорошо организованная, дисциплинированная семья.
Это  говорит в пользу истины как ничто другое, являясь живым свидетельством ее
реальной силы, влияющей на сердце5.
    Лучшим   испытанием   христианства   является  характер,  порожденный  его
влиянием.  Дела  говорят более красноречиво, чем самое достоверное исповедание
благочестия6.
    Наше  дело  в этом мире... состоит в том, чтобы понять, каким добродетелям
мы  можем  научить своих детей и свои семьи, чтобы они могли оказывать влияние
на  другие семьи и таким образом быть воспитательной силой, хотя мы никогда не
становимся  за  кафедру. Хорошо организованная, дисциплинированная семья более
драгоценна в очах Божьих, чем чистое золоте, чем золото Офирское7.
    Мы  имеем  прекрасные  возможности. - Наше время на этой земле коротко. Мы
можем  пройти  только один жизненный путь в этом мире, поэтому будем стараться
делать  как  можно  больше  в  своей  жизни.  Дело, к которому мы призваны, не
требует  богатства, особого социального положения или выдающихся способностей.
Оно требует доброжелательности, духа самоотречения и твердой цели. Светильник,
как  бы  мал  он  ни  был, если горит неугасимо, может зажечь множество других
светильников.  Наша  сфера  влияния  может  казаться узкой, наши способности -
скромными,  наши  возможности - небольшими, наши знания - ограниченными; и все
же   перед   нами   открываются   прекрасные   перспективы  благодаря  верному
использованию возможностей наших семей. Если мы откроем свои сердца и дома для
Божественных   принципов  жизни,  то  сделаемся  каналами,  по  которым  будет
изливаться животворная сила. Из наших домов потекут целительные потоки, дающие
жизнь,  красота и богатый урожай обнаружатся там, где ныне царствует бесплодие
и нужда8.
    Влияние  семей,  где  есть богобоязненные родители, будет распространяться
вокруг и действовать подобно закваске, положенной в три меры муки9.
    Семья, прилежно исполняющая свое дело, научит и других делать то же самое.
Посвященность  и  верность  Богу  подобна  закваске, и когда она проявляется в
церкви,  это оказывает облагораживающее влияние на других и повсюду становится
добрым  свидетельством  в  пользу  христианства. Труд таких беззаветных воинов
имеет  далеко идущие последствия, простирающиеся в вечность. Почему же тогда в
наших  церквах  так  недостает  миссионерского  духа?  Потому  что к семейному
благочестию относятся с пренебрежением10.
    Влияние  плохо  организованной семьи. - Влияние плохо организованной семьи
распространяется  повсюду  и  губительно  сказывается  на  всем  обществе. Оно
разливается потоками зла, поражая семьи, общество и правительство 11.
    Никто  из  нас, живя в этом мире, не может не оказывать известного влияния
на  него.  Никто  из  членов семьи не может замкнуться в самом себе так, чтобы
другие  члены  семьи  не  ощущали  его влияния и духа. Само выражение его лица
производит влияние к добру или ко злу. Его дух, слова, поступки, его отношение
к  другим  являются  очевидными.  Если  он  живет  эгоистичной  жизнью, то его
окружает  болезнетворная  атмосфера; но если он исполнен любовью Христа, то он
будет  вежлив,  добр,  нежен с другими, общаясь со своими ближними посредством
дел,  совершаемых  с  любовью,  заботой,  благодарностью,  он  будет  при этом
излучать  счастье.  Это  явится свидетельством того, что он живет для Иисуса и
день  за  днем  учится  у  Его  ног, принимая Его свет и мир. Он может сказать
Господу: "Твоя доброта сделала меня великим"12.

    1. Служение исцеления, с. 352.
    2. Письмо 272, 1903.
    3. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 106.
    4. Ревью энд Геральд, 6 июня 1899.
    5. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 304.
    6. Патриархи и пророки. с. 579.
    7. Рукопись 12, 1895.
    8. Служение исцеления, с. 355.
    9. Знамения времени. 17 сентября 1894.
    10. Ревью энд Геральд, 19 февраля 1895.
    11. Патриархи и пророки, с. 579.
    12. Руководство для молодежи, 22 июня 1893.


    Глава пятая
    МОГУЩЕСТВЕННОЕ ХРИСТИАНСКОЕ СВИДЕТЕЛЬСТВО
    Лучшие  миссионеры  выходят  из христианских домов. - Наилучшую подготовку
для  работы  на широких полях миссионеры Господа получают в христианском доме,
где  Бога  боятся, где Его любят, где Ему поклоняются, где верность становится
вторым   естеством,   где   не  допускают  безответственного,  невнимательного
отношения  к  семейным  обязанностям,  где  тесное  общение  с Богом считается
необходимым условием для верного исполнения каждодневных обязанностей1.
    Домашние  обязанности  необходимо исполнять с пониманием того, что, если к
ним приступать с надлежащим духом, они дают опыт, благодаря которому мы сможем
трудиться  для  Христа  постоянно и самым тщательным образом. О, сколько может
сделать  живой  христианин  на миссионерском фронте, верно исполняя ежедневный
долг,  бодро  подняв  свой  крест и не пренебрегая никакой работой, которая не
приходит в противоречие с его природными склонностями!2
    Наш  труд  во  имя  Христа  должен начинаться в семье, в доме... Нет более
важного миссионерского поля, чем это...
    Многие  беспечно пренебрегают домашним христианским полем, и настало время
применить Божественные меры, чтобы исправить это порочное состояние3.
    Высочайший  долг,  возложенный на молодых людей, указывает им на их семьи,
чтобы  они  были  благословением  для  отцов  и матерей, для братьев и сестер,
проявляя   к  ним  любовь  и  искренний  интерес.  Здесь  они  могут  проявить
самоотречение  и  бескорыстие, заботясь и ухаживая за другими... Какое влияние
может  оказать  сестра на своих братьев! Если она на правильном пути, то может
влиять  на  их  характеры.  Ее  молитвы,  доброта и привязанность могут многое
сделать в семье4.
    Те,  кто  принял  Христа в семье, должны показать, что совершила благодать
для  них.  "А тем, кто принял Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами
Божьими".  Истинно  верующий  во  Христа проникается сознанием возложенного на
него   долга,  что  делает  его  влияние  ощутимым  в  доме.  Это  благотворно
сказывается на совершенствовании характеров всех членов семьи5.
    Доказательство,   которое   не  может  опровергнуть  безбожник.  -  Хорошо
организованная   христианская   семья  является  веским  аргументом  в  пользу
истинности  христианской  религии  - аргументом, который не может опровергнуть
безбожник.  Все  могут  видеть,  что  работа,  совершаемая  в семье, оказывает
влияние на детей и что Бог Авраама с ними. Если в домах тех, кто называют себя
христианами,  правит  истинная  религия, то они будут проявлять могущественное
влияние к добру. Они воистину будут "светом миру"6.
    Дети   должны   возрастать   в  познании  библейских  принципов.  -  Дети,
воспитанные должным образом, любящие приносить пользу, помогать отцу и матери,
будут  возрастать  в  познании  верных  представлений  и библейских принципов,
применяя их ко всем тем, с кем они общаются7.
    Когда  наши  семьи  являются  тем,  чем они должны быть, то нашим детям не
будет  позволено  расти  в  праздности  и  безразличии  к  Божьим требованиям,
касающимся  бедных  и  всех  их  нужд.  Будучи  наследием  Господа, они должны
трудиться там, где находятся. Свет засияет из домов тех, кто проявит себя ради
пребывающих  в  неведении,  приводя их к Источнику всякого знания. Оказываемое
ими влияние станет силой от Бога и Его истины8.
    Зачастую  лишь дети могут найти подход к родителям, которых нельзя достичь
никаким другим путем9.
    Жизнерадостные  семьи  станут  светом  для  окружающих. - Нам нужно больше
радостных  родителей и радостных христиан. Мы слишком часто замыкаемся в самих
себе. Слишком часто доброе воодушевляющее слово, радостная улыбка удерживаются
от детей, а так же от тех, кто притесняем и угнетен.
    Родители,  на  вас возложена ответственность нести и дарить свет. Светите,
будьте  духовными светильниками в своем доме, освещая стезю, которой идут ваши
дети. Когда вы будете делать так, ваш свет будет сиять и другим10.
    Из каждого христианского дома должен сиять святой свет. Любовь должна быть
явлена  в делах. Она должна полностью заполнить семейные отношения, проявляясь
в  заботливой  привязанности,  нежности  и  бескорыстной обходительности. Есть
семьи,  где  эти  принципы осуществляются, - семьи, где поклоняются Богу и где
царствует  истинная  любовь.  Из  этих  домов  возносятся  утренние и вечерние
молитвы  к  Богу,  как  благоуханный  фимиам,  и  Его  милость и благословение
нисходят на просящих, подобно утренней poce11.
    Плоды  семейного единства. - Главное для христиан - быть дружными в семье.
Тогда   их  влияние  затронет  тех,  кто  находится  рядом  с  ними,  и  будет
простираться  дальше.  Те,  кто принял свет, должны позволить ему сиять яркими
лучами.  Их  слова,  благоухающие  любовью  Христа,  должны  стать живительным
ароматом для окружающих12.
    Чем  теснее  объединятся  члены  семьи в семейном труде, тем возвышеннее и
полезнее  будет  влияние, оказываемое отцом и матерью, братьями и сестрами вне
дома13.
    Хорошие  люди  нужны  больше,  чем  великие умы. - Счастье семей и церквей
зависит  от  домашнего  влияния. Вечные интересы зависят от верного исполнения
обязанностей  в этой жизни. Мир нуждается не столько в великих умах, сколько в
хороших людях, которые будут благословением в своих семьях14.
    Избегайте ошибок, которые могут закрыть двери. - Когда религия проявляется
в  семье,  то  ее  влияние  будет  ощущаться  и  в церкви, и среди соседей. Но
некоторые,  называющие  себя  христианами, говорят с ближними о своих семейных
затруднениях. Они выражают недовольство, как будто хотят вызвать сострадание к
себе;  но  это  является большой ошибкой - изливать свое горе другим, особенно
если  наши  обиды возникают из-за собственной безбожной жизни и несовершенного
характера.  Тем,  кто  изливает  свои  личные обиды другим, следовало бы лучше
остаться дома, чтобы помолиться, смирить свою упрямую волю перед Богом, упасть
на  камень  и  разбиться,  умереть  для своего "я", чтобы Иисус мог сделать их
сосудами в чести15.
    Недостаток  учтивости,  минутное  раздражение,  грубое  необдуманное слово
могут  испортить  вашу репутацию и закрыть двери сердец, так что вы никогда не
сможете достичь их16.
    Христианство  в доме светит повсюду. - Усилия, предпринятые нами для того,
чтобы  сделать  нашу  семью  тем, чем она должна быть, т. е. символом небесной
семьи, подготавливают нас для работы с более широким кругом людей. Воспитание,
полученное  благодаря  бережной  заботе друг о друге, помогает нам понять, как
достичь  сердец тех душ, которым необходимо открыть принципы истинной религии.
Церковь   нуждается   во  всякой  благородной  духовной  силе,  чтобы  все,  в
особенности  младшие  члены  Господней  семьи, могли быть заботливо сохранены.
Истина,  пребывающая  в  доме,  делает членов семьи причастными к бескорыстной
работе  на  широких  полях. Тот, кто живет как христианин в семье, будет нести
яркий свет повсюду17.

    1. Рукопись 140, 1897.
    2. Знамения времени, 1 сентября 1898.
    3. Свидетельства для церкви, т. 6, с. 429,430.
    4. Там же. т. 3. с. 80, 81.
    5. Рукопись 140. 1897.
    6. Патриархи и пророки, с. 144.
    7. Письмо 28. 1S90.
    8. Свидетельства для церкви, т. 6, с. 430.
    9. Там же, т. 4, с. 70.
    10. Ревью энд Геральд, 29 января 1901.
    11. Патриархи и пророки, с. 144.
    12. Рукопись 11, 1901.
    13. Письмо 189, 1903.
    14. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 522.
    15. Знамения времени, 14 ноября 1892.
    16. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 335.
    17. Знамения времени, 1 сентября 1898.


    Раздел 3

    Выбор спутника жизни

    Глава шестая
    ВЕЛИКОЕ РЕШЕНИЕ
    Счастливый  или несчастливый брак? - Люди, которые не хотят, чтобы их брак
после  свадьбы  превратился  в  жалкое  зрелище, должны уже сейчас сделать его
предметом  серьезных  искренних  размышлений.  Необдуманная женитьба - одно из
самых  губительных средств, способных свести на нет полезную жизнедеятельность
молодых  мужчин  и  женщин.  Жизнь  становится бременем и проклятьем. Никто не
может  так быстро разрушить счастье женщины, сделать ее жизнь невыносимой, как
ее  собственный  муж;  никто  не  может  сделать  и сотой доли для того, чтобы
охладить  надежды  и  стремления  мужа, парализовать его силы и уничтожить его
влияние  и  перспективы,  как  его  собственная  жена.  День  заключения брака
является  точкой отсчета, от которой многие мужчины и женщины ведут счет своим
успехам или неудачам и с которой связывают свои надежды на будущее1.
    Я  желаю,  чтобы  молодое  поколение  увидело и осознало подстерегающие их
опасности, особенно опасность заключения несчастных браков2.
    Брак  -  это нечто такое, что воздействует и влияет на вашу жизнь и в этом
мире,  и  в  будущем.  Искренний  христианин не будет принимать окончательного
решения  по  поводу выбора спутника жизни, не убедившись, что Бог одобряет его
планы.  Он не пожелает сам сделать выбор для себя, но будет сознавать, что Бог
должен  сделать  за  него  выбор.  Мы не должны угождать себе, ведь Христос не
делал этого. Я не должен считать, что кто-то должен жениться на нелюбимой. Это
было бы грехом. Но прихотям и эмоциям не должно быть позволено увлечь человека
в погибель. Бог требует всего сердца, полной привязанности3.
    Сдерживайте   свою   поспешность.   -   Лишь   немногие  имеют  правильное
представление о брачных отношениях. Многие, по-видимому, считают, что приносят
своей  половине  совершенное  счастье;  но  если  бы они хотя бы отчасти могли
понять душевную боль людей, связанных узами брачного обета, которые они хотели
бы, да не могут и не решаются расторгнуть, то не удивились бы тому, что я хочу
сказать. Брак в большинстве случаев является неприятным бременем. Тысячи людей
состоят  в  браке,  но  они  не подходят друг другу. Небесные книги обременены
горем,  несчастьями  и  оскорблениями, процветающими под брачным покровом. Вот
почему  я  хочу предостеречь молодых людей, достигших брачного возраста, чтобы
они  не торопились в выборе спутника жизни. Тропа брачной жизни может казаться
прекрасной  и  счастливой,  но  разве  вы не можете разочароваться, как тысячи
других?4
    Тем,  кто  намеревается  вступить  в  брак,  нужно  подумать,  каков будет
характер   и  влияние  семьи,  которую  они  создадут.  Когда  они  становятся
родителями,  им  вменяется  священная  обязанность воспитывать детей. От них в
огромной  мере  зависит благополучие детей в этом мире и собственное счастье в
будущем.  В огромной мере они определяют также физический и моральный образец,
который воспринимают их дети. От состояния семьи зависит состояние общества5.
    Важные  факторы,  влияющие  на  выбор.  -  Христианская молодежь с большой
осторожностью  должна  выбирать  себе друзей и спутников жизни. Остерегайтесь,
чтобы  то,  что  вы  считаете  чистым  золотом,  не  оказалось бы низкопробным
металлом.  Общение  с недуховным воздвигает препятствия на вашем пути служения
Богу,  и  многие  души  гибнут из-за несчастных союзов, деловых или брачных, с
теми, кто никогда не стремился к высокому и благородному6.
    Взвешивайте  всякое  чувство  и  отмечайте  каждую  черту характера у того
человека,  с  которым  вы намереваетесь связать свою судьбу. Этот шаг является
одним из самых важных в вашей жизни, и его не следует делать поспешно. Если вы
любите, пусть ваша любовь не будет безрассудной.
    Старайтесь  заранее понять, будет ли ваша брачная жизнь счастливой или же,
напротив,  негармоничной  и  несчастной. Спросите себя: будет ли этот союз мне
помощью на моем пути к небу, будет ли он способствовать возрастанию моей любви
к Богу, расширит ли он сферу моего полезного влияния в этой жизни? Если в этом
нет никаких препятствий, тогда в страхе Божьем двигайтесь вперед7.
    Большинство  мужчин  и женщин вступают в брачные отношения, считая, что им
нужно  решить  только  один  вопрос: любят ли они друг друга. Но им необходимо
понять,  что  брачные  отношения возлагают на них большую ответственность. Они
должны  обсудить,  будут  ли  их  дети физически здоровы, умственно и морально
развиты.  Лишь  немногие  движимы  высокими мотивами и возвышенными планами, с
которыми они не могут легко расстаться, а именно: общество имеет права на них,
влияние,  оказываемое  их  семьями,  будет положено на чашу весов, которая или
поднимется вверх, или опустится вниз8.
    При  выборе  спутника жизни необходимо исходить из того, обеспечит ли этот
брак наилучшее физическое, умственное и духовное развитие супругов и их детей,
чтобы и те, и другие могли благословлять своих ближних и чтить Творца9.
    Качества, которыми должна обладать будущая жена. - Молодому человеку нужно
искать  себе  подругу,  которая  была  бы  рядом,  могла  бы  нести свою часть
жизненного бремени, и своим влиянием могла бы облагородить, очистить и сделать
его счастливым.
    "Разумная  жена  -  от  Господа".  "Уверенно  в  ней сердце мужа ее... Она
воздает ему добром, а не злом, во все дни жизни своей". "Уста свои открывает с
мудростью,  и  кроткое  наставление на языке ее. Она наблюдает за хозяйством в
доме  своем,  и  не  ест хлеба праздности. Встают дети и ублажают ее, - муж, и
хвалит  ее: "Много было жен добродетельных, но ты превзошла всех их". Тот, кто
нашел такую жену, "нашел благо и получил благодать от Господа""10.
    Вот  вопросы, которые необходимо рассмотреть. Принесет ли та, с которой вы
сочетаетесь  браком, счастье в ваш дом? Является ли она экономной хозяйкой? Не
начнет  ли  она, будучи замужем, тратить не только свой, но и ваш заработок на
то, чтобы удовлетворить свое тщеславие из-за любви к показному? Являются ли ее
принципы  верными  в  этом  отношении?  Можно  ли  на  нее теперь в чем-нибудь
положиться?...  Я  знаю,  что  человек, ослепленный любовью и мыслями о браке,
может этим вопросам не придать должного значения. Но их необходимо обязательно
обсудить, поскольку решение этих проблем имеет отношение к вашему будущему...
    Выбирая  жену, изучайте ее характер. Будет ли она усердной и старательной?
Или  же  она перестанет заботиться о вашем отце и матери как раз в тот момент,
когда  они  будут  нуждаться  в любящем сыне, чтобы опереться на него? А может
быть,  она  будет  избегать  их  общества,  озабоченная  своими планами, чтобы
потакать  своим  прихотям, и ее муж оставит отца и мать, которые, вместо того,
чтобы приобрести любящую дочь, потеряют сына?11
    Качества,  которыми  должен обладать будущий муж. - Прежде чем отдать свою
руку  и  заключить брак, каждая женщина должна выяснить, является ли достойным
тот,  с  которым  она  намеревается соединить свою судьбу. Каково его прошлое?
Чиста ли его жизнь? Является ли любовь, которую он питает к ней, благородной и
возвышенной, или это всего лишь эмоциональный порыв? Обладает ли он свойствами
характера,  которые сделают ее счастливой? Может ли она обрести истинный мир и
радость   в   его   привязанности?   Будет  ли  ей  позволено  сохранить  свою
индивидуальность,  или  она  должна  будет  подчинить  свое  мнение  и совесть
мужу?...  Сможет ли она вместе с ним чтить требования Спасителя превыше всего?
Сохранит  ли  она  чистыми  и святыми свое тело и душу, мысли и намерения? Эти
вопросы  имеют решающее значение для благополучия каждой женщины, вступающей в
брачные отношения12.
    Женщина,  которая  желает  мирного,  счастливого  союза  и  хочет избежать
несчастья  и  скорби  в  будущем,  должна  выяснить прежде, чем проявлять свою
привязанность,  есть ли у ее возлюбленного мать? Какой у нее характер? Сознает
ли он свои обязанности перед ней? Внимателен ли он к ее желаниям, заботится ли
о ее счастье? Если он не уважает и не чтит свою мать, то будет ли он проявлять
уважение  и  любовь,  доброту  и  внимание к своей жене? Когда новизна брачных
отношений  закончится,  то  будет  ли  он  по-прежнему  любить ее? Будет ли он
терпелив  к  ее ошибкам или чрезмерно критичен, деспотичен и властен? Истинная
привязанность закроет глаза на многие ошибки; любовь не различит их13.
    Принимайте  только  предложение  мужчины,  у которого чистые, мужественные
черты  характера.  -  Молодой  женщине  следует принимать лишь такого спутника
жизни,  который  обладает чистыми, мужественными свойствами характера, который
прилежен, настойчив и честен, который любит и боится Бога14.
    Избегайте  тех,  кто непочтителен. Сторонитесь того, кто любит праздность;
избегайте  того,  кто  глумится  над святым. Уклоняйтесь от общения с тем, кто
богохульствует  и  прикладывается к рюмке. Не принимайте предложений человека,
который   не   сознает  своей  ответственности  перед  Богом.  Чистая  истина,
освящающая душу, даст вам мужество освободиться от самого приятного знакомства
с  тем,  кто,  как вам известно, не любит и не боится Бога и ничего не знает о
принципах  истинной праведности. Мы всегда должны прощать другу его недостатки
и неосведомленность, но не его пороки15.
    Легче  совершить  ошибку, чем исправить ее. - Браки, затеваемые поспешно и
эгоистично,  как  правило,  не  приносят добрых плодов, но часто заканчиваются
весьма  плачевно.  Обе  стороны  считают  себя  обманутыми и с радостью готовы
расторгнуть  союз,  который  был  заключен  ими  в  пылу страстного увлечения.
Гораздо  легче  совершить ошибку в этом деле, чем исправить ее после того, как
она уже сделана16.
    Лучше  расторгнуть  неблагоразумную  помолвку.  -  Даже  если  помолвка  и
состоялась  без  полного  понимания  характера  того,  с  кем  вы  собираетесь
заключить  союз,  то  не  думайте,  что  эта помолвка непременно обязывает вас
принимать  брачный обет и связывать свою жизнь с тем, кого вы не можете любить
и  уважать.  Будьте  очень  осторожны,  когда  заключаете помолвку на каких-то
определенных условиях; но гораздо лучше расторгнуть помолвку перед браком, чем
расторгать брак, как делают многие17.
    Вы  можете  сказать: "Но я уже дал обещание, могу ли я взять его назад?" Я
отвечаю:  если  вы  дали  обещание,  противоречащее  Писанию,  то  любым путем
возьмите  его  назад  без  промедления,  и  в смирении перед Богом покайтесь в
безрассудной  страсти,  которая побудила вас совершить столь опрометчивый шаг.
Гораздо  лучше  взять  назад такое обещание в страхе Божьем, чем хранить его и
тем самым бесчестить своего Создателя18.
    Пусть  каждый  шаг  навстречу  брачному  союзу  будет отмечен скромностью,
простотой,  искренностью  и  горячим желанием угодить Богу и почтить Его. Брак
оказывает  влияние  на  последующую  жизнь  в  этом  мире  и  в мире грядущем.
Искренний христианин не будет строить планов, которые Бог не может одобрить19.
    1. Ревью энд Геральд, 2 февраля 1886.
    2. Свидетельства для церкви, т. 4. с. 622.
    3. Ревью энд Геральд, 25 сентября 1888.
    4. Ревью энд Геральд, 2 февраля 1886.
    5. Служение исцеления, с. 357.
    6. Основы христианского воспитания, с. 500.
    7. Там же. с. 104. 105.
    8. Вести к молодежи, с. 461.
    9. Служение исцеления, с. 357, 358.
    10. Там же, с. 359.
    11. Письмо 23. 1886.
    12. Свидетельства для церкви, т. 5. с. 362.
    13. Основы христианского воспитания, с. 105.
    14. Служение исцеления, с. 359.
    15. Письмо 51, 1894.
    16. Письмо 23. 1886.
    17. Основы христианского воспитания, с. 105.
    18. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 365.
    19. Служение исцеления, с. 359.


    Глава седьмая
    ИСТИННАЯ ЛЮБОВЬ ИЛИ СТРАСТНОЕ УВЛЕЧЕНИЕ
    Драгоценный  дар  Иисуса.  -  Любовь  -  это  драгоценный  дар, который мы
получаем  от  Иисуса.  Чистая и святая любовь не есть чувство, но принцип. Те,
кто движим истинной любовью, не могут быть безрассудными и слепыми 1.
    Не  часто  можно встретить настоящую, искреннюю, преданную, чистую любовь.
Это  весьма  редкая  драгоценность.  Но бывает, что любовью называют страстное
увлечение2.
    Истинная  любовь  -  это  высокий и святой принцип, совершенно отличный по
своему  характеру  от  той  любви,  которая пробуждается под влиянием порыва и
внезапно угасает, встретившись с суровыми испытаниями3.
    Любовь  - это небесное растение, и его необходимо лелеять и питать. Нежное
сердце,  уместное  слово, произнесенное с любовью, сделают семьи счастливыми и
окажут доброе влияние на всех тех, кто попадет в сферу их влияния4.
    Истинная   любовь   не  приемлет  страстного  увлечения.  -  Любовь...  не
безрассудна;  она не слепа. Она чиста и свята. Но страсть земного сердца - это
совершенно  другое  дело.  Чистая  любовь  посвящает  Бога во все свои планы и
пребывает  в  совершенной  гармонии  с  Духом Божьим, страсть же - своевольна,
опрометчива,  безрассудна,  открыто  попирает  все  ограничения  и творит себе
кумира.  В  речи  и  манерах  того,  в  ком  горит  истинная любовь, проявится
благодать   Божья.   Скромность,   простота,   искренность,  нравственность  и
религиозное  благоговение  будут  отмечать  каждый  шаг,  сделанный  навстречу
брачному  союзу. Те, кто пребывает под Божьим водительством, не будут увлечены
всяким  посторонним  общением  и не утратят интереса к молитвенным собраниям и
богослужениям.  Их жажда истины не погибнет из-за пренебрежительного отношения
к возможностям и преимуществам, милостиво дарованным им Богом5.
    Любовь,  в  основе  которой  лежит  всего  лишь  чувственное удовольствие,
своевольна,  безрассудна  и  неуправляема.  Честь,  истина  и  все благородные
возвышенные силы ума становятся рабами страсти. Человек, связанный цепями этой
безрассудной  страсти, слишком часто бывает глух к голосу разума и совести; ни
доводы, ни мольбы не могут помочь ему осознать безрассудство своего пути6.
    Истинная любовь - это не сильная и пламенная бурная страсть. Напротив, она
спокойна  и  глубока  по  своей  природе.  Она  выходит за пределы показного и
привлечена только качествами .характера избранника. Она мудра и разборчива, ее
приверженностью является истинное и неизменное7.
    Любовь,  не  имеющая  общего  с  царством  страстей  и порывов, становится
возвышенной   и   проявляется  в  словах  и  делах.  Христианину  должна  быть
свойственна  освященная  нежность  и  любовь,  в  которой  нет  нетерпимости и
раздражительности;  грубые  резкие  манеры  должны  быть  смягчены  благодатью
Христа8.
    Сентиментальности  необходимо  избегать,  как  проказы.  - Мечтательности,
любовных  томлений,  сентиментальности  нужно остерегаться, как проказы. Очень
многим молодым мужчинам и женщинам в наше время недостает добродетели, поэтому
следует   проявлять   большую   предусмотрительность...   Те,   кто   сохранил
добродетельный  характер,  могут  обладать истинным нравственным достоинством,
хотя им может и недоставать других желанных качеств9.
    Есть  такие,  кто  время от времени обращается к религии, но чаще всего во
всех  своих  намерениях  и  целях  обходятся  без  Бога  и  не обладают чуткой
совестью. Они тщеславны и легкомысленны; все их разговоры о низком. Ухаживания
и браки занимают их ум, изгоняя из него все высокие и благородные помыслы10.
    Молодежь  одержима  манией  ухаживания  и  брака.  Любовный сентиментализм
владеет  его.  Необходимо проявлять бдительность и такт, чтобы уберечь молодых
от этих пагубных влияний11.
    Дочерей не учат самоотречению и сдержанности. Балуют, потакают их гордыне.
Им   позволяют   поступать  по-своему,  пока  они  не  становятся  упрямыми  и
своевольными,  а  когда  они  вырастут, вы просто не будете знать, что делать,
чтобы  спасти  их  от  гибели.  Сатана  доводит их до того, что они становятся
притчей  во языцех у неверующих из-за своей дерзости и отсутствия сдержанности
и женской скромности. Подобным же образом и молодые люди оставлены на произвол
самим  себе.  Едва  достигнув  подросткового возраста, они оказываются рядом с
девочками-сверстницами,  провожают  их  до  дома  и  объясняются  им  в любви.
Родители же настолько порабощены своим снисхождением и слепой любовью к детям,
что не решаются сделать решительный вывод и обуздать своих не в меру ретивых в
этом легкомысленном возрасте детей12.
    Совет  романтичной,  сжигаемой  любовью  девушке.  - Ты совершила досадную
ошибку,  столь  распространенную  в  этом  развращенном  веке,  особенно среди
женщин.  Ты  слишком  увлечена  противоположным  полом. Ты любишь находиться в
мужском  обществе; твое внимание к ним весьма лестно для них, и ты поощряешь и
допускаешь  по  отношению  к  себе  такие  фамильярности,  которые  не  всегда
согласуются с призывом апостола: "Сдерживайтесь от всякого рода зла".
    Выбрось  из  головы  все романтические планы. Ты смешиваешь свою религию с
романтическим  любовным  сентиментализмом, который не возвышает, но, напротив,
принижает.  Ты  вредишь  не  только  себе; твой пример и твое влияние портят и
других... Грезы и воздушные замки, которые ты строишь, лишили тебя возможности
приносить  пользу. Ты жила в нереальном мире; ты была воображаемой мученицей и
воображаемой христианкой.
    В наше время можно часто встретить этот низкий сентиментализм, смешанный с
религиозным   чувством   у   молодежи.   Сестра   моя,  Бог  требует  от  тебя
преобразования.  Избери возвышенные привязанности, я умоляю тебя. Посвяти свои
умственные  и  физические  силы  служению  своему Искупителю, Который приобрел
тебя. Освяти свои мысли и чувства, чтобы все твои дела могли быть совершенны в
Боге13.
    Предостережение молодому студенту. - Теперь ты живешь студенческой жизнью;
сосредоточь    свое   внимание   на   духовных   вопросах.   Избегай   всякого
сентиментализма.  Неустанно  наставляй себя и сохраняй самообладание. Сейчас у
тебя формируется характер; ничто маловажное и незначительное не должно владеть
тобой,  чтобы  это  не  отвлекало тебя от твоих высоких и святых интересов, от
твоей деятельности для подготовки к труду, который Бог назначил для тебя14.
    Последствия неразумного ухаживания и брака. - Мы видим, что на каждом шагу
у нас возникают бесчисленные трудности. Беззаконие, вынашиваемое и молодыми, и
пожилыми,  неразумные,  лишенные всякой святости ухаживания и браки приводят к
пререканиям,   ссорам,   отчуждению,   потворству   необузданным  страстям,  к
супружеской  неверности,  к  неспособности  сдерживать своевольные неумеренные
желания и безразличию к вопросам, имеющим вечную ценность...
    Святость  вестников  Божьих  приходится  не  по  вкусу  многим из тех, кто
называют   себя  библейскими  христианами.  Своеволием  и  распущенностью  они
показывают,   что   предпочитают  широкую  свободу  действий.  Они  не  желают
ограничивать себя в потворстве своим эгоистичным желаниям15.
    Оберегайте  свои  привязанности.  -  Препояшьте чресла ума вашего, говорит
апостол;  контролируйте  свои  мысли,  не  отпускайте их в разнузданный полет.
Помышления  сердца  можно  охранять  и  контролировать посредством собственных
решительных  усилий.  Думайте о праведном - и вы будете делать праведные дела.
Тогда вы сможете оберегать свои привязанности, не позволяя себе разбрасываться
и  устремляться  к  неподходящим  объектам внимания. Иисус приобрел тебя ценой
Своей  жизни;  ты  принадлежишь  Ему; поэтому с Ним необходимо советоваться по
всем  вопросам,  например,  как  использовать  силы  своего  ума  и  управлять
привязанностями своего сердца16.
    1. Служение исцеления, с. 358. 359.
    2. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 381.
    3. Патриархи и пророки, с. 176.
    4. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 548.
    5. Ревью энд Геральд, 25 сентября J888.
    6. Знамения времени. 1 июля 1903.
    7. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 133.
    8. Там же. т. 5. с. 335.
    9. Там же, т. 5. с. 123.
    10. Там же, т. 4, с. 589.
    11. Там же. т. 5. с. 60.
    12. Там же. т. 2, с. 460.
    13. Там же, т. 2. с. 248-251.
    14. Письмо 23, 1893.
    15. Рукопись 14, 1888.
    16. Руководство для молодежи, 21 апреля 1886.


    Глава восьмая
    СОВМЕСТНОЕ ПОВЕДЕНИЕ ПРИ УХАЖИВАНИИ
    Ошибочные  представления  об  ухаживании  и браке. - Понятия об ухаживании
берут свое начало в ошибочных представлениях о браке, когда за истинную любовь
принимают   порывистую   безрассудную   страсть.   Ухаживание,   в   сущности,
превращается в флирт. Партнеры зачастую нарушают правила скромности и приличия
и  проявляют,  по меньшей мере, невоспитанность, если не нарушают Закон Божий.
Высокий, благородный, величественный замысел Божий о браке теряется, поскольку
самые  чистые  побуждения  сердца,  самые  благородные  свойства  характера не
совершенствуются.
    Не  должно  быть  произнесено  ни  одного слова, не должно быть сделано ни
одного  дела,  которые  бы  вы  не  хотели представить на суд святых ангелов и
записать  в  небесные  книги.  Вы  должны  различать  славу  Божью.  В  сердце
необходимо хранить лишь чистые, святые привязанности, достойные последователей
Иисуса Христа, возвышенные по своей природе, больше небесные, чем земные. Все,
что  не  таково,  -  позорно  и унизительно в ухаживании, и брак не может быть
святым  и  честным  в  очах  чистого  и  святого  Бога,  если не соответствует
возвышенным библейским принципам1.
    Молодые  слишком  часто  полагаются  на  свои  чувства и побуждения. Им не
следует быть слишком уступчивыми и слишком легко очаровываться привлекательной
внешностью  любимого человека. Ухаживания в наше время так часто оборачиваются
обманом  и лицемерием, посредством которого враг душ человеческих намеревается
сделать  гораздо  больше, чем Господь. Здравый смысл нужен здесь, как и везде;
но дело в том, что он мало что решает в данном случае2.
    Как  проводить  позднее  время.  -  Повсюду  бытует  привычка засиживаться
допоздна,  но  она  не  угодна  Богу,  даже если вы оба являетесь христианами.
Бодрствование  в  позднее вечернее время вредно отражается на здоровье, делает
разум  неспособным  выполнять  обязанности  будущего  дня  и  имеет  греховное
обличие.  Мой  брат, я надеюсь, что вы проявите достаточно самоуважения, чтобы
избегать такого рода ухаживаний. Если вы способны различать славу Божью, то вы
задумаетесь  о  моем предостережении. Любовный сентиментализм не будет владеть
вами  настолько,  что  затмит  ваши  духовные очи, чтобы вы не смогли осознать
высоких требований, возложенных Богом на вас как на христианина3.
    Ангелы  сатаны  наблюдают  за  теми,  кто  посвящает  большую  часть  ночи
ухаживаниям.  Если бы глаза влюбленных были открыты, то они увидели бы ангела,
делающего запись их слов и дел. Законы здоровья и приличия нарушаются; было бы
более  уместным  включить время ухаживаний перед свадьбой в брачную жизнь. Но,
как  правило,  при  вступлении  в  брак  заканчивается  ревностное  посвящение
влюбленных друг другу, проявляемое во время ухаживаний.
    В  наш  развращенный  век  бурные развлечения по ночам зачастую доводят до
гибели   обоих   партнеров,   предающихся   им.  Сатана  торжествует.  Бог  же
бесчестится,  когда  люди  оскверняют  себя  таким образом. Доброе имя и честь
приносятся  в  жертву чарам безумной страсти, и брак таких людей не может быть
совершен  при  Божьем  одобрении.  Они  становятся  супругами,  будучи движимы
страстью, и когда новизна их отношений проходит, то они начинают понимать, что
на этом все закончилось4.
    Сатана  знает,  с  чем  ему  приходится  иметь  дело,  и он проявляет свою
дьявольскую  мудрость в различных ухищрениях, чтобы уловить души и увести их в
погибель.  Он  наблюдает  за  каждым шагом и вносит разнообразные предложения;
часто  этим  предложениям  внимают  больше,  чем  совету  Слова  Божьего.  Эти
прекрасно  сплетенные опасные сети искусно приготовлены, чтобы уловить молодых
и  неосторожных.  Зачастую  они  замаскированы  под покровом света; но те, кто
становятся  их жертвами, подвергают себя многим скорбям. И как следствие этого
мы видим повсюду крушение и гибель людей5.
    Игра  чувствами.  - Игра чувствами является серьезным преступлением в очах
святого  Бога.  И все же некоторые мужчины останавливают свой выбор на молодых
девушках, чтобы добиться их расположения, после чего идут своим путем, забывая
все  сказанные  ими  слова  и  не заботясь о последствиях. Затем их привлекает
новое  лицо,  и  они  повторяют  те  же  слова,  поступая с другой подобным же
образом.
    Эта  наклонность  может проявиться и в брачной жизни. Брачные отношения не
всегда  делают  склонный  к неверности ум твердым, непостоянное - устойчивым и
верным   принципу.   Таких  людей  утомляет  постоянство,  и  греховные  мысли
оборачиваются  греховными  делами. Как важно в подобном случае, чтобы молодежь
так препоясала чресла ума и контролировала свое поведение, чтобы сатана не мог
увести их с истинного пути6.
    Обманчивая  практика  ухаживании.  - Молодой человек, который наслаждается
обществом  молодой девушки и добивается ее расположения, оставаясь неизвестным
ее  родителям, поступает неблагородно и не по-христиански по отношению к ней и
ее  родителям.  Благодаря  тайным  встречам  он может приобрести власть над ее
разумом,  но, поступая так, он становится неспособным проявить то благородство
и  чистоту  души, которыми должны обладать все дети Божьи. Чтобы достичь своей
цели,  они  совершают  такие  поступки,  которые  нельзя  назвать искренними и
откровенными  с  точки зрения, изложенной в Писании, и проявляют неверность по
отношению  к  тем, кто любит их, стараясь быть им преданными опекунами. Браки,
заключенные  при  подобном  влиянии, не находятся в согласии со Словом Божьим.
Тот,  кто  уводит  чужую  дочь от ее долга, кто извращает ее понятия о ясных и
определенных  указаниях  Божьих, предписывающих повиноваться своим родителям и
чтить их, не будет верен своим брачным обязательствам...
    "Не  кради"  - было написано перстом Божьим на каменной скрижали, и все же
как  часто  совершается  и  оправдывается  тайная кража нежных привязанностей.
Продолжаются  обольстительные ухаживания и встречи наедине, пока привязанность
к  родителям  этой  неопытной  женщины,  которая не знает, к чему ее увлечение
может привести, не ослабевает и не отдается тому, кто демонстрирует всем своим
поведением,   что   недостоин   ее   любви.   Библия   осуждает  всякого  рода
нечестность...
    Скрытность,  с  которой  совершаются ухаживания и браки, является причиной
великого числа бед, в полной мере известных лишь Богу. У этой скалы тысячи душ
потерпели  крушение. Люди, называющие себя христианами, жизнь которых известна
чистотой  и  которые,  по-видимому,  проявляют  благоразумие  во  всех  других
вопросах,   в   этой   ситуации   совершают  страшную  ошибку.  Они  проявляют
решительность  и  волю,  которые  невозможно  сломить  никакими  доводами. Они
настолько  очарованы  человеческими  чувствами  и  побуждениями,  что не имеют
никакого желания исследовать Библию и войти в близкие отношения с Богом7.
    Остерегайтесь  делать первый шаг, ведущий вниз. - Когда нарушается одна из
заповедей  Десятисловия,  то  человек почти неизбежно ступает на путь, ведущий
вниз.  Стоит  сделать лишь первый шаг, нарушив границы женской скромности, - и
самая  гнусная  распущенность  не кажется больше греховной. Увы, какие ужасные
последствия  влияния  зла  на  женщин  можно видеть сегодня в мире! Стремление
казаться  "необычной  женщиной"  стало  причиной  того, что тысячи заключены в
тюремные камеры, многие покончили с собой и многие укоротили жизнь другим. Как
истинны  вдохновенные  слова:  "Ноги  ее нисходят к смерти, стопы ее достигают
преисподней".
    Предостерегающие  сигнальные огни расставлены вдоль дороги жизни, чтобы не
допустить  людей  на  опасную  запретную территорию; но несмотря на это многие
выбирают роковой путь вопреки требованиям разума, не обращая внимания на Закон
Божий и не страшась Его возмездия.
    Те,   кто   хочет  сохранить  физическое  здоровье,  сильный  интеллект  и
здравомыслие,  должны "убегать... юношеских похотей". Тех, кто будет проявлять
настойчивые,  решительные  усилия,  чтобы сдержать среди нас дерзкое нечестие,
будут  ненавидеть  и  злословить  все,  делающие  неправду, но Бог прославит и
вознаградит их8.
    Посеешь  дикий  овес  -  пожнешь горький урожай. - Вы не должны подвергать
опасности  свои  души, сея дикий овес. Нельзя проявлять беззаботность в выборе
друга9.
    Малое  время,  потраченное вами на посев дикого овса, дорогие юные друзья,
принесет   урожай,   который   наполнит  горечью  всю  вашу  жизнь;  один  час
беспечности,  одна  уступка  искушению могут повернуть всю вашу жизнь в ложное
русло.  У вас есть только одна юность; наполните же ее полезными делами. Жизнь
дается  однажды,  и  вы уже никогда не сможете вернуться, чтобы исправить свои
ошибки.  Тот,  кто  отвергает  связь  с  Богом и становится на путь искушений,
непременно  упадет. Бог испытывает каждое молодое существо. Многие оправдывают
свою  беспечность  и  непочтительность,  ссылаясь  на  дурной пример, которому
научились  от более опытных учителей. Но это не должно удерживать кого-либо от
праведных  дел.  В  день  Божьего  суда  вы  не  сможете  сослаться на то, чем
оправдываетесь10.
    1. Рукопись 4a,18S5.
    2. Основы христианского воспитания, с. 105.
    3. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 44, 45.
    4. Ревью энд Геральд, 25 сентября 1888.
    5. Основы христианского воспитания, с. 103, 104.
    6. Ревью энд Геральд, 4 ноября 1884.
    7. Основы христианского воспитания, с. 101, 103.
    8. Знамения времени, I июля 1903.
    9. Вести к молодежи, с. 164.
    10. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 622, 623.


    Глава девятая
    ЗАПРЕЩЕННЫЕ БРАКИ
    Браки  христиан  с  неверующими.  - Среди христиан наблюдается удивительно
тревожное  безразличие к учению Слова Божьего о браках христиан с неверующими.
Многие  из  тех,  кто  заявляют, что они любят и боятся Бога, все же в большей
степени  следуют  своим  наклонностям, нежели советам Безграничной Мудрости. В
вопросах,  имеющих  жизненно  важное  значение для счастья и процветания обеих
сторон  в  этом  мире и будущем, разум, здравый смысл и страх Божий остаются в
пренебрежении, а людьми управляют слепые побуждения и упрямая одержимость.
    Мужчины  и  женщины, которым недостает чуткости и благоразумия, не внимают
совету;  они  глухи  к  призывам и мольбам друзей, родных и служителей Божьих.
Предостережения   и  увещевания,  обращенные  к  таковым,  расцениваются,  как
докучливое  вмешательство,  и  преданный  друг, который пытается наставить их,
воспринимается,  как  враг.  Все  происходит  так,  как того желает сатана. Он
пленяет  душу, и она становится околдованной, одержимой. Разум передает бразды
правления   похоти;   неосвященные   страсти  господствуют  над  человеком,  и
пробуждение  наступает  слишком  поздно,  когда  жертва начинает понимать, что
порабощена  и несчастна. Эта картина основана не на воображении, а на реальных
фактах. Бог не одобряет союзы, которые Он твердо запретил1.
    Божьи  указания  ясны.  - Господь заповедал древнему Израилю не вступать в
браки  с  языческими  народами,  жившими  рядом  с ним. "И не вступай с ними в
родство:  дочери  твоей  не  отдавай за сына его, и дочери его не бери за сына
твоего".   Есть   и   объяснение   этого   повеления.  Безграничная  Мудрость,
предвидевшая  последствия таких союзов, провозглашает: "Ибо они отвратят сынов
твоих  от  Меня,  чтобы  служить иным богам, и тогда воспламенится на вас гнев
Господа,  и  Он  скоро  истребит  тебя".  "Ибо ты народ святый у Господа, Бога
твоего; тебя избрал Господь, Бог твой, чтобы ты был собственным Его народом из
всех народов, которые на земле..."
    В  Новом  Завете содержатся подобные запреты в отношении браков христиан с
неверующими.  Апостол  Павел  в  Первом  послании  к Коринфянам говорит: "Жена
связана  законом,  доколе жив муж ее; если же муж ее умрет, свободна выйти, за
кого  хочет,  только  в  Господе".  Также  и  во Втором послании он пишет: "Не
преклоняйтесь  под  чужое  ярмо  с  неверными. Ибо какое общение праведности с
беззаконием?  Что  общего  у  света  со  тьмою? Какое согласие между Христом и
Велиаром?  Или  какое  соучастие  верного с неверным? Какая совместность храма
Божия  с  идолами?  Ибо  вы храм Бога живого, как сказал Бог: "вселюсь в них и
буду ходить в них; и буду их Богом, и они будут Моим народом. И потому выйдите
из  среды их и отделитесь, говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому, и Я
прииму  вас;  и  буду  вам  Отцем, и вы будете Моими сынами и дщерями, говорит
Господь Вседержитель""2.
    Проклятье  Божье  лежит  на  многих  преждевременных  и неуместных связях,
которые  зачастую  случаются  в  этом  возрасте.  Если  бы Библия оставила эти
вопросы  неразрешенными  или недостаточно освещенными, то можно было бы как-то
оправдать  взаимоотношения многих молодых людей. Но условия Библии не являются
половинчатыми;  они  требуют  совершенной чистоты в мыслях, словах и делах. Мы
благодарны  Богу,  что  Его Слово освещает нашу стезю и определенно указывает,
каков  наш долг. Молодые должны искать совета на страницах Библии и внимать ее
наставлениям,  ибо  те,  кто  удаляются  от  ее  указаний, неизменно совершают
досадные ошибки3.
    Бог  запрещает  верующим  вступать  в брак с неверующими. - Народу Божьему
никогда  не следует становиться на запретную территорию. Браки между верующими
и  неверующими  запрещены  Богом. Но слишком часто необращенное сердце следует
своим  желаниям,  и  браки  заключаются  без  Божьего согласия. Именно поэтому
многие  мужчины  и  женщины  в  этом  мире  живут  без  надежды и без Бога. Их
благородные  стремления  умирают и по стечению обстоятельств они оказываются в
сатанинских  силках.  Те,  кто  одержим  страстями  и низменными побуждениями,
пожнут  в  своей  жизни  горький  урожай,  и  их  поступки могут привести их к
гибели4.
    Те,  кто  якобы  исповедует  истину,  на  самом  деле попирают волю Божью,
заключая  браки  с  неверующими;  они лишаются Его благоволения и впоследствии
горько раскаиваются. Неверующий может обладать прекрасным характером, но факт,
что  он  или  она  не  отозвались  на  Божий  призыв и пренебрегли драгоценным
спасением,  является  достаточно  веской причиной, чтобы не заключать подобный
союз.  Характер  неверующего  может  быть  подобен  тому, какой был у молодого
человека,  пришедшего к Иисусу и услышавшего от Него такие слова: "Одного тебе
недостает"; Христос ведь знал, в чем была его единственная нужда5.
    Пример  Соломона.  - Есть люди, живущие в нужде и мраке, которых Бог готов
принять,  даровать им успех на земле и прославить их на небе, но сатана упорно
работает,  чтобы  расстроить  Его планы и увлечь эти души в погибель с помощью
браков с теми, чьи характеры как раз и становятся преградой на дороге, ведущей
в жизнь. Лишь немногие с честью выходят из этого затруднительного положения6.
    Сатана  хорошо  знал,  чего можно достичь благодаря послушанию, и в ранний
период  царствования  Соломона - годы, ставшие чудесными для Израиля благодаря
мудрости,  милосердию  и  честности  царя  - он старался так воздействовать на
него,  чтобы  незаметно  разрушить верность Соломона его принципам и разлучить
его  с  Богом.  О  том, что враг преуспел в этом, мы знаем из записи: "Соломон
породнился  с  фараоном, царем Египетским, и взял за себя дочь фараона, и ввел
ее в город Давидов".
    Заключив   союз   с  языческим  народом  и  скрепив  соглашение  браком  с
принцессой-идолопоклонницей,  Соломон  поступил опрометчиво, пренебрег мудрыми
постановлениями,  данными  Богом для сохранения чистоты Своего народа. Надежда
на  то, что жена-египтянка может быть обращена, была слабой попыткой оправдать
грех.  Нарушая  ясное  повеление,  данное  Израилю,  о  том,  чтобы оставаться
отделенным от других народов, царь отдал свои силы во власть плоти.
    На  время Бог в Своей сострадательной милости исправил эту роковую ошибку.
Жена  Соломона  обратилась,  и царь, поступая мудро, мог многое сделать, чтобы
сдержать  злые  силы, которые он из-за своей опрометчивости привел в действие.
Но Соломон стал терять из виду Источник своей силы и славы. Влечение приобрело
господство  над  разумом.  По  мере  того  как  его  самоуверенность росла, он
старался исполнить Божьи замыслы своими силами...
    Многие,  называющие  себя  христианами, считают, подобно Соломону, что они
могут  объединяться с неверующими, так как окажут благотворное влияние на тех,
кто  пребывает  в  заблуждении;  но  слишком часто они сами, будучи уловлены и
побеждены,  предают свою священную веру, жертвуют принципами и уходят от Бога.
Один  неверный  шаг приводит к другому, пока, наконец, они не оказываются там,
где уже не могут сокрушить цепи, связывающие их7.
    Оправдание  -  "он  благосклонно  относится  к религии". - Иногда приводят
оправдание,  что неверующий благосклонно относится к религии и что он обладает
всеми желанными качествами, предъявляемыми к спутнику жизни, кроме одного - он
не  является  христианином.  Хотя здравый смысл должен подсказывать верующему,
что  ему не следует соединять свою жизнь с неверующим, все же в девяти случаях
из  десяти  торжествует  влечение. Духовное падение начинается тогда, когда на
алтаре  дается  клятва;  религиозный пыл угасает, и рушится одно укрепление за
другим,  пока оба не оказываются под черным знаменем сатаны. Даже на свадебном
веселье  дух  окружающего  мира  торжествует  над совестью, верой и истиной. В
новом  доме  не  отводится  времени  для молитвы. Невеста и жених выбрали друг
друга, но отвергли Иисуса8.
    В  верующем  происходят  перемены.  -  Поначалу,  пока  не  прошла новизна
отношений,  неверующий  может  и  не  оказывать  противодействия религиозности
верующего  супруга, но стоит только привлечь его внимание к библейской истине,
как  сразу  же  накаляются страсти: "Ты вступила со мной в брак, зная, каков я
есть;  я  не  хочу,  чтобы  меня  выводили  из  равновесия. Впредь знай, что я
запрещаю  тебе  говорить  на эти странные темы". Если верующий будет проявлять
особую  ревность  в  своей  вере,  то  это  может  показаться немилосердным по
отношению к тому, кого не интересует христианская жизнь.
    Верующий  приходит к выводу, что в своих новых отношениях он должен чем-то
поступиться  ради  своего избранника. Он начинает принимать участие в светских
мирских  развлечениях.  Поначалу он не расположен к этому, но интерес к истине
все  уменьшается,  и  вера  сменяется  сомнением  и  неверием. Никто не мог бы
предположить,   что   некогда   твердый,   сознательный   верующий,  преданный
последователь   Христа  может  когда-либо  стать  сомневающимся,  колеблющимся
человеком,  тем,  каков  он  есть  теперь.  О,  что  за  перемены вызваны этим
безрассудным браком!9
    Опасно   создавать   подобный  союз.  Сатане  хорошо  известно,  что  день
заключения  брака  для  многих  молодых  мужчин и женщин означает исчезновение
живого  религиозного  опыта из их жизни и заметное снижение их полезности. Они
потеряны  для  Христа.  Некоторое  время  они могут пытаться жить христианской
жизнью,  но  все  их  усилия  наталкиваются на мощное противодействие. Для них
некогда  было  преимуществом  и  радостью  говорить о своей вере и надежде; но
теперь  они  неохотно  упоминают  об  этом,  зная,  что человек, с которым они
связали  свою  судьбу,  не  проявляет  никакого  интереса к данному вопросу. В
результате  этого  вера  в  драгоценную  истину  умирает  в  сердце,  и сатана
незаметно опутывает их сетью скептицизма10.
    Рискуя  радостями  неба.  -  "Пойдут ли двое вместе, не сговорившись между
собою?"  "Если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего
бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного". Но какая странная картина!
В  то  время,  как один из двоих, находящихся в тесном единстве друг с другом,
ревностен  и  предан,  другой  безразличен и небрежен; один ищет путь к вечной
жизни, другой идет по широкой дороге, ведущей к смерти.
    Сотни пожертвовали Христом и небом, вступив в брак с необращенными людьми.
Возможно  ли такое, что любовь и общение Христа настолько малозначимы для них,
что  они  предпочитают  общество  простых  смертных?  Настолько  ли  низко они
оценивают  небо,  что  готовы  рисковать его радостями ради того, кто не имеет
любви к дорогому Спасителю?11
    Связать  свою  жизнь  с неверующим - значит стать на территорию сатаны. Вы
огорчаете  Духа  Божьего  и лишаетесь Его защиты. Можете ли вы допустить такое
вопиющее несоответствие в своей семье, сражаясь за вечную жизнь?12
    Спросите себя: "Не отвратит ли неверующий муж мои помышления от Иисуса? Не
более  ли  он сластолюбив, нежели боголюбив? Не привьет ли он мне вкус к тому,
что  ему  нравится?"  Стезя вечной жизни крута и терниста. Не обременяйте себя
лишним грузом, чтобы это не сдерживало вашего продвижения вперед.13
    Дом, где мрак никогда не рассеивается. - Сердце жаждет человеческой любви,
но   эта  любовь  не  настолько  сильна,  не  настолько  чиста,  не  настолько
драгоценна,  чтобы  занять  место  любви Иисуса. Только в своем Спасителе жена
может  найти  мудрость,  силу  и  благодать,  чтобы  быть  готовой к жизненным
заботам,  обязанностям и скорбям. Она должна сделать Его своим руководителем и
опорой  в  жизни.  Женщина должна вверить себя Христу прежде, чем сближаться с
любым  другом  на  земле;  ей  не  следует завязывать отношения, которые будут
противоречить  ее  отношениям  со  Христом.  Те,  кто  желает обрести истинное
счастье, должны получить благословение неба на все, чем обладают и что делают.
Непослушание  Богу наполняет скорбью многие сердца и дома. Моя сестра, если ты
не  хочешь, чтобы в твоем доме вечно царил мрак, не соединяй свою жизнь с тем,
кто является врагом Бога14.
    Доводы христианина. - Как должен поступать каждый христианин, оказываясь в
трудном  положении,  когда  подвергается  испытанию  прочность его религиозных
принципов?  С твердостью, достойной подражания, необходимо откровенно сказать:
"Я  осознанно  являюсь  христианином  и верю, что седьмым днем недели является
библейская  суббота.  Наша  вера  и  принципы  расходятся.  Мы  не сможем быть
счастливы  вместе, ибо, приобретая все более совершенное познание воли Божьей,
я  все  больше  буду  отличаться  от  мира  и  уподобляться  Христу.  Если  ты
продолжаешь не замечать ни привлекательности Христа, ни прелести истины, то ты
будешь любить мир, который я не могу любить, в то время, как я буду любить то,
что  принадлежит Богу, чего ты не можешь любить. Духовное можно различать лишь
духовно. Без духовной проницательности ты не сможешь понять требований Божьих,
предъявлямых ко мне, и не осознаешь моих обязательств перед Господом, Которому
я  служу;  поэтому  тебе  покажется,  что  я  пренебрегаю  тобою  ради  своего
религиозного  долга.  Ты  не  сможешь  обрести  счастье,  тебя будет одолевать
ревность  из-за  моей  привязанности  к  Богу,  поэтому  я  останусь при своих
религиозных  убеждениях.  Но  когда  твои взгляды изменятся, когда твое сердце
откликнется  на  Божьи требования и ты научишься любить моего Спасителя; тогда
наши отношения могут быть возобновлены".
    Таким  образом  верующий приносит жертву ради Христа, которую одобряет его
совесть  и  которая  показывает,  что  он слишком дорожит вечной жизнью, чтобы
рисковать утратить ее. Он сознает, что лучше остаться в безбрачии, чем связать
свои жизненные интересы с тем, кто любит более мир, нежели Иисуса, и кто может
увести от креста Христова15.
    Благополучный   брачный  союз.  -  Только  во  Христе  может  быть  создан
благополучный  брачный  союз. Человеческая любовь все более крепнет, беря свое
начало  в  Божественной  любви.  Только  там,  где  царствует  Христос,  может
проявиться глубокая, истинная, бескорыстная привязанность16.
    Когда один из партнеров обращается после брака. - Христианин, вступивший в
брачные  отношения  с  необращенным,  берет на себя твердое обязательство быть
верным  своему  спутнику  жизни,  как  бы  резко  они  ни  расходились в своих
религиозных  убеждениях; и все же требования Божьи должны быть поставлены выше
всех  земных отношений, даже если результатом этого будут испытания и гонения.
Благодаря  духу любви и кротости эта верность может оказать влияние и обратить
неверующего17.

    1. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 365. 366.
    2. Там же, с. 363, 364.
    3. Основы христианского воспитания, с. 302, 103.
    4. Там же, с. 500,501.
    5. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 505.
    6. Там же. т. 5. с. 124.
    7. Основы христианского воспитания, с. 498. 500.
    8. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 505.
    9. Там же, с. 505,506.
    10. Там же. с. 504. 505.
    11. Там же, с. 507.
    12. Там же. т. 5, с. 364.
    13. Там же, с. 363.
    14. Там же, с. 362. 363.
    15. Там же, т. 4. с. 506, 507.
    16. Служение исцеления, с. 358.
    17. Патриархи и пророки, с. 175.


    Глава десятая
    КОГДА СОВЕТ НЕОБХОДИМ
    Обращайтесь  за  советом  к  Библии.  -  Учрежденный  Богом  брак является
священным  постановлением,  и  начинать  совместную жизнь никогда не следует в
духе  эгоизма.  Те,  кто  намеревается  сделать  этот  шаг, должны серьезно, с
молитвой  обсудить  его  важность и просить Божественного совета, чтобы знать,
есть ли на то воля Божья. Наставления, данные по этому вопросу в Слове Божьем,
необходимо  внимательно  исследовать.  Небо  с  благоволением смотрит на брак,
созданный с искренним желанием следовать указаниям, данным в Писании1.
    Если  и  есть  какая-либо  тема, которую необходимо обсудить при спокойном
размышлении  и  беспристрастном  суждении,  то  это  брак.  Если  и  возникает
когда-либо  нужда в Библии как в советнике, то это перед тем, как сделать шаг,
связывающий людей воедино для совместной жизни. Но бытует общепринятое мнение,
что  в  этом  вопросе необходимо руководствоваться чувствами, и в очень многих
случаях  любовный  сентиментализм  становится  у  руля  и ведет людей к верной
гибели.  Здесь  молодые  люди  проявляют меньше сообразительности, чем в любом
другом  вопросе,  здесь они отказываются быть благоразумными. Вопрос женитьбы,
по-видимому,  имеет  над  ними  магическую власть. Они не подчиняются Богу. Их
рассудок  скован,  и  они  движутся  вперед,  замкнувшись  в  себе,  как будто
страшась, что их планы могут быть кем-то нарушены2.
    Многие  плывут  в  опасную  гавань.  Они нуждаются в лоцмане, но не желают
принять  столь  необходимую  помощь,  считая,  что  сами могут управлять своей
лодкой,  и  не  сознавая,  что  вот-вот  могут  наскочить  на  скрытую скалу и
потерпеть  крушение  веры  и  счастья... Если они не будут старательно изучать
Слово  (Библию),  то  совершат  серьезные ошибки, которые омрачат их счастье и
счастье других в нынешней и грядущей жизни3.
    Молитва  необходима  для  принятия  правильного решения. - Если люди имеют
обыкновение  молиться  дважды  в  день,  когда  они размышляют о браке, то они
должны  молиться  четыре раза в день, когда они намереваются сделать этот шаг.
Брак  есть  нечто  такое,  что будет влиять и воздействовать на вашу жизнь и в
этом мире, и в будущем...
    Большинство  браков  в  наши  дни  и то, как они осуществляются, делает их
одним из признаков последнего времени. Люди настолько упрямы и своевольны, что
упускают  из  виду  Бога в этом вопросе. Религия остается в пренебрежении, как
будто ей нет места в этом серьезном и важном деле4.
    Когда страсть глуха к совету. - Двое людей знакомятся; они увлекаются друг
другом,  отдавая  влюбленности  все свое внимание. Разум ослеплен, и, отвергая
рассудительность,  они не внимают никакому совету и руководству, но настаивают
на  своем, невзирая на последствия. Подобно эпидемии или инфекционной болезни,
которая  распространяется  повсюду,  страстное  увлечение  овладевает  ими, и,
по-видимому, ничто не может остановить их.
    Возможно,  рядом  с ними есть те, кто понимает, что если они объединятся в
браке,  то  это  будет для них несчастьем на всю жизнь. Но мольбы и увещевания
тщетны.  Возможно,  посредством  такого союза полезная деятельность того, кого
Бог  мог бы благословить для Своего служения, будет ослаблена и уничтожена; но
доводы  и  убеждения  также  остаются  без  внимания.  Все, что говорят люди с
жизненным  опытом,  оказывается  напрасным;  невозможно  изменить  решение,  к
которому  их  привели  собственные  желания.  Они теряют интерес к молитвенным
собраниям  и  ко  всему,  что  связано  с  религией. Они всецело увлечены друг
другом, пренебрегая жизненными обязанностями, как будто это нечто маловажное5.
    Молодежь нуждается в мудрости старших, имеющих жизненный опыт. - Если брак
приносит  столько несчастья, почему бы молодым не стать благоразумными? Почему
они  продолжают  считать,  что  не  нуждаются в советах старших, которые имеют
больший  опыт?  В  деловых  вопросах  люди проявляют большую осмотрительность.
Прежде,  чем  принять участие в каком-либо важном деле, они готовятся к этому.
Время,  деньги  и  кропотливый  исследовательский труд посвящаются этому делу,
чтобы их не постигла неудача в этом предприятии.
    Насколько   же   большую  осторожность  необходимо  проявлять  в  вопросе,
касающемся  брачных отношений - отношений, которые влияют на будущие поколения
и  будущую жизнь! Но вместо этого дело часто начинается с шуток и легкомыслия,
с  порывов  и  страстей,  с  безрассудства  и  недостатка  здравого  суждения.
Единственным  итогом  этого  являются  несчастья и крушения в мире, на что так
любит  смотреть  сатана,  и  он  расставляет свои сети, чтобы уловить души. Он
радуется,  когда  эти  неосмотрительные  люди  лишаются радостей в этом мире и
собственного счастливого дома в мире грядущем6.
    Зрелое  суждение  родителей должно оцениваться по достоинству. - Должны ли
дети  руководствоваться  лишь  своими  желаниями  и  наклонностями, не обращая
внимания  на  советы и мнение своих родителей? Некоторые, по-видимому, никогда
не примут во внимание ни желания и предпочтения своих родителей, ни их зрелого
суждения.  Эгоизм  закрыл  двери  сердец  для  сыновней  и дочерней любви. Умы
молодых  должны  пробудиться,  чтобы  осознать  это.  Пятая  заповедь является
единственной заповедью с обетованием, но влюбленные, выдвигая свои требования,
относятся   к   ней   с   пренебрежением  и  даже  совершенно  игнорируют  ее.
Пренебрежение  любовью матери, оскорбительное отношение к заботе отца являются
грехом, который отмечен против имен многих молодых людей.
    Одним  из  самых  больших  заблуждений  в  этой связи является мнение, что
нельзя   ранить  нежные  чувства  молодых  неопытных  людей,  что  недопустимо
вмешательство  в их любовные переживания. Если когда-либо и существовала тема,
которую необходимо было рассмотреть со всех точек зрения, то это тема о браке.
Помощь  умудренных  опытом  людей  и  спокойное,  тщательное  взвешивание всех
обстоятельств  дела крайне необходимы. Подавляющее большинство людей относится
к  этому  вопросу  слишком  пренебрежительно.  Советуйтесь с Богом и со своими
богобоязненными родителями, юные друзья. Молитесь об этом7.
    Доверяйте   благочестивым   родителям.   -   Если   Бог   благословил  вас
богобоязненными  родителями, то ищите у них совета. Откройте им свои надежды и
планы; извлекайте уроки из их жизненного опыта8.
    Если  бы  дети  находились  в  более  доверительных  отношениях  со своими
родителями,  если  бы  делились  с  ними своими радостями и горестями, то этим
избавили бы себя от многих страданий. Когда они не знают, как поступить, пусть
изложат  суть  дела родителям, как сами понимают, и попросят у них совета. Кто
еще  может с такой очевидностью указать им на подстерегающую опасность, как не
набожные родители? Кто еще может так понять особенности характера, как не они?
Дети, которые являются христианами, поставят выше всякого земного блага любовь
и одобрение своих богобоязненных родителей. Родители могут проявить сочувствие
к детям и помолиться за них вместе с ними, чтобы Бог защитил и наставил их. Но
прежде всего они укажут им на их надежного Друга и Советника9.
    Родители  должны направлять нежные чувства молодых. - Отцы и матери должны
понимать,  что на них возложена обязанность направлять нежные чувства молодых,
чтобы  те  могли выбрать себе подходящих спутников жизни. Они должны сознавать
этот  долг и своим наставлением и примером при содействии благодати Божьей так
формировать  характеры  детей  с  самых  ранних  лет,  чтобы  они  были чисты,
благородны  и  стремились  к доброму и истинному. Похожие люди привлекают друг
друга;  тот,  кто  тебе  подобен, лучше оценит тебя. Пусть же любовь к истине,
чистоте и добру будет рано привита душе, и молодежь будет стремиться к общению
с теми, кто обладает подобными качествами10.
    Пример   Исаака.   -   Родители   никогда   не  должны  забывать  о  своей
ответственности  за будущее счастье своих детей. Уважительное отношение Исаака
к мнению отца было результатом воспитания, его научили любить послушание11.
    Бог  весьма  почтил Исаака, сделав его наследником обетовании, посредством
которых  мир должен быть благословлен; и все же, будучи сорока лет от роду, он
подчинился  воле отца, когда тот повелел своему опытному богобоязненному слуге
выбрать  для  него  жену.  И  плодом этого брака, как свидетельствует Писание,
стала  нежная и прекрасная картина семейного счастья: "И ввел ее Исаак в шатер
Сарры,  матери своей; и взял Ревекку, и она сделалась ему женою, и он возлюбил
ее; и утешился Исаак в печали по матери своей"12.
    Мудрые  родители будут внимательными. - "Могут ли родители, - спросите вы,
-  выбирать  своему сыну или дочери спутника жизни, не считаясь с их мнением и
чувствами?"  Я  ставлю  вопрос так, как он должен быть поставлен: могут ли сын
или дочь выбирать себе спутника жизни, не посоветовавшись прежде с родителями,
когда  такой  шаг  может  существенно  повлиять на счастье родителей, если они
питают  какую-то  привязанность  к  своим  детям?  Может ли это дитя отвергать
советы  и  увещевания  своих  родителей  и  настаивать  на своем? Я решительно
отвечаю: нет; даже если он никогда не вступит в брак. Пятая заповедь запрещает
подобный  образ  действий.  "Почитай отца твоего и мать твою, чтобы продлились
дни  твои  на  земле,  которую  Господь,  Бог твой, дает тебе". Это заповедь с
обетованием,  которую Господь непременно исполнит для тех, кто повинуется Ему.
Мудрые  родители никогда не будут выбирать спутников жизни для своих детей, не
принимая во внимание их желание13.


    1. Письмо 17. 1896.
    2. Основы христианского воспитания, с. 103.
    3. Там же, с. 100.
    4. Вести к молодежи, с. 460.
    5. Ревью энд Гералъд, 25 сентября 1888.
    6. Ревью энд Геральд, 2 февраля 1886.
    7. Основы христианского воспитания, с. 104.
    8. Служение исцеления, с. 359.
    9. Основы христианского воспитания, с. 105, 106.
    10. Патриархи и пророки, с. 176.
    11. Там же, с. 175, 176.
    12. Там же, с. 175.
    13. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 108.


    Раздел 4

    Факторы, которые ПРИВОДЯТ к успеху или неудаче

    Глава одиннадцатая
    ПОСПЕШНЫЕ, НЕЗРЕЛЫЕ БРАКИ
    Привязанности  в  раннем  возрасте  опасны.  -  Ранние  браки  не  следует
поощрять.  Столь  важные  и  далеко идущие в своих последствиях отношения, как
браки, не. следует начинать поспешно, без надлежащего приготовления, и прежде,
чем умственные силы не достигнут хорошего развития1.
    Юноши  и девушки часто вступают в брачные отношения с неокрепшей любовью и
незрелыми суждениями, без благородных возвышенных чувств; давая брачные обеты,
они руководствуются одними юношескими страстями...
    Привязанности,  сформировавшиеся  в  детском  возрасте,  часто  приводят к
весьма несчастным союзам и постыдным разводам. Ранние брачные союзы, созданные
без  согласия  родителей,  редко  бывают  счастливыми.  Привязанности  молодых
необходимо  сдерживать  до  тех  пор,  пока  соответствующий возраст и опыт не
сделают   их  благородными  и  верными.  Тогда  они  могут  действовать  более
независимо.  Тем,  кого  ни  в чем не ограничивали, впоследствии будет грозить
опасность, их жизнь может не сложиться.
    Молодой  человек в юношеском возрасте не сможет точно определить, пригоден
ли  его сверстник быть ему спутником жизни. После того, как их суждения станут
более  зрелыми,  они, осознав, что связаны на всю жизнь, возможно, поймут, что
не  могут  сделать  друг  друга  счастливыми.  К  тому  же  вместо того, чтобы
стараться  делать  все  для  укрепления семьи, они станут упрекать друг друга,
разрыв увеличится, и все это кончится полным равнодушием и пренебрежением друг
другом.  В  их "доме", где сама атмосфера отравлена грубыми словами и горькими
упреками, не будет ничего священного2.
    Незрелые  браки  причиняют  много  зла, которое существует сегодня. Ранний
брак  не  оказывает  благотворного  влияния  ни  на физическое здоровье, ни на
умственную  деятельность.  В  этом  вопросе  проявляется слишком мало здравого
смысла. Многие молодые руководствуются лишь сердечными побуждениями. Этот шаг,
который  оказывает  на  них  серьезное  влияние  к  добру  или ко злу, который
становится  благословением или проклятием на всю жизнь, слишком часто делается
поспешно,  под  воздействием  чувств.  Многие  не  прислушиваются  к доводам и
наставлениям с христианской точки зрения3.
    Сатана постоянно стремится побудить неопытную молодежь поскорее вступить в
брачный  союз.  Но  чем  меньше  мы  сосредотачиваемся на престижности браков,
которые сегодня заключаются, тем лучше4.
    Из-за  поспешно  совершенных  браков,  даже  среди называющих себя народом
Божьим, имеют место раздоры, разводы и большие замешательства в церкви5.
    Какой  контраст  являет  собой  поведение  Исаака  по  сравнению с образом
действия  молодежи  нашего  времени,  даже  среди называющих себя христианами!
Молодые слишком часто считают, что их привязанности являются их личным делом -
делом,  в  которое  ни  Бог, ни родители не должны никоим образом вмешиваться.
Задолго   до  того,  как  достичь  зрелого  возраста,  они  уже  считают  себя
правомочными  делать собственный выбор без совета с родителями. Нескольких лет
семейной  жизни  бывает,  как  правило,  достаточно, чтобы осознать ошибку, но
слишком  часто  бывает поздно, чтобы предотвратить печальный исход. Все тот же
недостаткок  мудрости  и  самообладания,  который  привел к поспешному выбору,
усугубляет  зло, пока супружеские отношения не становятся неприятным бременем.
Таким образом многие разрушили свое счастье в этой жизни и потеряли надежду на
будущее6.
    Потенциальные  Божьи  работники  пойманы  в сеть. - Молодые люди принимают
истину,  и некоторое время все у них идет хорошо, но сатана расставляет вокруг
них свои сети, побуждая их проявлять неблагоразумие в выборе спутника жизни, и
это приводит к несчастным бракам. В этом он видит самый успешный путь, которым
он может совлечь их с тропы святости7.
    Мне  было  показано,  что  сегодня  молодые  не  осознают  в  должной мере
угрожающую  им  опасность.  Есть  много  молодых людей, которых Бог призвал бы
трудиться  в различных областях Своего дела, но появляется сатана, который так
опутывает  их  своей  сетью,  что  они  становятся  чужими Богу и неспособными
что-либо  совершить  для Него. Сатана хитер и настойчив. Он знает, как уловить
неосторожных;  вызывает  тревогу  факт,  что  мало  кому  удается избежать его
силков.  Люди  не видят опасности и не остерегаются его проделок. Он побуждает
их объединяться друг с другом, не ища мудрости у Бога и у тех, кого Он послал,
чтобы   предостерегать,   обличать   и   давать  советы.  Они  чувствуют  себя
независимыми и не допускают никаких ограничений8.
    Совет  для молодежи подросткового и юношеского возраста. - Ваши ребяческие
представления  о  любви  к  девочкам не дают никому повода быть о вас высокого
мнения.  Допуская  такие  мысли,  вы портите свое мышление. Это приведет вас к
созданию  нечистых  связей; ваши пути и пути других будут извращены. Насколько
это  представляется  мне,  пока  вы будете настаивать на своем, тот, кто будет
пытаться  направить  вас,  повлиять  на  вас или сдержать вас, встретит весьма
решительное  сопротивление,  поскольку  ваши  сердца не находятся в согласии с
истиной и праведностью9.
    Разница  в  возрасте. - Муж и жена могут не иметь земного богатства, но им
гораздо  настойчивей  следует  просить  благословений  в отношении здоровья. И
желательно,  чтобы  в  большинстве  случаев  не  было  значительной  разницы в
возрасте.  Пренебрежение  этим  правилом может привести к серьезному ухудшению
здоровья  того  из  супругов,  кто младше. Дети в таких семьях зачастую бывают
физически  и  умственно  слабыми.  Они  не могут получить от пожилого родителя
надлежащей заботы и общения, необходимых для их молодых жизней, и смерть может
забрать  у  них  отца  или  мать  как  раз в тот момент, когда им больше всего
требуются любовь и руководство10.
    1. Служение исцеления. С.35И.
    2. Вести к молодежи, с. 452.
    3. Там же, с. 453.
    4. Свидетельства для церкви, т.2, с.252.
    5. Ревью энд Геральд.25 сентября 1888.
    6. Патриархи и пророки, с.175.
    7. Свидетельства для церкви, т.5, с.114, 115.
    8. Там же, с.!05, 106.
    9.Рукопись 15а,1896.
    10. Служение исцеления, с. 358.


    Глава двенадцатая
    СОВМЕСТИМОСТЬ
    Подходящие   друг   для   друга.  -  Во  многих  семьях  нет  христианской
предупредительности,  истинной  вежливости, почтительного отношения и уважения
друг  к  другу,  что  могло  бы  приготовить детей к созданию семьи, и сделать
счастливыми  их собственные семьи. Вместо терпения, доброты, нежной учтивости,
христианского   сострадания   и   любви  слышатся  раздраженные  слова,  царит
расхождение во взглядах и витает осуждающий диктаторский дух1.
    Часто  до  свадьбы  люди  не имели возможности узнать привычки и характеры
друг  друга,  и  когда  они сталкиваются с повседневной жизнью, объединив свои
интересы  на  алтаре,  то они фактически становятся чужими. Многие осознают но
слишком  поздно,  что  они  не  подходят  друг  другу,  таким  образом их союз
становится  несчастьем на всю жизнь. Часто жена и дети страдают от праздности,
бездарности мужа и отца или его дурных привычек2.
    Мир  сегодня  полон  скорби  и греха из-за разногласий в семьях. Во многих
случаях  мужу и жене требуется всего лишь несколько месяцев, чтобы понять, что
они  никогда  не сойдутся характерами, и в результате вместо любви и небесного
согласия в семье царит разлад.
    Из-за   мелочных   раздоров  в  душе  остается  горький  осадок.  Открытые
расхождения  и  ссоры  приносят невыразимое несчастье в дом и отдаляют друг от
друга  тех,  кого  должны  объединять  узы любви. Так тысячи приносят в жертву
себя, свои души и тела из-за безрассудных браков и идут тропою гибели3.
    Бесконечные различия во враждующей семье. - Счастье и процветание семейной
жизни  зависят от единства сторон. Как может плотской разум сочетаться с умом,
уподобляющимся  уму Христову? Сеющий в плоть мыслит и действует в соответствии
с  побуждениями  своего  сердца,  а  сеющий  в  дух старается подавить эгоизм,
преодолеть  свои  наклонности  и  жить в послушании Господу, Которому он хочет
служить.  Таким  образом,  они бесконечно расходятся во вкусах, наклонностях и
целях.  Если  верующий  благодаря  своей  твердой  приверженности принципам не
приобретет  нераскаявшегося,  то,  как  правило, он впадает в уныние и продает
свои  религиозные  принципы  за  жалкое  общение  с  тем, кто не имеет связи с
небом4.
    Браки,  разрушенные  из-за  несовместимости. - Многие браки могут принести
лишь  несчастье; и все же молодые идут этим путем, потому что их ведет сатана,
внушая  им,  что они должны вступить в брак, чтобы быть счастливыми, тогда как
они  не  могут  ни контролировать себя, ни содержать семью. Тем, кто не желает
приспосабливаться  к  характерам  других,  не следует делать этого шага, чтобы
избежать  неприятных  расхождений  и  раздоров.  И  все  же именно такие браки
являются  одним  из  заманчивых  силков  последнего  времени, в котором тысячи
гибнут для этой жизни и грядущей5.
    Последствия  слепой  любви.  - Всякий дар тех, кто становится подверженным
заразной  болезни  - слепой любви, приведен в подчинение ей. Они, по-видимому,
лишаются  здравого  рассудка,  и их образ действий вызывает отвращение у всех,
кто  видит  это...  У  многих кризис болезни наступает при заключении незрелых
браков, и когда новизна ощущений проходит и колдовская сила любовных отношений
рассеивается,  то  одна  или  обе  стороны  начинают  осознавать свое истинное
положение.  Они  понимают,  что  их  характеры не сочетаются друг с другом, но
считают,  что  в  жизни  они  должны  быть  вместе.  Связав  друг друга самыми
торжественными  клятвами,  они  с  угасшим  пылом  в  сердцах  вглядываются  в
несчастливое  будущее, которое ожидает их. И если уж так случилось, им следует
делать  все  лучшее, на что они способны, но многие не поступают так. Они либо
будут  доказывать ошибочность своих брачных обетов, либо сделают ярмо, которое
упорно стремились надеть на свою шею, таким невыносимым, что малодушно положат
этим отношениям конец6.
    Впредь  это  должно  стать  жизненной наукой для мужа и жены, как избежать
всего, что может вызвать разногласия, .и сохранить верность брачному обету7.
    Опыт  других предостерегает. - Г-н А. имеет такие черты характера, которые
сатана   использует  с  удивительным  успехом.  Этот  случай  является  весьма
поучительным  для  молодых людей, думающих о создании семьи. Его жена, выбирая
спутника,  руководствовалась  чувствами и побуждениями, а не разумом и здравым
суждением.  Был  ли  их  брак плодом истинной любви? Нет и еще раз нет; он был
результатом  влечения  -  слепой,  неосвященной страсти. Он вовсе не собирался
брать  на  себя обязанности брачной жизни. Когда новизна их отношений прошла и
они  лучше  узнали  друг  друга,  стала ли их любовь сильнее, их привязанность
глубже,  и  соединились  ли  их  жизни в прекрасной гармонии? Все было как раз
наоборот.  Худшие черты их характеров стали, все чаще проявлять себя, и вместо
счастья их брачная жизнь принесла все возрастающие неприятности8.
    В  течение ряда лет я получаю письма от разных людей, создавших несчастные
семьи,  и отвратительные истории, открытые мне, вызывают у меня душевную боль.
Нелегко  дать  совет  этим несчастным, найти возможность, облегчить их трудную
судьбу; но их печальный опыт должен стать предостережением для других9.
    1. Ревью энд Геральд, 2 февраля 1886.
    2. Патриархи и пророки, с.189.
    3. Вести к молодежи, с. 453.
    4. Свидетельства для церкви, т. 4. с.507, 508.
    5. Там же. т. 5, с. 122, 123.
    6. Тамже.с.110,111.
    7. Там же, с.122.
    8. Там же, с.121. 122.
    9. Там же, с.366.


    Глава тринадцатая
    ДОМАШНЕЕ ВОСПИТАНИЕ
    Приготовление  к  браку является неотъемлемой частью воспитания. - Брачные
отношения  не следует заключать ни под каким видом, пока стороны не приобретут
знания   об   обязанностях  практической  домашней  жизни.  Жена  должна  быть
смиренномудрой  и  иметь  хорошие  манеры,  чтобы правильно воспитывать детей,
давая им то, что имеет сама.
    Многие  образованные  женщины,  с  честью  закончившие  учебные заведения,
проявляют  постыдное невежество в вопросах практической жизни. Они нуждаются в
подготовке,  чтобы  надлежащим  образом  управлять  семьей,, счастье которой в
значительной  степени  зависит  от  этого.  Они  могут  говорить о возвышенных
материях  и о правах женщины, однако сами опускаются гораздо ниже того уровня,
который соответствует призванию и положению женщины.
    Правом и обязанностью каждой дочери Евы является доскональное знание своих
семейных  обязанностей, чтобы она могла выполнять любую работу по дому. Каждая
молодая  женщина  должна  быть  воспитана  таким образом, что если ей придется
стать  женой  и  матерью,  то  она  могла  бы  править  в своих владениях, как
королева.  Она  должна  уметь хорошо руководить своими детьми и наставлять их,
управлять прислугой и, если будет необходимо, делать все необходимое для семьи
своими  руками. Ее обязанность в том, чтобы понимать, как устроен человеческий
организм, знать правила гигиены, разбираться в вопросах питания, труда, отдыха
и множестве других вопросов, имеющих непосредственное отношение к благополучию
семьи.  Ее  право  -  получить такие знания о лучших методах лечения болезней,
чтобы  она  сама  могла  ухаживать  за  своими детьми в случае, если они вдруг
заболеют,  вместо  того,  чтобы  вверять  свое  драгоценное  сокровище  в руки
незнакомых нянь и врачей.
    Бытующее   мнение,  что  неосведомленность  в  отношении  полезной  работы
является  непременной особенностью истинного джентльмена или леди, находится в
противоречии с замыслом Божьим о сотворении человека. Праздность - это грех, и
незнание повседневных обязанностей является результатом безрассудства, которое
в дальнейшем неоднократно заставит горько раскаиваться2.
    Молодые  женщины  считают,  что приготовление пищи и другая работа по дому
унизительна для них, поэтому многие девушки, вступившие в брак и столкнувшиеся
с семейными заботами, не имеют представления об обязанностях жены и матери3.
    Следует  взять  за  правило, чтобы молодые не вступали в брак, если они не
знают,  как  ухаживать  за  детьми, которые появятся у них в семье. Они должны
знать,  как  заботиться  о  доме,  который  Бог  дал  им. Если они не понимают
законов,  установленных  Богом  в  этой  сфере, то они не смогут понять своего
долга по отношению к Богу и самим себе4.
    Домоводство  необходимо включать в учебный план. - Образование по вопросам
правильного  ведения  домашнего  хозяйства,  которое  хотят  получить  юноши и
девушки,   посещая  колледжи,  требует  особого  внимания.  В  деле  созидания
характеров  весьма  важно,  чтобы  студенты,  посещающие  наши  колледжи, были
научены  выполнять  любую работу, порученную им, избегая всякой праздности. Им
необходимо  ближе познакомиться с обязанностями повседневной жизни. Их следует
учить  тщательно  и  хорошо  исполнять свои домашние обязанности, чтобы было в
доме  как  можно меньше шума и беспорядка. Все следует делать благопристойно и
по  порядку.  Кухню  и  все  другие  помещения  в  доме необходимо содержать в
чистоте.  Книги  следует  отложить  в  сторону  до  подходящего  времени, и их
изучению нужно уделять не больше времени, чем это возможно, не пренебрегая при
этом  семейными обязанностями. Чтение книг не должно наносить ущерб выполнению
домашних обязанностей, от которых зависит порядок и уют в семье.
    Исполняя   эти   обязанности,   нужно   побеждать   в   себе  небрежность,
беззаботность,   неорганизованность;   ибо  если  не  исправить  эти  свойства
характера,  то  они  проявятся  во всех сферах жизни, и эта жизнь утратит свою
полезность5.
    Знания  по  домоводству  необходимы.  -  Многочисленные дела и напряженная
учеба,  поглощающие  время  студентов,  не  являются  непременным условием для
достижения  успеха  и  счастья,  главное  же  для  каждого молодого человека -
внимательно   ознакомиться  со  своими  каждодневными  обязанностями.  Молодая
женщина  сможет  обойтись  без  знания французского, алгебры и даже без умения
играть   на   фортепьяно;  но  необходимо,  чтобы  она  умела  выпекать  хлеб,
изготавливать   подходящую   одежду   и  расторопно  исполнять  многочисленные
обязанности, имеющие отношение к управлению домом.
    Для  здоровья  и  счастья  всей  семьи ничто не является столь важным, как
умение  и сноровка в приготовлении пищи. Плохо приготовленная, нездоровая пища
может  сдерживать  и  даже  разрушать  полезную  жизнедеятельность  взрослых и
развитие  детей.  С  другой  стороны,  готовя  пищу,  отвечающую  потребностям
организма  и  в  то же время привлекательную и вкусную, хозяйка может добиться
многого  в  улучшении  климата  в  семье,  и наоборот. Итак, во многих случаях
счастье в жизни обусловлено верностью в выполнении обычных обязанностей6.
    Уделяйте  внимание  вопросам  гигиены.  -  Соблюдению требований гигиены в
питании,  физических  упражнениях,  заботе  о  детях,  при  уходе  за больными
необходимо уделять гораздо больше внимания, чем это принято7.
    В   том,  что  касается  гигиены,  ревностный  учитель  использует  всякую
возможность,  чтобы показать необходимость совершенной чистоты как в привычках
человека,  так  и  во  всем  его  окружении...  Учите  молодых,  что  здоровая
обстановка  в  спальной  комнате,  безукоризненно  чистая  кухня  и  со вкусом
сервированный  стол  со здоровой пищей более привлекательны, чем необыкновенно
красивая  и  дорогая  мебель в гостиной. Урок Божественного Учителя, что "душа
больше  пищи,  и  тело  -  одежды"  (Лк.  12:23),  сейчас  не менее важен, чем
восемнадцать столетий тому назад, когда он был дан8.
    Молодой  женщине  необходимо  развивать  в  себе  трудолюбие.  - Вы имеете
свойства  характера,  которые  необходимо строго дисциплинировать и решительно
направлять,  прежде  чем вы сможете жить благополучной брачной жизнью. Поэтому
не  помышляйте  о  браке, пока вы не победите недостатки своего характера, ибо
иначе   вам  не  стать  счастливой  женой.  Вы  не  хотели  учиться  выполнять
систематическую  работу  по  дому.  Вы  не осознали необходимости приобретения
трудолюбия.    Привычка    выполнять   приятную   полезную   работу,   некогда
приобретенная,  никогда  не  будет  утрачена.  Тогда  вы будете готовы ко всем
жизненным  обстоятельствам  и  найдете свое место в жизни. Вы научитесь любить
активную  деятельность. Если вам доставляет удовольствие полезный труд, то ваш
ум  будет постоянно занят работой, и у вас не будет времени предаваться мечтам
и грезам.
    Полезный  труд  придаст  вашему беспокойному, неудовлетворенному уму силу,
действенность,   благопристойность   и  скромное  достоинство,  которые  будут
вызывать уважение9.
    Важность  практического  воспитания девушек. - Многие из тех, кто считает,
что  их  сын  должен уметь в будущем зарабатывать деньги, по-видимому, думают,
что  их  дочери  совершенно  не  обязательно  быть  образованной,  чтобы стать
независимой  и  самостоятельной.  Как правило, девушек учат в школе немногому,
что  можно было бы практически применить, чтобы заработать на хлеб насущный; и
не получая никаких наставлений дома о секретах кухни и семейной жизни, девушка
вырастает совершенно неподготовленной к самостоятельной жизни...
    Женщина,  которая научилась заботиться о себе, сможет также позаботиться и
о  других.  Она  никогда  не  станет обузой для семьи и общества. Когда судьба
немилосердна к ней, она всегда находит место, где может заработать на жизнь, и
будет  помогать  тем, кто зависит от нее. Женщина должна уметь делать какое-то
дело,  благодаря  которому  она  могла  бы  зарабатывать  на  жизнь,  если это
необходимо.  Даже  упустив  из  виду  другие достойные занятия, каждая девушка
должна  научиться  вести  домашние  дела, быть кухаркой, экономкой, швеей. Она
должна  разбираться  во всем, что необходимо знать хозяйке дома, независимо от
того,  бедна или богата ее семья. И тогда, в случае перемены, она будет готова
к   любой   крайности;   в   некоторой   степени  она  будет  не  зависима  от
обстоятельств10.
    Знание домашних обязанностей имеет неоценимое значение для каждой женщины.
Счастье  многих  семей  было  разрушено из-за неумения жены или матери. Не так
важно  научить  наших  дочерей живописи, вышиванию, музыке, искусству риторики
или  даже операциям с "кубическим корнем", но совершенно необходимо научить их
кроить,  шить,  чинить  одежду и готовить здоровую вкусную пищу. Когда девочке
исполняется  девять-десять лет, от нее необходимо требовать, чтобы она по мере
своих  сил  принимала  регулярное участие в выполнении домашних обязанностей и
отвечала  бы  за  то,  как  она  делает свою работу. Мудр тот отец, который на
вопрос  о  том,  как  он собирается поступить со своими дочерьми, отвечает: "Я
собираюсь  отдать  их в учение замечательной матери, чтобы они могли научиться
искусству  с  толком  использовать  время  и  были  бы  готовы  стать женами и
матерями, управительницами семей и полезными членами общества"11.
    Будущий  муж должен быть экономным и прилежным. - В древние времена обычай
требовал,  чтобы  жених  перед заключением брачной помолвки платил сумму денег
или  ее  эквивалент в имуществе, насколько позволяло его состояние, отцу своей
жены.  Это  считалось  гарантией  брачных отношений. Отцы считали небезопасным
доверять  счастье  своих  дочерей мужчинам, которые не могли обеспечить семью.
Если  они  не  обладали  необходимой бережливостью и энергией, чтобы управлять
делами и приобретать скот и земли, то это внушало опасение, что их жизнь будет
никчемной.  Условия  договора  заключались  для  того, чтобы испытать тех, кто
ничем  не  мог  заплатить  за  жену.  Им  разрешалось  трудиться на отца, дочь
которого   они   любили;  время  устанавливалось  в  зависимости  от  ценности
требуемого  приданого. Если поклонник был верным в своем служении и оказывался
достойным  в  других  отношениях,  то  он получал дочь в жены, и, как правило,
приданое, которое он отдавал отцу, вручалось ей во время свадьбы...
    Хотя древним обычаем иногда злоупотребляли, как в случае с Лаваном, все же
чаще  он  приносил хорошие результаты. Когда от поклонника требовали служения,
чтобы  он  обеспечил  свою семью, то тем самым предотвращался поспешный брак и
становилось  возможным  испытать  глубину  его чувств и способность обеспечить
семью.  В  наше  время  следование  противоположным  курсом приводит ко многим
несчастьям12.
    Никому  нет извинения за его неплатежеспособность. О многих можно сказать:
он  добрый,  приветливый,  благородный,  хороший человек, христианин; но он не
способен управлять своими делами. Что касается траты средств, то тут он просто
ребенок. Родители не научили его быть независимым в жизни13.

    1.Тихоокеанский журнал о здоровье, май 1890.
    2. Основы христианского воспитания, с.75.
    3. Служение исцеления, с.302.
    4. Рукопись 19, 1887.
    5. Свидетельства для церкви, т.6, с.169, 170.
    6. Воспитание, с.216.
    7. Там же, с. 197.
    8. Там же, с.200.
    9. Свидетельства для церкви, тЗ, с.336.
    10. Реформа здоровья, декабрь 1977.
    11. Основы христианского воспитания, с.74.
    12. Патриархи и пророки, с.188,189.
    13. Письмо 123, 1900.


    Глава четырнадцатая
    ТРЕБУЕТСЯ ИСТИННОЕ ОБРАЩЕНИЕ
    Религия  делает  семью счастливой. - Семейная религия - это чудесная сила.
Отношение мужа к жене и жены к мужу может быть таким, что это сделает семейную
жизнь приготовлением к небесному дому1.
    Сердца,  проникнутые любовью Христа, никогда не могут разлучиться. Религия
-  это  любовь,  и  христианский  дом  -  это место, где царствует любовь, где
произносятся  слова  и  совершаются дела, исполненные заботливой сердечности и
нежной учтивости2.
    Религия  необходима  в доме. Лишь она может предотвратить досадные ошибки,
так  часто  омрачающие брачную жизнь. Только там, где царствует Христос, может
быть  глубокая,  истинная,  бескорыстная любовь. Тогда души соединяются, и две
жизни  сливаются в гармонии. Ангелы Божьи будут навещать этот дом, и их святое
бдение освятит брачные обители. Разлагающая чувственность будет удалена. Мысли
направятся ввысь, к Богу; к Нему будут обращены сердечные чаяния3.
    В  каждой  семье, где живет Христос, проявится нежная заинтересованность и
любовь  друг к другу; не переменчивое чувство, выраженное лишь в периодических
проявлениях ласки, но любовь, которая глубока и неизменна4.
    Христианство  должно оказывать направляющее влияние. - Христианство должно
оказывать  направляющее  влияние на семейную религию, но слишком часто мотивы,
приводящие   к  браку,  не  согласуются  с  христианскими  принципами.  Сатана
постоянно  старается усилить свою власть над народом Божьим, побуждая христиан
заключать  союзы  со  своими  подданными, и чтобы добиться этого, он стремится
пробудить  в  сердце  неосвященные  страсти.  Но  Господь  в  Своем Слове ясно
наставил  Свой  народ  не  объединяться  с  теми,  кто  не  имеет  Его  любви,
пребывающей в них5.
    Совет  новобрачным. - Брак, союз, созданный для совместной жизни, является
символом единства между Христом и Его церковью. Дух, который проявляет Христос
к  Своей  церкви,  должен проявляться во взаимоотношениях между мужем и женой.
Если  они больше всего на свете любят Бога, то они будут любить и друг друга в
Господе,  обходясь  друг  с  другом  учтиво  и действуя согласованно. Проявляя
взаимное  самоотречение и самопожертвование, они будут благословением друг для
друга...
    Вам  обоим  необходимо  обратиться.  Ни  один  из  вас  не  имеет должного
представления  о значении послушания Богу. Вдумайтесь в смысл слов: "Кто не со
Мною,  тот  против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает". Я искренне
надеюсь,  что  вы оба станете любящими детьми Божьими, слугами Того, Кто может
доверить  вам  нечто важное. И тогда мир, уверенность и вера придут к вам. Да,
вы  оба  можете  быть счастливыми, последовательными христианами. Развивайте в
себе остроту восприятия, чтобы вы могли знать, как отличить добро и отвергнуть
зло.  Сделайте Слово Божье предметом своего исследования. Господь Иисус хочет,
чтобы  вы спаслись. Он чудесным образом хранит вас, мой брат, чтобы ваша жизнь
могла  стать  полезной.  Делайте  все,  что  в ваших силах, чтобы наполнить ее
добрыми делами.
    Если  вы не будете иметь искреннего желания стать детьми Божьими, то вы не
сможете  ясно  понять,  как  помогать  друг другу. Всегда будьте заботливыми и
внимательными  друг  к  другу, отказываясь от своих желаний и намерений, чтобы
сделать  друг  друга  счастливыми.  День за днем вы можете лучше узнавать, как
укреплять  слабые  стороны своего характера. Господь Иисус будет вашим светом,
вашей  силой,  венцом  вашей  радости,  потому что вы подчиняете свою волю Его
воле...
    Вам  нужно  открыть  свое  сердце  покоряющей Божьей благодати. Не желайте
легкой  праздной  жизни.  Все  те,  кто  участвует  в работе Господней, должны
постоянно беречься от эгоизма. Храните свой светильник заправленным и горящим,
тогда  вы  не  будете  безрассудными  в  своих  делах  и словах. Вы оба будете
счастливы, если стараетесь угодить друг другу. Храните свои души закрытыми/для
земного и открытыми для небесного.
    Люди  могут достичь высоких идеалов, если они признают Христа своим личным
Спасителем.  Бодрствуйте и молитесь, все предоставьте Богу. Сознание того, что
вы  стремитесь  к вечной жизни, укрепит и утешит вас обоих. В мыслях, словах и
делах  будьте  светом  миру.  Смиряйте  себя  в  Господе,  ибо  Он доверил вам
священные  обязанности,  которые  вы  не  можете должным образом исполнить без
этого  смирения.  Веря  в  Иисуса,  вы  должны спасать не только свои души, но
посредством  наставлений и примеров вы должны стараться спасать и души других.
Сделайте  Христа  своим  Образцом. Верьте, что Он Тот, Кто Один может дать вам
силу  побеждать.  Совершенно  искорените эгоизм. Превозносите Бога, ибо вы Его
дети. Прославляйте своего Искупителя, и Он даст вам место в Своем Царстве6.
    1.Письмо 57, 1902.
    2. Свидетельства для церкви, т. 5, с.335.
    3. Там же, с.362.
    4. Ревью энд Герольд, 2 февраля 1886.
    5. Патриархи и пророки, cJ563.
    6. Письмо 57. 1902.


    Раздел 5

    От брачного алтаря

    Глава пятнадцатая
    ТОРЖЕСТВЕННЫЕ ОБЕЩАНИЯ
    Божья цель в отношении мужа и жены. - Бог создал женщину из ребра мужчины,
чтобы  она  была  спутницей  и  помощницей  ему,  чтобы  она  была одно с ним,
ободряла,  воодушевляла и благословляла его и чтобы он, в свою очередь, был ее
надежной опорой. Все, кто вступает в брачные отношения со святой целью, - муж,
чтобы  обрести  чистое  расположение  сердца  женщины,  жена,  чтобы смягчить,
улучшить  характер  своего  мужа  и сделать его совершенным, - исполняют Божье
намерение в отношении их.
    Христос  пришел  не  разрушить,  но  восстановить  это  учреждение  до его
первоначальной  святости  и высоты. Он пришел, чтобы восстановить нравственный
образ  Божий  в  человеке,  и Он начал Свою работу с того, что одобрил брачные
отношения1.
    Тот,  Кто дал Адаму в качестве помощницы Еву, сотворил Свое первое чудо на
брачном  пире.  Христос начал Свое общественное служение на брачном торжестве,
где  друзья  и  родные  жениха и невесты радовались, собравшись вместе. Так Он
одобрил  брак,  признав  его  установлением, учрежденным Им Самим. Он повелел,
чтобы  мужчины  и  женщины  были  соединены  в  законном браке для того, чтобы
создавать  семьи,  члены  которых,  увенчанные  честью, могли бы быть признаны
членами небесной семьи2.
    Иисус   хочет,  чтобы  браки  были  счастливыми.  -  Божественная  любовь,
исходящая от Христа, никогда не разрушает человеческую любовь, но объемлет ее.
Благодаря   этому   человеческая   любовь   становится  утончённой  и  чистой,
возвышенной и благородной. Человеческая любовь никогда не принесет драгоценный
плод,  если  она  не соединится с Божественным естеством и не будет направлена
ввысь,  чтобы  возрастать  для  неба.  Иисус  хочет  видеть  счастливые браки,
счастливые семьи3.
    Подобно  всем  другим  добрым  дарам,  которые Бог доверил людям, брак был
извращен  грехом,  но  целью  Евангелия  является восстановление его чистоты и
прелести...
    Лишь  благодать  Христа может сделать это установление тем, чем оно должно
быть  согласно  Божьему  замыслу,  -  действенной  силой  для  благословения и
возвышения человека. Таким образом, семьи, живущие на земле в единстве, мире и
любви, могут стать представителями небесной семьи.
    Состояние  общества  таково, что многие семьи - жалкое отражение небесного
идеала  этих  священных  отношений.  И  все  же даже тем, кто вместо общения и
радости нашли горечь и разочарование. Евангелие Христа приносит утешение.4
    Радостное событие. - Писание свидетельствует, что Иисус и его ученики были
приглашены  на  брачный  пир  (в  Кане).  Христос не давал христианам никакого
повода  отвечать  тем, кто их приглашает на брачный пир, отказом: нам, мол, не
следует  появляться  на столь торжественном событии. Посещая этот пир, Христос
учил,  что Он желал бы, чтобы мы радовались с теми, кто радуется, соблюдая его
постановления.  Он никогда не порицал невинных празднеств людей, совершаемых в
согласии с законами неба. Собрание, которое Христос почтил Своим присутствием,
является  уместным для посещения Его последователями. После этого пира Христос
посетил   и   множество   других   пиров,  освящая  их  Своим  присутствием  и
наставлением5.
    Все  показное, расточительное и неумеренное веселье неуместны на свадьбах.
-  Брачные  церемонии  становятся местом показного и расточительного, где люди
потворствуют  своим желаниям. Но если заключающие брачный союз стороны находят
согласие  в религиозной вере и обычаях, когда все происходит последовательно и
церемония  совершается  без показухи и расточительности, то этот брак является
угодным Богу6.
    Не  следует  свадьбу использовать для того, чтобы блеснуть и всех затмить,
даже если стороны идеально подходят друг другу7.
    Мне  всегда  кажется  неуместным,  когда брачное торжество ассоциируется с
шумным и претенциозным весельем. Так не должно быть. Это постановление сделано
Богом,  чтобы  к нему отнеслись со всей серьезностью. Когда семейные отношения
создаются  здесь,  на  земле,  то они должны быть -тем, чем должны, - небесной
семьей. Все должно делаться прежде всего для славы Божьей8.
    Свадьба  в  доме  г-жи  Е.  Уайт.  -  К одиннадцати часам дня наша большая
столовая была приготовлена для свадебной церемонии. Брат Б. совершал служение,
и  оно  прошло  хорошо. Была высказана просьба ... чтобы сестра Уайт совершила
молитву после брачной церемонии. Господь дал мне особое откровение. Мое сердце
было  смягчено  и  покорено Духом Божьим. У нас не звучали легковесные шутки и
неразумные  высказывания:  все на этой свадьбе было торжественным и священным.
Все  носило  возвышенный характер и было глубоко впечатляющим. Господь освятил
этот  брак,  и  двое  соединили  теперь  свои  интересы,  чтобы  трудиться  на
миссионерском поле, чтобы искать и спасать погибающих. Бог благословит их в их
работе,  если  они  будут смиренно идти вместе с Ним, всецело полагаясь на Его
обетования9.
    Слияние  двух  жизней  - Это важный период в жизни тех, кто предстал перед
вами  сегодня,  чтобы  соединить  свои интересы и симпатии, свою любовь и свой
труд  в  служении  для спасения душ. В брачных отношениях сделан весьма важный
шаг - две жизни соединились в одну.
    ...В  соответствии  с  волей  Божьей  муж и жена должны объединиться в Его
работе, чтобы совершать ее в целости и святости. Они могут это сделать.
    В  доме,  где  существует такой союз, благословение Божье будет сиять, как
небесный  свет,  ибо  Господь  предопределил,  чтобы муж и жена были соединены
святыми  узами  союза  в  Иисусе  Христе  под его водительством и с Его Духом,
который бы руководил ими...
    Бог  хочет,  чтобы  семья стала самым счастливым местом на земле, символом
небесной семьи. Исполняя брачные обязанности по дому, соединяя свои интересы с
волей  Иисуса  Христа,  полагаясь  на  Его  силу и заверения, муж и жена могут
разделить счастье в этом союзе, который хвалят ангелы Божьи.
    Брак  не  ослабляет их полезную жизнедеятельность, но, напротив, усиливает
ее.  Они  могут  сделать  брачную  жизнь служением, чтобы приобретать души для
Христа, и я знаю, что я говорю, потому что на протяжении тридцати шести лет мы
были соединены с мужем, и мы шли туда, куда нам повелел Господь. Мы знаем, что
в  вопросе  о брачных отношениях мы имеем указание от Бога. Поэтому брак - это
торжественное постановление...
    И  теперь  настало  время,  когда я могу взять этого брата за руку... и мы
берем  за  руку вас, его жену, и наставляем вас совершать дело Божье сообща. Я
хочу  сказать:  сделайте  Бога  своим Советником. Объединяйтесь, объединяйтесь
друг с другом10.
    Совет  новобрачным. - Мои дорогие брат и сестра: вы объединились, заключив
завет  на  всю  жизнь.  Ваше  образование в брачной жизни началось. Первый год
брачной  жизни  -  это  год  опыта,  год,  в который муж и жена познают разные
свойства  характера  друг друга, как ребенок учит уроки в школе. В этой первой
главе  вашей  семейной  жизни  пусть  не  будет  страниц, которые омрачат ваше
будущее счастье...
    Мой брат, теперь время, силы и счастье вашей жены соединены с вашими. Ваше
влияние   на  нее  может  быть  ароматом  живительным  на  жизнь  или  запахом
смертоносным на смерть. Будьте очень осторожны, чтобы не испортить ей жизнь.
    Моя  сестра,  теперь  вы  должны  получить свои первые практические уроки,
касающиеся  обязанностей брачной жизни. Старайтесь изучать эти уроки прилежно,
день за днем... постоянно избегайте всякого проявления эгоизма.
    В  вашем  жизненном  союзе ваши привязанности должны послужить для счастья
обоих. Каждый из вас должен делать все возможное для счастья другого. Это воля
Божья  о  вас.  Но  когда вы объединитесь в одно целое, никто из вас не должен
терять  свою  индивидуальность,  растворяясь  в  другом. Ваша индивидуальность
принадлежит  Богу.  У  Него  вы  должны  спрашивать: что есть правда? что есть
заблуждение?  как  я могу наилучшим образом исполнить замысел, ради которого я
сотворен?11
    Обещание  перед небесными свидетелями. - Бог постановил, чтобы между теми,
кто  вступает в брачные отношения, царила совершенная любовь и единство. Пусть
жених  и  невеста перед небесной вселенной дадут торжественное обещание любить
друг  друга  так,  как  заповедал им Бог... Жена должна уважать и чтить своего
мужа, муж должен любить и оберегать свою жену12.
    Мужчины и женщины, вступая в брачную жизнь, посвятите себя заново Богу13.
    Будьте непреклонно верны своим брачным обетам, отвергая в мыслях, словах и
делах все то, что может опорочить вашу репутацию - репутацию человека, который
боится Бога и соблюдает Его заповеди14.
    1. Рукопись 16. /899.
    2. Служение исцеления, с.356.
    3. Библейское эхо, 4 сентября 1899.
    4. Ревью энд Геральд. 10 декабря 1908.
    5. Рукопись 16, 1899.
    6. Ревью энд Геральд. 25 сентября 1888.
    7. Свидетельства для церкви, т. 4, с.515.
    8. Рукопись 170, 1905.
    9. Рукопись 23,1894. Ю. Рукопись 170.1905.
    11. Свидетельства для церкви, т. 7, с.45.
    12. Библейское эхо, 4 сентября 1899.
    13. Рукопись 70. 1903.
    14. Письмо 231, 1903.


    Глава шестнадцатая
    СЧАСТЛИВЫЙ УСПЕШНЫЙ СОЮЗ
    Настоящий  союз  -  это  опыт, который продолжается всю жизнь. - Для того,
чтобы  должным образом понять, что представляют собой брачные отношения, нужна
целая  жизнь.  Те,  кто  сочетаются, поступают в школу, которую они никогда не
закончат в этой жизни1.
    Как  бы  осмотрительно  и  благоразумно  ни  начинался  брак,  редко можно
встретить  пару, которая была бы едина во всем, когда брачная церемония только
совершается.  Истинный  союз  двух  людей, объединенных в браке, образуется на
протяжении последующих лет2.
    Когда  молодая чета сталкивается с жизненными трудностями и невзгодами, то
романтика,  в  которую  воображение столь часто облекает брак, исчезает. Муж и
жена  познают  характеры  друг  друга  так,  как они не могли познать, общаясь
прежде.  Это  самый  критический период в их совместной жизни. Счастье и успех
всей  их  будущей жизни зависит от того, смогут ли они выбрать правильный путь
теперь.  Часто  они  замечают  друг  у  друга  ранее  неизвестные  слабости  и
недостатки;   но   сердца,   объединенные  любовью,  различат  и  достоинства,
неизвестные  прежде.  Пусть  же  все  стремятся  открыть  преимущества,  а  не
недостатки. Часто наше личное отношение, атмосфера, окружающая нас, определяет
то, что мы видим в других3.
    Любовь необходимо испытывать и проверять. - Чувство может быть чистым, как
кристалл,  и  прекрасным  в  своей  непорочности,  и  все  же  оно  может быть
неглубоким,  потому  что  оно  не  было  испытано и проверено. Сделайте Христа
первым и последним и лучшим во всем. Постоянно взирайте на Него, и ваша любовь
к Нему день за днем будет становиться глубже и сильнее, подвергаясь испытаниям
в  трудное  время. И когда вы будете все больше любить Его, ваша любовь друг к
другу будет становиться более глубокой и сильной4.
    Хотя  могут  возникнуть  трудности, недоразумения и препятствия, ни муж ни
жена  не  должны  допускать  и  мысли,  что  их союз - ошибка и разочарование.
Примите  решение,  что  вы будете друг для друга всем, чем только можете быть.
Продолжайте уделять друг другу столько же внимания, сколько вы уделяли прежде.
Во  всем  поддерживайте  друг  друга,  сражаясь в жизненной борьбе. Старайтесь
Делать  друг  друга более счастливыми. Пусть между вами будет взаимная любовь,
взаимная  снисходительность.  И  тогда  брак  вместо  того, чтобы стать концом
любви,  будет,  как  и  был,  ее  началом.  Теплота  истинной  дружбы, любовь,
объединяющая сердца, является предвкушением радостей неба5.
    Всем   необходимо   прилежно   развивать   терпение.  Проявляя  доброту  и
сдержанность,  можно сохранить истинную любовь, согревающую сердце, и качества
характера будут усовершенствованы настолько, что это вызовет одобрение неба6.
    Враг будет стараться разлучить людей. - Сатана всегда готов использовать в
своих  интересах ситуацию, когда возникает какой-нибудь разлад, и, воздействуя
на  скверные унаследованные свойства характера мужа и жены, он будет стараться
вызвать  отчуждение  между  теми,  кто объединил свои интересы в торжественном
завете  с  Богом.  Дав  брачный  обет,  они обещали быть едины; жена обязалась
любить  своего  мужа  и  повиноваться  ему, муж обещал любить и оберегать свою
жену.  Если  Закон  Божий  исполняют,  то  дух  борьбы  удалится из семьи и не
произойдет никакого разделения интересов, никакого охлаждения привязанностей7.
    Совет  своевольной  чете.  - Ни муж, ни жена не должны пытаться оспаривать
свое    главенство.    Господь    утвердил    принцип,    которым   необходимо
руководствоваться  в  этом  вопросе. Муж должен лелеять свою жену, как Христос
лелеет церковь. Жена должна уважать и любить своего мужа. Оба должны сохранять
дух сердечности, решив никогда не огорчать и не ранить другого...
    Не  пытайтесь заставить другого сделать все по-своему. Поступая так, вы не
сможете  сохранить  любовь  друг к другу. Проявление своеволия разрушает мир и
счастье в семье. Пусть же ваша брачная жизнь не будет жизнью раздоров. Если вы
будете поступать так, то оба будете несчастны. Будьте добры в слове и кротки в
деле, отказываясь от своих желаний. Внимательно следите за своей речью, потому
что  она  оказывает  могущественное  влияние к добру или ко злу. Не позволяйте
резким  словам исходить из ваших уст. Делайте все, чтобы ваша совместная жизнь
сияла красотой, подобной Христу8.
    Проявляйте  любовь  в  словах  и  делах. - Многие считают проявление любви
слабостью,  и  они  сохраняют  позицию,  которая  отталкивает других. Этот дух
подавляет    расположение.    Когда   дружественные   благородные   побуждения
сдерживаются,  то они могут совсем исчезнуть, и сердце становится опустошенным
и  холодным.  Мы  должны  остерегаться  этой  ошибки.  Любовь  не  может долго
существовать,  если  она  не  проявляется.  Пусть же сердце того, кто связан с
вами, не страдает от недостатка доброты и сочувствия...
    Пусть  каждый  отдает  любви  больше, чем требует. Развивайте в себе самое
благородное,  что  в  вас  есть,  и  спешите признавать добрые качества друг в
друге.  Сознание  того,  что  тебя по достоинству оценивают, является чудесным
стимулом  и приносит удовлетворение. Сочувствие и уважение поощряют стремление
к совершенству, и любовь возрастает, побуждаемая к более высоким целям9.
    Причина  того,  что  в  нашем мире су шествует столько бессердечных людей,
кроется  в  том,  что  истинная  привязанность  расценивается  как слабость, и
человек  испытывает  растерянность и подавленность. Все лучшее в личности этих
людей   было  извращено  и  перестало  развиваться  в  детстве;  и  если  лучи
Божественного  света  не растопят их холодность и бездушный эгоизм, то счастье
погибнет навеки. Если мы будем иметь чуткие сердца, как у Иисуса, когда Он был
на  земле,  и  освященное  сочувствие,  которое  проявляют  ангелы  к  грешным
смертным,  то  мы будем развивать в себе детское сострадание, что само по себе
есть простота. Тогда небесные принципы очистят, возвысят нас и будут управлять
нами10.
    Слишком  много  забот  отягощает  наши  семьи, и слишком мало естественной
простоты,  мира и счастья хранится в них. Нужно меньше думать о том, чем занят
внешний  мир, и больше заботиться о членах семейного круга. Члены семьи должны
проявлять  меньше  показной,  притворной  мирской  вежливости и гораздо больше
нежности  и  любви,  бодрости  и  христианской  любезности.  Многим необходимо
учиться  тому,  как сделать дом привлекательным, радостным местом. Благодарное
сердце   и   ласковый   взгляд  более  дороги,  чем  богатство  и  роскошь,  и
удовлетворенность простым сделает дом счастливым, если в нем царит любовь11.
    Небольшой  знак  внимания  также учитывается. - Бог проверяет и испытывает
нас  в  обычных  житейских  ситуациях.  Маленькие вещи открывают тайны сердца.
Небольшие  знаки  внимания,  многочисленные  рядовые  обстоятельства и простая
вежливость  делают  жизнь  счастливой;  и,  напротив,  пренебрежение  мягкими,
ободряющими,  ласковыми  словами  и  маленькими  любезностями приносит в жизнь
несчастье.  Когда-то откроется, что отвержение своего "я" ради блага и счастья
окружающих составляет большую часть записей в книге жизни на небе. Также будет
указано  на  факт, что забота о своем "я", безотносительная ко благу и счастью
других, не остается без внимания нашего Небесного Отца12.
    Муж,  который  не  может  выразить свою привязанность. - Если в доме царит
любовь,  которая  проявляется  в  словах,  отношениях  и делах, то он является
местом,  где  любят бывать ангелы, освещая его лучами славы. Скромные домашние
заботы  кажутся  там  привлекательными. В этих условиях никакие обязанности не
будут казаться вашей жене неприятными. Она будет исполнять их с бодрым духом и
будет  подобна  солнечному  свету  для  всех окружающих; она будет воспевать в
своем  сердце  Господа.  Но  сейчас  она  сознает, что вы не испытываете к ней
никаких  чувств.  Вы  дали  ей  повод  думать  так.  Вы исполняете необходимые
обязанности, возложенные на вас как на главу семьи, но этого недостаточно. Вам
весьма  не  хватает  проявлений  драгоценного влияния, оказываемого с любовью,
которое  выражается в добром внимании. Любовь должна проявляться во взглядах и
манерах и слышаться в тоне голоса13.
    Вызывающая разочарование эгоцентричная жена. - Характер людей, соединенных
в  браке,  либо  развивается и совершенствуется, либо деградирует в результате
взаимного   влияния;   работа   разрушения,  совершаемая  низкой,  обманчивой,
эгоистичной,   неуправляемой   природой,   начинается   вскоре  после  брачной
церемонии.  Если  молодой  человек  делает мудрый выбор, то он приобретает ту,
которая,  находясь  рядом  с ним, будет стараться разделить с ним бремя жизни,
облагородит и очистит его и сделает его счастливым в своей любви. Но если жена
невыдержанна,  самолюбива,  взыскательна,  склочна,  приписывает  своему  мужу
мотивы  и чувства, порожденные лишь ее извращенным нравом, если она не видит и
не  различает  его  любви  и  не может по достоинству оценить ее, но говорит о
невнимании  и  недостатке  любви только потому, что он не потворствует всем ее
прихотям,  то  она  почти  неизбежно  получит  то,  о чем теперь сожалеет; она
сделает все эти обвинения реальными14.
    Свойства,  присущие  общительной  жене  и  матери.  -  Вместо  того, чтобы
погружаться  в  тяжелую  домашнюю  работу,  жена  и  мать должна уделять время
чтению,  получению  необходимой  информации, общению со своим мужем и развитию
умственных   способностей  своих  детей.  Пусть  она  благоразумно  использует
возможности,  которыми  она  теперь  располагает,  чтобы,  влияя на дорогих ей
людей,  сделать  их жизнь более возвышенной. Пусть она использует время, чтобы
сделать  дорогого Спасителя своим неизменным Спутником и близким Другом. Пусть
она  использует  время  для  изучения Его слова и выходит с детьми на природу,
чтобы учиться у Бога, взирая на красоту Его дел.
    Пусть  она будет доброй и жизнерадостной. Вместо того, чтобы проводить все
свое  время за бесконечным шитьем, сделайте вечер приятным временем дружеского
общения,  когда  все  члены  семьи  могли  бы встретиться после трудового дня.
Многие  мужья тогда отдали бы предпочтение своей семье, а не клубу или салону.
Многие мальчики были бы избавлены от улиц и подворотен. Многие девочки были бы
спасены  от  легкомысленных  распутных  знакомств.  Влияние  семьи было бы для
родителей и детей тем, чем хотел бы Бог, - благословением на всю жизнь15.
    Жизнь  в  браке  -  это не романтика; в ней есть свои реальные трудности и
тонкости.  Жена  не  должна считать себя куклой, за которой требуется уход, но
подставить  свои плечи под реальное, а не воображаемое бремя, и жить разумной,
содержательной  жизнью,  принимая  во  внимание,  что существуют и другие вещи
кроме  ее собственного "я", о которых следует подумать... Реальная жизнь имеет
свои  темные  стороны  и  невзгоды. Каждого могут постичь неприятности. Сатана
постоянно  работает  над  тем,  чтобы  поколебать веру и уничтожить мужество и
надежду каждого человека16.
    Совет несчастной супружеской паре. - Ваша семейная жизнь весьма напоминает
пустыню - там лишь несколько оазисов, о которых можно было бы с благодарностью
вспомнить. Так не должно быть.
    Любовь  не может существовать, не проявляясь во внешних делах, как и огонь
не  может  гореть  без  топлива. Вы, брат С., считаете ниже своего достоинства
проявлять   отзывчивость   в   добрых   делах   и  использовать  благоприятную
возможность,  чтобы  выразить  свое расположение жене нежными словами и добрым
отношением.  Вы  непостоянны  в  своих  чувствах  и  весьма подвержены внешним
обстоятельствам...  Оставляйте  деловые  хлопоты,  затруднения и неприятности,
когда  заканчиваете  свою  работу.  Приходите  в  свою  семью  с бодрым видом,
проявляя  расположение, нежность и любовь. Это будет лучше, чем тратить деньги
на лекарства и врачей для своей жены. Это будет здоровьем для тела и силой для
души.  Ваша  жизнь  весьма  несчастна.  Вы оба сделали ее такой. Бог недоволен
вашим  жалким  положением;  вы  сами  создали  такие  условия из-за недостатка
самообладания.
    Вы  позволяете  чувствам  господствовать над вами. Вы считаете ниже своего
достоинства,  брат  С.,  проявлять.  любовь,  говорить доброжелательно, нежно.
Ласковые  слова,  считаете  вы,  являются признаком слабости и неуверенности в
себе  и  поэтому  излишни.  Но вместо этого приходит раздражение, разногласие,
борьба и осуждения...
    Вы  не  вынашиваете  в  себе  духа довольства. Вы живете своими тревогами;
воображаемая  нужда  и  бедность  преждевременно  беспокоят  вас; вы огорчены,
встревожены, не находите себе покоя; ваш разум словно в огне, ваш дух угнетен.
Вы  не имеете любви к Богу и благодарного сердца за все благословения, которые
ваш  добрый  Небесный  Отец  даровал  вам. Вы видите в жизни только трудности.
Мирское  безумие окутывает вас, подобно густой тьме. Сатана торжествует, глядя
на  вас,  потому что вас ожидает жалкое будущее, тогда как по вашей воле могли
бы воцариться мир и счастье17.
    Взаимная  любовь и терпение вознаграждены. - Без взаимной выдержки и любви
ни  одна  земная сила не может удержать вас и вашего мужа в узах христианского
единства.  Ваши  отношения  в  браке должны быть близкими и нежными, святыми и
возвышенными, наполняющими вашу жизнь духовной силой, чтобы вы могли быть всем
друг  для  друга,  как  требует  того  Слово  Божье.  Когда вы достигнете того
состояния,  которого желает для вас Господь, то вы почувствуете себя на небе и
узрите присутствие Бога в своей жизни18.
    Помните,  мои  дорогие  брат  и  сестра,  что Бог есть любовь и что по Его
благодати  вы  можете  сделать друг друга счастливыми, как вы и обещали, давая
брачный обет19.
    Люди  могут  достичь  идеала, предначертанного для них Богом, если сделают
Христа  своим  Помощником. Что не может человеческая мудрость, то совершит Его
благодать для тех, кто с любовью доверится Ему. Его провидение может соединить
сердца  узами,  которые  имеют  небесное  начало.  Любовь  не будет всего лишь
обменом  нежных,  приятных слов. Небесный станок сплетает основу более тонко и
вместе  с  тем  более  прочно,  чем  земные станки. В результате получается не
малопрочная  текстильная  ткань, а сплетение, которое выдержит все испытания и
невзгоды.  Сердца будут соединены золотыми узами такой любви, которая не имеет
конца20.

    1. Свидетельства для церкви, т.7, с.45.
    2. Служение исцеления, с.359, 360.
    3. Там же, с.360.
    4. Свидетельства для церкви, г.7, с.46.
    5. Служение исцеления, с.360.
    6. Ревью энд Геральд, 2 февраля 1886.
    7. Письмо 8а.] 891.
    8. Свидетельства для церкви, т.7, с.47.
    9. Служение исцеления, с.360, 361.
    10. Свидетельства для церкви, т.3, с.539.
    11. Там же. т. 4. с.621. 622.
    12. Там же. т. 2, с.133,134.
    13. Там же, с.417, 418.
    14. Письмо 10. 18S9.
    15. Служение исцеления. 294.
    16. Письмо 34, 1890.
    17. Свидетельства для церкви, т. 1, с.695-697.
    18. Письмо 18а. 1891.
    19. Свидетельства для церкви, т. 7, с.49.
    20. Служение исцеления, с.362.


    Глава семнадцатая
    ВЗАИМНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
    Каждый   имеет  свои  обязанности.  -  Двое,  соединяющие  свои  жизненные
интересы,  имеют  разные  свойства характера и свои личные обязанности. Каждый
имеет  свои  обязанности,  но  женщина  не  должна,  как подъяремное животное,
оцениваться  по  количеству  работы, которую она может сделать. Женщина должна
быть  украшением  семьи  как  жена  и  спутница своего благоразумного мужа. На
каждом  шагу  она  должна  спрашивать: "Соответствует ли мой поступок образцу,
какой  являет  истинная  жена?",  а  также:  "Каким  образом  я могу оказывать
благотворное  влияние  в своей семье?" Мужу следует вести себя так, чтобы жена
поняла, что он по достоинству оценивает ее труд1.
    Жене  надлежит  уважать  своего  мужа.  Муж должен любить и оберегать свою
жену;  и  подобно  тому,  как брачный обет соединяет их воедино, так и вера во
Христа  должна  объединять  их  в  Нем. Что может быть более угодным Богу, чем
видеть  тех,  кто  вступает  в брачные отношения стремящимися вместе учиться у
Иисуса и все более исполняющимися Его Духом?2
    Теперь  вам  необходимо исполнять обязанности, которых до свадьбы у вас не
было.    "Итак    облекитесь...    в   благость,   смиренномудрие,   кротость,
долготерпение".  "Живите  в  любви,  как  и  Христос  возлюбил  нас". Обратите
внимание  на  следующие  наставления:  "Жены,  повинуйтесь  своим  мужьям, как
Господу, потому что муж есть глава жены, как и Христос глава Церкви... но, как
Церковь  повинуется  Христу,  так  и  жены своим мужьям во всем. Мужья, любите
своих жен, как и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее"3.
    Божье  указание для Евы. - Еве было сказано о скорби и страданиях, которые
отныне  станут ее уделом. Господь сказал: "И к мужу твоему влечение твое, и он
будет  господствовать  над  тобою". При сотворении Бог создал ее равной Адаму.
Если бы они остались послушными Ему, пребывая в согласии с Его великим законом
любви,  то  они  всегда  были  бы  и  в  согласии  друг с другом; но грех внес
разногласие, и теперь их союз мог поддерживаться и единство сохраняться лишь в
том  случае,  если одна из сторон подчинится другой. Ева первая согрешила; она
впала в искушение, отделившись от своего спутника вопреки Божьему указанию. По
ее  наущению  согрешил  и Адам, и теперь она оказалась в зависимости от своего
мужа.  Если  бы  падший род соблюдал принципы, предписанные Законом Божьим, то
этот   приговор,   хотя   и  являющийся  следствием  греха,  был  бы  для  них
благословением;   но  злоупотребление  превосходством,  данным  мужчине  таким
образом,  слишком  часто  делает участь женщины весьма горькой и превращает ее
жизнь в тяжелое бремя.
    Ева  была  совершенно счастлива со своим мужем в Едемском доме, но подобно
беспокойным  современным  Евам  она  льстила  себя надеждой проникнуть в более
высокие   сферы,   нежели  те,  которые  предназначил  для  нее  Бог.  Пытаясь
возвыситься  над своим первоначальным положением, она опустилась гораздо ниже,
чем  была.  Подобный  результат  ожидает всех тех, кто не желает с готовностью
исполнять свои жизненные обязанности в соответствии с Божьим планом4.
    Жены  повинуются;  мужья  любят.  -  Часто  задают  вопрос: "Может ли жена
проявлять свою волю?" Библия утверждает, что главой семьи является муж. "Жены,
повинуйтесь  своим мужьям". Если это повеление оканчивается здесь, то мы можем
сказать,  что  положение  жены  является  незавидным;  во  многих  случаях  ей
приходится  весьма  трудно, и было бы лучше, чтобы браки заключались как можно
реже.  Многие  мужья  останавливаются на словах: "Жены, повинуйтесь...", но мы
прочтем   продолжение  того  же  самого  повеления,  которое  гласит:  "...как
Господу".
    Бог  требует, чтобы жена всегда пребывала в страхе Божьем и взирала на его
славу.  Она  должна  всецело подчиняться только Господу Иисусу Христу, Который
приобрел  ее  как  Свое  чадо  безмерной  ценой  Своей  жизни.  Бог наделил ее
совестью, которую она не может осквернять безнаказанно. Ее индивидуальность не
может  быть  поглощена  индивидуальностью  мужа, потому что она - приобретение
Христа.  Было  бы  ошибочно  полагать,  что  она должна слепо и неукоснительно
повиноваться  всему  тому,  что говорит ей муж, когда она знает, что это может
причинить  вред ее телу и духу, которые были выкуплены из рабства сатаны. Есть
Тот, Кто стоит выше, чем муж, - это ее Искупитель, но повиноваться своему мужу
она должна так, как заповедал Бог, - "как Господу".
    Когда  мужья требуют полного подчинения от своих жен, заявляя, что женщины
не  имеют  права  голоса  в семье и должны проявлять полную покорность, то они
ставят  своих  жен  в  положение, противоречащее Писанию. Истолковывая Писание
подобным  образом,  они  оскверняют  замысел  о  брачном  постановлении. Такая
трактовка дается только потому, что они произвольно используют правила, но это
не  их  прерогатива.  Мы  читаем:  "Мужья,  любите своих жен и не будьте к ним
суровы".  Почему  муж  не  должен быть суров к своей жене? Если муж приходит к
выводу,  что  она грешна и исполнена недостатков, то суровость духа не исцелит
зло5.
    Жены  повинуются  мужьям  только  тогда,  когда мужья повинуются Христу. -
Многие  мужья  своим  отношением  к женам неверно изображают отношение Господа
Иисуса  к  Церкви, потому что они не хранят путей Господних. Они заявляют, что
их  жены  должны  во всем повиноваться им. Но Бог не желал, чтобы муж управлял
домом   как  глава,  если  он  сам  не  подчиняется  Христу.  Чтобы  правильно
представлять  отношение  Христа  к Церкви, он прежде сам должен находиться под
Божьим  руководством.  Если муж груб, невежлив, самолюбив, суров и властен, то
пусть  он  никогда не рассуждает о том, что муж является главой жены и что она
должна  во  всем  подчиняться  ему, ибо он не Господь и даже не муж в истинном
смысле этого слова...
    Мужья  должны  смотреть  на библейский образец и стараться понять значение
символа,  представленного  церковью  в  Ефесе, чтобы понять отношение Христа к
Церкви.  Муж должен быть опорой для своей семьи. Будет ли он пребывать в своем
благородном.  Богом  данном  ему  призвании быть главой семьи, всегда стремясь
возвысить   свою  жену  и  детей?  Будет  ли  создавать  вокруг  себя  чистую,
благоуханную  атмосферу? Будет ли он усердно насаждать любовь Иисуса, делая ее
неизменным принципом в своем доме, если он претендует на личный авторитет?
    Пусть  каждый  муж  и  отец  исследует слова Христа, стараясь понять их не
однобоко,  сосредоточиваясь  лишь  на подчинении жены своему мужу, но во свете
Голгофского креста, чтобы уяснить свое положение в семье. "Мужья, любите своих
жен,  как  и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее, чтобы освятить ее,
очистив банею водною, посредством слова". Иисус предал Себя, умерев на кресте,
чтобы  очистить  и  сохранить  нас  от всякого греха и нечистоты через влияние
Святого Духа5.
    Взаимная  выдержка  необходима. - Мы должны иметь Дух Божий, иначе в нашем
доме  никогда  не  будет  согласия.  Жена,  если  она имеет Дух Христов, будет
внимательна к своим словам; она будет владеть собой; она будет послушна и в то
же  время  почувствует  себя  не рабыней, но спутницей мужу. Если муж является
Божьим  слугой,  то  он  не  будет господствовать над своей женой; он не будет
своевольным  и  взыскательным.  Тепло  домашнего очага - неоценимое богатство.
Если  в  доме  обитает Дух Господень, он становится символом неба... Если один
ошибется,  другой  проявит  христианское  терпение и не отвернется с обиженным
видом7.
    Ни  муж,  ни  жена  не  должны  властвовать  друг над другом. Не пытайтесь
заставить  друг  друга  подчиниться  своим  желаниям.  Делая это, вы не можете
сохранить   любовь   друг  к  другу.  Будьте  добры,  терпеливы  и  выдержаны,
внимательны  и  любезны.  По  благодати  Божьей  вы  можете сделать друг друга
счастливыми, как вы и обещали, давая брачный обет8.
    Пусть каждый любезно уступает. - В семейной жизни мужчины и женщины иногда
поступают,  как  недисциплинированные,  упрямые дети. Муж настаивает на своем,
жена  на  своем,  и  никто  не  желает  уступить.  Такое положение вещей может
привести  к  большому  несчастью.  Супруги  должны  быть  готовы согласиться с
методом  или  мнением  и  мужа,  и  жены.  Не  будет  счастья,  пока оба будут
настаивать на своем9.
    Если  люди  не  научились  у  Христа  кротости  и  смирению,  то они будут
проявлять  импульсивный,  безрассудный  дух,  как  часто  делают дети. Сильная
недисциплинированная  воля  будет  стремиться подавлять другого. Таковым нужно
обратить  внимание  на  слова Павла: "Когда я был младенцем, то по-младенчески
говорил, по-младенчески мыслил, по-младенчески рассуждал; а как стал мужем, то
оставил младенческое"10.
    Разрешение  семенных  трудностей.  -  Нелегко разрешить семейные трудности
даже  тогда,  когда  муж  и  жена пытаются честно и справедливо исполнять свой
долг,  если  они  не  смирили  свои  сердца  перед Богом. Как могут муж и жена
разделять интересы семейной жизни, твердо и самолюбиво отстаивая свои позиции?
Им необходимо объединить свои интересы во всем, что касается их семьи, и жена,
если  она  является  христианкой, станет на сторону мужа как его спутница, ибо
муж должен стоять во главе семьи11.
    Совет семьям, в которых царят разногласия. - Ваш дух порочен. Вы занимаете
определенную  позицию,  не  обдумав  вопрос  как  следует,  и не принимаете во
внимание,  какую  реакцию  вызовет  ваша  точка зрения, но с независимым видом
навязываете  ее, хотя знаете, что ваша жена не придерживается тех же взглядов.
Вместо  того,  чтобы с уважением отнестись к мнению жены и мягко, как подобает
джентльмену,  уклониться  от тех вопросов, относительно которых у вас возникли
разногласия, вы останавливаетесь на нежелательных темах и проявляете упорство,
отстаивая  свои  взгляды,  не  считаясь с мнением окружающих. Вы считаете, что
другие   не   имеют   права  по-иному  истолковывать  вопросы.  Эти  плоды  не
произрастают на христианском дереве12.
    Мой брат и сестра, откройте двери сердца для Иисуса. Пригласите Его в храм
души.  Помогайте  друг  другу  преодолевать препятствия, которые встречаются в
семейной   жизни.   Вам  предстоит  жестокая  борьба,  чтобы  победить  вашего
противника  дьявола, и если вы рассчитываете на Божью помощь в этой борьбе, то
вы  оба должны быть едины в решении побеждать, закрывать свои уста от неверных
слов,  даже  если вам придется пасть на колени и громко воскликнуть: "Господи,
обличи противника моей души"13.
    Христос  принесет  согласие  в  каждое сердце. - Если муж и жена исполняют
волю  Божью, то они будут уважать друг друга и поощрять любовь и доверие. Все,
что  может  омрачить  мир  и  единство семьи, должно решительно подавляться, а
вместо  этого  проявляться  доброта и любовь. Тот, кто проявляет дух нежности,
терпения  и любви, придет к выводу, что этот же самый дух возвращается к нему.
Где  царствует  Дух Божий, там не будет разговоров о несовместимости в брачных
отношениях.  Если  Христос  упование славы действительно внутрь вас есть, то в
семье  будет союз и любовь. Христос, живущий в сердце жены, будет в согласии с
Христом,  пребывающим  в  сердце мужа. И тогда оба будут стремиться в обители,
которые Христос приготовил для всех любящих Его14.
    1. Рукопись 17. 1891.
    2. Рукопись 36, 1899.
    3. Свидетельства для церкви, т. 7, с. 46.
    4. Патриархи и пророки, с. 58, 59.
    5. Письмо 18, 1891.
    6. Рукопись 17. 1891.
    7. Письмо 18, 1891.
    8. Служение исцеления, с.361.
    9. Рукопись 31. 1911.
    10. Письмо 55, 1902.
    11. Рукопись 31. 1911.
    12. Свидетельства для церкви, т. 2, с.418.
    13. Письмо 105, 1893.
    14. Знамения времени, 14 ноября 1892.


    Глава восемнадцатая
    СУПРУЖЕСКИЕ ОБЯЗАННОСТИ И ПРЕИМУЩЕСТВА
    Иисус  не  навязывал  безбрачие.  -  Те, кто считает супружеские отношения
одним  из  священных  Божьих  постановлений, оберегаемых Его святой заповедью,
будут руководствоваться велением разума!.
    Иисус не навязывал безбрачия никому из людей. Он пришел не для того, чтобы
разрушить   священные   супружеские   отношения,   но  чтобы  возвысить  их  и
восстановить  до  их  первоначальной  святости.  Он  с  довольством смотрит на
семейные взаимоотношения, где царит священная бескорыстная любовь2.
    Брак является законным и святым. - Нет греха в том, чтобы есть и пить, или
в  том,  чтобы  жениться  и  выходить замуж. Законно было жениться во дни Ноя,
законно  жениться  и  сейчас,  если то, что является законным, должным образом
трактуется  и  не  доводится  до  греховного  излишества.  Но  во дни Ноя люди
женились, не советуясь с Богом и не ища Его водительства и напутствия...
    Факт,  что  все  жизненные отношения находятся в зависимости от изменчивой
человеческой  природы  и оказывают преобразующее влияние на наши слова и дела.
Во  дни  Ноя господствовала беспорядочная, неумеренная любовь, которая сама по
себе   являлась  законной,  если  использовалась  надлежащим  образом,  и  эта
невоздержанность  делала брак греховным перед Богом. Многие теряют свои души в
этом мире, погружаясь в размышления о браке и брачных отношениях3.
    Отношения  в  браке  святы,  но  в этом развращенном мире они изображаются
отвратительно  и  гнусно  со всех сторон. Они извратились и стали преступными,
являясь  одним из признаков последнего времени, как и браки перед потопом были
преступны...  Когда священная природа и требования брака уяснены, тогда только
брак может быть одобрен небом; в итоге обе стороны будут счастливы и Бог будет
прославлен4.
    Преимущества супружеских отношений. - Те, кто называют себя христианами...
должны  надлежащим  образом  обсудить  результаты  всех  преимуществ*  брачных
отношений, и освященный принцип должен стать мотивом каждого поступка5.
    Во  многих  случаях  супруги  ...  злоупотребляют  своими  привилегиями и,
проявляя потворство, развивают в себе плотские страсти6.
    Необходимо  избегать  излишеств.  -  Когда  законное  выходит  за  пределы
допустимого, то оно становится тяжким грехом7.
    Многие  родители  не получают тех знаний о супружеской жизни, которыми они
должны  обладать.  Они  не  Остерегаются того, что сатана может приобрести над
ними господство и будет управлять их умами и жизнью. Они не понимают того, что
требует  от них Бог, чтобы уберечь их семейную жизнь от всяких излишеств. Лишь
очень  немногие сознают, что их религиозный долг - управлять своими страстями.
Объединившись  в  браке с выбранной ими личностью и аргументируя тем, что брак
освящает   все,   они   потворствуют  самым  низменным  страстям.  Даже  люди,
исповедующие благочестие, дают свободу своим похотливым страстям и не думают о
том,  что  Бог  считает  их  ответственными за растрату жизненных сил, которая
ослабляет их энергию и дурно сказывается на здоровье8.

    *  В другом случае г-жа Уайт говорит об "интимности и привилегиях семейных
отношений". См. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 90 - составители.
    Пусть  самоотречение и воздержание станут вашим девизом. - О, я бы сделала
все,  чтобы  люди поняли свою обязанность перед Богом поддерживать ум и тело в
наилучшем  состоянии  и  быть  способными для самоотверженного служения своему
Создателю! Пусть жена-христианка контролирует свои слова и поведение, чтобы не
возбуждать  плотские  страсти мужа. Многие вовсе не имеют сил, чтобы еще столь
расточительно  растрачивать  их  в  сексуальной сфере. С юных лет они ослабили
свой  ум  и  истощили организм, удовлетворяя животные страсти. Самоотречение и
воздержание должны стать девизом семейной жизни9.
    Мы  связаны с Богом торжественным обязательством хранить свой дух чистым и
тело  здоровым,  чтобы  приносить  пользу  людям  и воздавать Богу совершенное
служение.  Апостол  предостерегает  нас  такими словами: "Итак да не царствует
грех  в  смертном теле вашем, чтобы вам повиноваться ему в похотях его". Далее
он  убеждает  нас,  говоря,  что  "всякий человек, стремящийся к совершенству,
воздержан   во   всем".   Он  призывает  всех,  называющих  себя  христианами,
предоставить  свои  тела  "в  жертву  живую,  святую,  благоугодную  Богу". Он
говорит:  "Но усмиряю и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не
остаться недостойным"10.
    Нельзя  назвать чистой ту любовь, которая побуждает мужа считать жену лишь
игрушкой  для удовлетворения своей похоти. Животные страсти вынуждают человека
потворствовать  им.  Как  мало  мужей,  проявляющих свою любовь так, как о том
говорит  апостол:  "...как  и  Христос  возлюбил Церковь и предал Себя за нее,
очистив...  дабы они была свята и непорочна". Это свойство любви в супружеских
отношениях  Бог  признает  святым.  Любовь  -  это чистый и святой принцип, но
похотливая страсть не признает ограничений и не внимает советам и наставлениям
разума.  Одержимый  ею  не  думает о последствиях; во всех его побуждениях нет
здравого смысла11.
    Почему  сатана пытается ослабить самоконтроль. - Сатана пытается извратить
критерии  чистоты  и ослабить самоконтроль тех, кто заключает брак, потому что
он  знает,  что,  пока  низменные  страсти  господствуют  над  человеком,  его
моральные силы ослаблены и он не сознает нужды в своем духовном развитии. Враг
знает  также,  что  не  найдет лучшего способа запечатлеть свой отвратительный
образ в нашем потомстве и что таким образом он может влиять на характеры детей
даже более успешно, чем на характеры их родителей12.
    Результаты  невоздержания.  -  Мужчины  и женщины, однажды вы поймете, что
такое  похоть и к чему приводит потакание ей. Страсть в самом низменном смысле
этого слова существует и в супружеских отношениях, и вне их13.
    Что  происходит,  когда  человек  дает  волю  своим низменным страстям?...
Спальня,  где ангелы Божьи должны нести свое бдение, сделалась порочным местом
из-за  несвятого  поведения  супругов.  Постыдные  животные страсти растлевают
тела;  отвратительные  извращения  приводит к отвратительным болезням. То, что
Бог дал как благословение, стало проклятьем14.
    Сексуальное  невоздержание  быстро  разрушает  любовь  в  ее благочестивых
проявлениях,  забирает из мозга вещества, необходимые для питания организма, и
истощает  жизненные  силы.  Жена никоим образом не должна содействовать своему
мужу в этом деле самоуничтожения. Она не будет этого делать, если просвещена и
имеет истинную любовь к нему.
    Чем  больше  человек потворствует своим плотским страстям, тем сильнее они
становятся.  Пусть  же  богобоязненные  мужчины  и женщины осознают свой долг.
Многие  из  тех,  кто называют себя христианами, страдают от паралича нервов и
мозга по причине своей невоздержанности15.
    Мужья   должны  быть  внимательными.  -  Мужья  должны  быть  заботливыми,
внимательными,  верными  и  сострадательными.  Они  должны  проявлять любовь и
расположение.  Если они исполняют заповеди Христа, то их любовь не будет иметь
низменный,   мирской,   чувственный   характер,   что  грозит  разрушением  их
собственного  здоровья  и  здоровья  их  жен.  Мужья  не  будут потворствовать
низменным  страстям,  заявляя  при  этом своим женам, что те должны во всем им
повиноваться.   Если   муж   обладает   благородством,  имеет  чистое  сердце,
возвышенные мысли, отличающие каждого христианина, то это проявится в семейных
отношениях.  Если  он имеет ум Христов, то не будет губить тело, но исполнится
нежной любовью к жене, стремясь достичь высшего образца во Христе16.
    Когда  закрадываются сомнения. - Ни один муж не может по-настоящему любить
свою  жену, если она терпеливо подчиняется ему, становясь рабой его растленных
похотей.  Проявляя безропотное повиновение, она теряет авторитет в его глазах,
который  некогда  имела.  Он  сам  унижает жену и в результате вскоре начинает
подозревать, что она так же повинуется другому мужчине, чтобы унизиться- перед
ним,  как  перед своим мужем. Он сомневается в ее верности и чистоте, теряет к
ней  интерес  и  начинает искать новый объект для разжигания своих дьявольских
страстей.  Закон  Божий не принимается во внимание. Такие мужья хуже животных;
они  -  демоны  в  человеческом  обличий. Им незнакомы возвышенные благородные
принципы истинной освященной любви.
    Жена   также   начинает   ревновать  мужа  и  подозревает,  что  если  ему
предоставится  возможность,  то он с такой же готовностью будет ухаживать и за
другой,  как за ней. Она видит, что им движет не совесть и не страх Божий -эти
освященные  преграды  разрушены  похотливыми  страстями; все богоподобное в ее
муже стало служить низменной похоти17.
    Проблема  неразумных  требований.  -  Вопрос,  который  необходимо  теперь
разрешить,  состоит  в  следующем:  должна  ли жена чувствовать себя обязанной
безоговорочно  уступать  требованиям  своего  мужа, когда она видит, что кроме
низменных  страстей  ничто  не  движет  им,  и  когда ее разум и здравый смысл
подсказывают ей, что она делает это во вред своему телу, которое Бог предписал
хранить освященным в чести, чтобы представить его в жертву живую Богу?
    Нельзя   назвать  чистой  и  святой  ту  любовь,  которая  побуждает  жену
удовлетворять  животные  наклонности  своего мужа, растрачивая свое здоровье и
жизнь.  Если она имеет истинную любовь и мудрость, то она постарается обратить
его разум от наслаждения похотливыми страстями к высоким духовным темам. Может
быть,  необходимо  почтительно  и  нежно  убедить  его в том, что она не может
унижать  свое  тело, предаваясь сексуальным излишествам, даже если это вызовет
его   недовольство.  Она  должна  нежно  и  ласково  напомнить  ему,  что  Бог
предъявляет  первое и самое высокое притязание на все ее существо и что она не
может пренебрегать этим, так как будет отвечать за это в великий день Божий.
    Если женщина будет развивать свою любовь, сохраняя в святости и чести свое
благородное  достоинство,  то  она, благоразумно используя свое влияние, может
многое  сделать для освящения своего мужа, исполняя таким образом свою высокую
миссию. Поступая так, она может спасти мужа и себя, совершая сразу два дела. В
этом вопросе, столь деликатном и трудном, необходимо проявить большую мудрость
и  терпение,  а  также нравственное мужество и силу духа. В молитве нужно быть
настойчивым   и   тактичным.  Искренняя  любовь  должна  стать  господствующим
принципом.  Любовь  к Богу и любовь к мужу является единственно верным мотивом
поступков...
    Когда  жена  отдает  свое  тело и ум во власть своего мужа, беспрекословно
повинуясь  во всем его воле, жертвуя своей совестью, своим достоинством и даже
своей  личностью,  то она теряет возможность проявить могущественное влияние к
добру,  влияние, которым она должна обладать, чтобы возвысить своего мужа. Она
могла  бы  смягчить  его  суровую  натуру,  и  тогда  ее освящающее влияние до
некоторой степени очистило бы и облагородило его, побуждая искренне стремиться
обуздывать  свои  страсти  и  быть  более  духовным, чтобы они оба могли стать
причастниками  Божественного  естества,  удалившись  от господствующего в мире
растления  похотью.  Влияние  должно  быть  достаточно сильным, чтобы обратить
разум  к  высоким  и  благородным материям, несовместимым с потворством грубой
чувственности,  которой  жаждет  необновленное  благодатью  сердце.  Если жена
считает,  что  для того, чтобы угодить своему мужу, она должна снизойти до его
уровня,  когда  животная  страсть становится основой его любви и управляет его
поступками,  то  она  делает  неугодное  Богу,  поскольку  в  этом случае не в
состоянии  оказать  освящающее  влияние на своего мужа. Если жена считает, что
должна беспрекословно удовлетворять все его желания, то она не понимает своего
долга по отношению к нему и к своему Богу18.
    Наши  тела  -  приобретенная собственность. - Низменные страсти овладевают
телом  и  действуют  в  нем.  Слова  "плоть",  "плотской"  и "плотские похоти"
выражают низменную растленную природу; сама по себе плоть не может действовать
вопреки  воле  Божьей.  Мы призваны распять свою плоть со всеми ее страстями и
похотями.  Как  нам  это  сделать?  Должны  ли мы причинить боль телу? Нет; но
следует  стремиться  умертвить  искушение  ко  греху. Необходимо избавиться от
порочных  мыслей.  Всякое  помышление привести в послушание Иисусу Христу. Все
плотские  наклонности  надо  подчинить  высшим  силам души. Любовь Божья пусть
царствует  в  нашем  сердце; Христос не должен делить ни с кем свой трон. Свои
тела  мы  призваны считать Его собственностью, приобретенной ценой пролитой на
Голгофском   кресте  крови.  Все  члены  нашего  тела  должны  стать  орудиями
праведности19.
    1. Торжественный призыв, с. 139.
    2. Рукопись 126, 1903.
    3. Ревью энд Геральд. 25 сентября 1888.
    4. Свидетельства для церкви, т. 2, с.252.
    5. Там же. с.380.
    6. Там же. с. 391.
    7. Свидетельства для церкви, т. 4, с.505.
    8. Там же, т. 2, с. 472.
    9. Там же, с.477,478.
    10. Там же. с. 381.
    11. Там же, с. 473.
    12. Христианское воздержание и библейская гигиена, с.130.
    13. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 473.
    14. Рукопись!. 1888.
    15. Свидетельства для церкви, т. 2. с. 477.
    16. Рукопись 17,1891.
    17. Свидетельства для церкви, т. 2, с.474,475.
    18. Там же, с. 475,477.
    19. Рукопись!. 188".


    Раздел 6

    Новый дом

    Глава девятнадцатая
    ГДЕ ВЫБИРАТЬ ДОМ?
    Руководящие  принципы  в  выборе расположения дома. - Бог хочет, чтобы мы,
выбирая  дом,  руководствовались  прежде  всего тем, как будет влиять на нас и
наши семьи то окружение, в котором мы будем находиться1.
    Нам следует выбирать такое общество, которое с наибольшей благосклонностью
воспримет  нашу  духовную деятельность, и мы должны использовать всякую помощь
для    усиления    нашего   доброго   влияния,   потому   что   сатана   будет
противодействовать  нам,  чтобы  сделать  нашу работу для неба как можно более
тяжелой. Мы можем оказаться в трудном положении, потому что многие попадают не
в  то окружение, в котором бы хотели жить; но мы призваны противостоять любому
влиянию,   которое   могло   бы   неблагоприятно   сказаться  на  формировании
христианского  характера.  Когда  долг  призывает  нас к этому, мы должны быть
вдвойне   внимательными  и  особенно  усердно  молиться,  чтобы  по  благодати
Христовой быть способными устоять против растления2.
    Евангелие...  учит  нас  давать  правильную  оценку  вещам и быть наиболее
усердными  в том, что имеет наивысшую ценность и никогда не прейдет. Этот урок
необходимо  усвоить  тем,  на  ком лежит ответственность за выбор дома. Они не
должны позволять себе уклоняться от высшей цели...
    Когда   необходимо  определить  месторасположение  дома,  пусть  эта  цель
управляет   выбором.   Не   руководствуйтесь   желанием   иметь  изобилие,  не
прислушивайтесь  к  требованиям моды и нравам общества. Принимайте во внимание
то,  что будет способствовать простоте, чистоте и здоровью, что имеет истинную
ценность...
    Вместо  того,  чтобы  жить там, где всюду видны дела рук человеческих, где
картины  и  звуки  окружающей  среды  зачастую  навевают  греховные мысли, где
суматоха  и  беспорядок  вызывают усталость и беспокойство, идите туда, где вы
можете-  созерцать дела Божьи. Найдите духовный покой в красоте, тишине и мире
природы.  Обратите  свой взор на зеленые поля, рощи и холмы. Поднимите глаза к
голубому  небу,  незамутненному  городской пылью и дымом, и дышите животворным
небесным воздухом3.
    Образцовый  первый дом. - Первый дом наших прародителей должен был служить
образцом  жилья  для  их детей, когда они расселятся повсюду и заполнят землю.
Этот  дом,  украшенный  рукой  Самого Бога, не был великолепным дворцом. Люди,
одержимые  гордыней,  радуются  пышным  и  дорогим сооружениям и славой от дел
своих  рук;  но  Бог  поместил Адама в саду. Это было его жилище. Голубое небо
было куполом его дома; земля с ее изысканными цветами и ковром из живой зелени
была полом; густая листва красивых деревьев служила ему шатром. Стены райского
дома  были  великолепны,  пышно и прекрасно украшенные рукой великого Мастера.
Обстановка,  окружавшая святую чету, должна служить уроком на все времена, уча
тому, что счастье обретается не в потворстве гордыне или приобретении роскоши,
но  в общении с Богом через Его творения. Если бы люди уделяли меньше внимания
искусственному  и обратились к простоте, то они гораздо больше соответствовали
бы  плану,  который имел Бог при их творении. Гордость и честолюбие никогда не
будут  удовлетворены,  но  тот,  кто  является  воистину  мудрым, найдет самое
возвышенное удовольствие в источнике радости, который Бог сделал доступным для
всех4.
    Божий  выбор земного дома для Его Сына. - Иисус пришел на эту землю, чтобы
совершить  величайшее дело, которое когда-либо предпринимал человек. Он пришел
как  Божий  Посланник  с  целью  показать  нам,  как надо жить, чтобы добиться
наилучших результатов. Какие условия создал безграничный Отец для Своего Сына?
Уединенный  дом  в  Галилейских  горах; семья, поддерживаемая честным, дарящим
чувство  собственного  достоинства  трудом; простая жизнь; ежедневная борьба с
трудностями  и невзгодами; самопожертвование, бережливость и упорное радостное
служение;  часы  исследования  Писаний,  проводимые  с  матерью у развернутого
свитка;  тишина  восхода  и сумерки в зеленой долине; святое служение природе;
размышление  о творении и провидении и общение с Богом - таковы были условия и
возможности Иисуса Христа в ранние годы его жизни5.
    Сельские  дома  в  обетованной  земле.  -  В  обетованной  земле обучение,
начавшееся   в   пустыне,   было  продолжено  в  условиях,  благоприятных  для
формирования правильных наклонностей. Люди не были сосредоточены в городах, но
каждая  семья  имела  свои  земельные  владения, дающие им все, способствующие
здоровью благословения естественной неизвращенной жизни6.
    Влияние  окружающей среды на характер Иоанна. - Иоанн Креститель, предтеча
Христа,  получил начальное образование от своих родителей. Большую часть жизни
он  провел  в  пустыне...  По  своему выбору Иоанн отказался от удовольствий и
роскоши городской жизни и предпочел суровую дисциплину пустыни. Здесь все, что
его  окружало,  способствовало  формированию  у  него  склонности к простоте и
самоотречению.  Здесь, находясь вне досягаемости мирской суеты, он мог учиться
у  природы  получать  откровения и постигать Божье провидение... С детских лет
его  миссия была перед ним, и он сознавал свой святой долг. Для него уединение
в  пустыне  было  собственным  выбором,  избавлением  от  общества,  в котором
подозрительность,  неверие  и  нечистота распространились почти повсеместно. В
борьбе  с  искушением  он  не  полагался  на  свою  силу и избегал постоянного
контакта  со  злом, чтобы не утратить способности чувствовать его чрезвычайную
греховность7.
    Другие  герои, жившие в сельских домах. - Так селились в большинстве своем
лучшие  и  достойнейшие  люди всех времен. Прочитайте истории о жизни Авраама,
Иакова,  Иосифа,  Моисея,  Давида  и Елисея. Изучите жизнь людей более поздних
веков,  которые  самым  достойным  образом  хранили свою веру и исполняли свои
обязанности.
    Многие  люди,  выросли  в сельских домах, не изведав роскоши. Не проводили
молодость в развлечениях. Многие были вынуждены бороться с бедностью и нуждой.
Они  рано  приучались  к  работе,  и  их  деятельная жизнь на открытом воздухе
придавала  силу  и  гибкость  всем  их способностям. Вынужденные полагаться на
открытые  им  возможности  и  свои  собственные  силы, они учились сражаться с
трудностями  и  преодолевать препятствия, приобретая мужество и стойкость. Они
учились  быть  уверенными  в  себе  и  владеть  собой.  В значительной степени
защищенные  от  злых  сообществ,  они  находили  удовлетворение в естественных
удовольствиях  и  здоровом  общении. Они были непритязательны в своих вкусах и
воздержаны  в привычках. Они были движимы принципами и росли чистыми, сильными
и открытыми ко всему истинному. Будучи призваны к своему труду, они вкладывали
в  него  все  свои  физические  и  умственные силы, бодрость духа, способность
планировать  и выполнять намеченное и упорно сопротивляться злу, что делало их
верной силой в распространении доброго влияния в мире8.

    1. Патриархи и пророки, с.169.
    2. Вести к молодежи, с. 419.
    3. Служение исцеления, с.363, 366, 367.
    4. Патриархи и пророки, с.49, 50.
    5. Служение исцеления, с.365, 366.
    6. Там же, с. 280.
    7. Свидетельства для церкви, т. 8, с. 221.
    8. Служение исцеления, с. 366.


    Глава двадцатая
    СЕМЬЯ И ГОРОД
    Опасности  городской жизни. - Жизнь в городах изобилует ложными ценностями
и  искусственно  созданными  условиями.  Страстное  желание приобрести деньги,
возбуждающая суматоха и стремление к удовольствиям, жажда показного, роскошь и
сумасбродство  -  все  это  движет  огромными массами людей, отвращая их ум от
истинной  цели  жизни.  Они  открывают  дверь  великому множеству пороков. Это
оказывает на молодежь почти непреодолимое влияние. Одно из наиболее утонченных
и  опасных  искушений,  которое подстерегает детей и молодежь в городах, - это
пристрастие  к  удовольствиям.  Развлечения многочисленны; играм и скачкам нет
конца,  и  вихрь  возбуждающих кровь сомнительных удовольствий отвлекает их от
реальных  жизненных  обязанностей.  Деньги,  которые  следовало  приберечь для
лучшего использования, тратятся на развлечения1.
    Берегите  свое  здоровье.  -  Городская  среда  часто является опасной для
здоровья.  Постоянная необходимость входить в контакт с больными, загрязненные
воздух  и вода, нечистая пища, стесненные, нездоровые условия жизни - вот лишь
некоторые проблемы, с которыми сталкивается городской житель.
    В Божьи намерения не входило, чтобы люди скапливались в городах, теснясь в
домах  и  арендуемых  помещениях. Вначале Он поместил наших прародителей среди
прекрасных  пейзажей  и  звуков, и Он хочет, чтобы это радовало нас и сегодня.
Чем   ближе  мы  к  первоначальным  Божьим  планам,  тем  более  благоприятную
возможность имеем, чтобы обрести здоровое тело, ум и душу2.
    Рассадники  зла.  -  Города  полны  искушении.  Мы должны планировать свою
работу таким образом, чтобы уберечь нашу молодежь, насколько возможно, от этой
порчи3.
    Детей  и  молодежь  нужно  заботливо  оберегать.  Им  необходимо держаться
подальше от очагов зла, которые находятся в наших городах4.
    Суматоха  и беспорядок. - Нет воли Божьей на то, чтобы Его народ селился в
городах,  где  царит суматоха и беспорядок. Они должны избавить от этого своих
детей, потому что городская жизнь деморализована из-за спешки, напряженности и
шума5.
    Проблемы,  связанные  с  производством.  -  Из-за  деятельности концернов,
трудовых  союзов  и забастовок условия жизни в городе постоянно становятся все
более  тяжелыми.  Перед  нами возникают серьезные проблемы, и для многих семей
переезд из городов в сельскую местность станет необходимым6.
    Приближающееся  уничтожение.  - Настанет время, когда крупные города будут
уничтожены, и все должны быть предупреждены об этих надвигающихся судах7.
    О,  если  бы  народ  Божий  сознавал  то,  что  теперь вполне очевидно для
идолопоклонников: тысячам городов угрожает гибель!8
    Интересы  мирские  и  небесные. - Часто родители не придают значения тому,
чтобы  дети  росли  в  надлежащей атмосферое. Вибирая дом, они больше думают о
житейских,   мирских  интересах,  чем  о  социальной  атмосфере,  влияющей  на
нравственность,  и  дети  вступают в контакты, которые могут помешать развитию
благочестивого христианского характера...
    Родители,  осуждающие хананеев за то, что те приносили своих детей Молоху,
что  вы  делаете?  Сначала  вы  приносите  своему  богу  Маммоне самое дорогое
приношение,  и,  когда  ваши  дети  вырастают  без любви, дурно воспитанными и
решительно  отвергают  Бога,  проявляя  склонность  к неверию, вы принимаетесь
обвинять веру, которую исповедуете, в том, что она не могла спасти их. Почему?
Вы  пожинаете  то,  что  посеяли  -  плоды  своей  эгоистичной  любви к миру и
последствия   пренебрежения  средствами  благодати.  Вы  ввели  свои  семьи  в
искушение,  и  ковчег  Божий  - вашу славу и защиту - вы не сочли за, главное,
поэтому Господь не сотворил чуда, чтобы избавить ваших детей от искушения9.
    Жить  в  городе  -  вовсе не преимущество. - Из сотни семей нельзя назвать
хотя  бы  одну,  которая стала бы лучше физически, умственно и духовно, живя в
городе.  Веру, надежду, любовь, счастье в гораздо большей мере можно обрести в
отдаленных  местах,  где  есть  поля,  холмы и деревья. Увезите своих детей от
городских пейзажей и звуков, от грохота и шума трамваев и экипажей, и тогда их
умы  станут  более здравыми. Так будет легче донести до их сердца истину Слова
Божьего10.
    Совет  переезжающим  из  сельской  местности  в городские районы. - Многие
родители  переезжают  из  своих  сельских домов в город как в более желанное и
выгодное  место.  Но,  идя  на эту перемену, они подвергают своих детей многим
большим  искушениям.  Дети  не  имеют  занятия и, получив уличное образование,
постепенно  начинают  портиться,  пока  не  теряют  интерес ко всему хорошему,
чистому  и святому. Было бы гораздо лучше, если бы родители остались со своими
семьями  в  сельской  местности,  где  все  содействует  развитию физической и
умственной  силы.  Пусть молодые люди учатся обрабатывать землю и, устав после
трудового дня, засыпают сладким невинным сном.
    Пренебрегая  наставлениями  родителей,  молодежь в наших городах извращает
свои  пути  и  оскверняет  души  перед  Богом,  что всегда является следствием
праздности. Приюты, тюрьмы и виселицы - вот печальные последствия этого11.
    Лучше   пожертвовать   житейскими  интересами,  чем  подвергать  гибельной
опасности  драгоценные  души,  доверенные  вашему попечению. Их будут осаждать
искушения,  поэтому  они  должны  быть  научены  встречать  их.  Но ваш долг -
уничтожить  всякое  влияние,  победить  всякую  наклонность,  разорвать всякую
связь,  которые  удерживают  вас  и  вашу  семью  от  свободного,  открытого и
искреннего посвящения Богу.
    Вместо  переполненного  города  ищите  такую  местность,  где  ваши  дети,
насколько  это  возможно,  будут  защищены  от  искушений  и  где  вы  сможете
воспитывать  и  обучать  их,  чтобы сделать полезными членами общества. Пророк
Иезекииль перечисляет причины, которые довели Содом до греха и погибели: "Вот,
в  чем  было  беззаконие  Содомы,  сестры  твоей  и  дочерей  ее:  в гордости,
пресыщении и праздности, и она руки бедного и нищего не поддерживала". Все те,
кто  хочет  избежать  рокового конца Содома, должны сторониться путей, которые
навлекли суды Божьи на этот нечестивый город12.
    Когда  Лот  пришел  в  Содом, он был полон решимости хранить себя от зла и
соответственно  блюсти  свой  дом. Но он явно просчитался. Разлагающее влияние
города подорвало его веру, и связи его детей с жителями Содома в такой же мере
соединили  его  интересы  с  ними.  Результат был плачевен. Многие по-прежнему
совершают ту же самую ошибку13.
    Примите  же  решение, что вы будете выбирать и строить свои дома как можно
дальше  от Содома и Гоморры. Держитесь вне больших городов. Если это возможно,
стройте  свои дома в спокойных, уединенных местах сельских районов, даже если,
поступая  так,  вы  никогда  не  сможете стать богатыми. Размещайтесь там, где
влияние, оказываемое на вас, будет наилучшим14.
    Я  получила  указание  от  Господа  предупредить  наш  народ, чтобы они не
держались  за  города  и не приобретали там дома для своих семей. Мне поручено
сказать отцам и матерям: не позволяйте своим детям проводить много времени вне
вашего дома15.
    Теперь  настало время уезжать из городов. - Моя весть состоит в следующем:
увозите свои семьи из городов16.
    Настало  время,  когда,  как  открывает  это  Бог, семьи должны уезжать из
городов.   Детей  нужно  перевозить  в  сельскую  местность.  Родители  должны
подобрать  настолько  подходящее  место,  насколько  позволяют им их средства.
Жилище  может  быть  небольшим, но рядом должна быть земля, чтобы обрабатывать
ее17.
    Прежде  чем  ужасная кара придет на жителей земли. Господь призывает всех,
кто  подлинно являются израильтянами, приготовиться к этому событию. Родителям
Он  посылает  предостерегающий  клич:  собирайте  своих  детей  в  свои  дома;
забирайте  их  от  тех,  кто с пренбрежением относится к заповедям Божьим, кто
учит злому и делает зло. Уезжайте из крупных городов как можно быстрее18.
    Бог  поможет  Своему  народу. - Родители могут приобрести небольшие дома в
сельской  местности  вместе  с землей для возделывания, где они могут посадить
фруктовые деревья и выращивать овощи и плоды, чтобы заменить ими мясо. В таких
местах  дети  не  будут подвергаться разлагающему влиянию городской жизни. Бог
поможет Своему народу найти такие дома за пределами городов19.

    1. Служение исцеления, с. 364.
    2. Там же, с. 365.
    3. Сельская жизнь, с. 30.
    4. Там же. с. 12.
    5. Там же, с. 30.
    6. Служение исцеления, с. 364.
    7. Евангелизм, с. 29.
    8. Ревью энд Геральд, 10 сентября 1903.
    9. Свидетельства для церкви, т. 5. с. 320.
    10. Сельская жизнь, с. 13.
    11. Ревью энд Гералъд, 13 сентября 1881.
    12. Свидетельства для церкви, т. 5, с.232, 233.
    13. Патриархи и пророки, с. 168.
    14. Рукопись 57. 1897.
    15. Сельская жизнь, с. 12. 13.
    16. Там же, с. 30.
    17. Там же, с. 24.
    18. Свидетельства для церкви, т. 6, с. 195.
    19. Медицинское служение, с. 310.


    Глава двадцать первая
    ПРЕИМУЩЕСТВА СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТИ
    С  участком земли и уютным домом. - При первой возможности родители должны
строить дома в сельской местности для своих детей1.
    Отцы  и  матери,  которые имеют участок земли и уютный дом, - это короли и
королевы2.
    Не  считайте, что вы что-то теряете, когда оставляете города и переезжаете
в  сельскую  местность.  Здесь повсюду обильные благословения ожидают тех, кто
готов воспользоваться ими3.
    Жертвовать,  чтобы  обеспечить  будущее. - Снова и снова Господь увещевает
Свой  народ, забирать свои семьи из городов и переезжать в сельскую местность,
где  они  могли  бы  организовывать свои хозяйства, так как в будущем проблема
купли  и  продажи станет весьма серьезной. Теперь мы должны внять наставлению,
которое  снова  и  снова дается нам: переезжайте из городов в сельские районы,
где дома не один к другому и где
    Враги  не смогут причинить вам зла4. {Для более детального обсуждения этой
темы см. книгу "Сельская жизнь").
    Совет  городскому  жителю.  -  Было  бы  хорошо,  если бы вы оставили свои
тяжелые  заботы  и нашли убежище в сельской местности, где не настолько сильно
влияние,  нравственно  растлевающее молодых. Верно, что в деревне вы не будете
вполне  свободны  от  трудностей  и забот; но вы избежите там многих пороков и
закроете дверь потоку искушений, которые угрожают вашим детям. Они нуждаются в
каком-то занятии и разнообразии.
    Однообразие,  царящее в доме, возбуждает в детях беспокойство и тревогу, и
они начинают регулярно общаться со скверными городскими парнями, получая таким
образом  уличное воспитание... Жизнь в сельской местности окажет на них весьма
положительное  влияние; активный образ жизни на открытом воздухе даст здоровье
уму  и  телу.  Желательно,  чтобы при доме был сад, за которым пусть ухаживают
дети,  что  станет  для  них  одновременно и развлечением, и полезной работой.
Занятия  с  растениями  и  цветами способствуют воспитанию утонченного вкуса и
развитию интеллекта, а знакомство с полезными и прекрасными Божьими творениями
оказывает очищающее и облагораживающее влияние на ум, направляя его к Творцу и
Хозяину всего5.
    Обильные  благословения  обещаны сельским жителям. - В недрах земли скрыты
благословения  для  тех,  кто  имеет  мужество,  волю  и  настойчивость, чтобы
собирать ее сокровища... Многие фермеры не могут получить достаточный доход со
своей земли, потому что относятся к своему труду, как к унизительному занятию;
они не видят в нем благословения ни для себя, ни для своих семей6.
    Труд,  который  оживит ум и усовершенствует характер. - Обрабатывая почву,
заботливый  труженик  придет  к  выводу,  что  он  мало  знает  о  сокровищах,
открывшихся  ему.  Никто  не  может преуспеть в земледелии или садоводстве без
знания  законов,  связанных  с этими отраслями. Необходимо изучить особенности
каждого  вида  растений,  которые требуют разного ухода и обработки. Внимание,
требуемое  при пересадке и уходе за молодыми растениями, при обрезке и поливе,
при  защите  от холода ночью и от солнца днем, при прополке сорняков, борьбе с
заболеваниями  растений  и  вредными  насекомыми,  при  формировании  плодовых
деревьев  и  наведении  порядка на участке, - это внимание учит важным урокам,
необходимым  для совершенствования характера, и, кроме того, сам труд является
средством  совершенствования  личности.  Вырабатывая  в  себе  старательность,
терпение,  внимание  к  деталям,  послушание  закону,  человек получает весьма
важную подготовку. Постоянное приобщение к таинствам жизни и прелестям природы
и,  кроме того, доброта, рождаемая служением этим прекрасным Божьим творениям,
оживят ум, очистят и возвысят характер7.
    Бог  будет  наставлять  и  учить. - Тот, Кто учил Адама и Еву в Едеме, как
ухаживать за садом, желает научить людей и сегодня. Есть мудрость для тех, кто
держит  плуг,  сажает  деревья  и  сеет  семя. Земля таит в себе. сокровища, и
Господь  хочет,  чтобы  те  несчастные  люди,  которые теснятся в городах, ища
возможности немного заработать, обосновались на земле. Семьи, которые переедут
со своими детьми в сельскую местность, будут испытывать меньше искушений. Дети
и  родители,  которые любят и боятся Бога, должны во всех случаях обращаться к
великому   Учителю,   Который   есть   источник  мудрости.  Они  имеют  весьма
благоприятную возможность приготовиться для Царства Небесного8.
    Божий  план  для  земли  Израиля.  - Проявив непослушание Богу, Адам и Ева
лишились  Едема,  и  за  грех  была проклята вся земля. Но если бы народ Божий
следовал Его наставлениям, то его земля была бы восстановлена в ее богатстве и
красоте. Сам Бог дал людям указания, как обрабатывать землю, и они должны были
сотрудничать  с Ним в ее восстановлении. Так вся земля под Божьим руководством
должна  была  стать  наглядным  уроком  духовной  истины. Как через послушание
данным  Богом законам природы земля должна была рождать сокровища, так и через
повиновение  Его  моральному закону сердца людей должны были отражать свойства
Его характера9.
    Находите  духовные  уроки в повседневной жизни. - Бог окружил нас красотой
природы,  чтобы привлечь и заинтересовать ум. Он хочет, чтобы мы ассоциировали
великолепие  природы с Его характером. Если мы прилежно изучаем книгу природы,
то  непременно  придем  к выводу, что она дает обильную пищу для размышлений о
безграничной любви и силе Бога10.
    Христос  связывал  свое  учение  не  только  с днем покоя, но и с трудовой
неделей... В работе пахаря и сеятеля, в возделывании земли и жатве Он учит нас
видеть  работу Его благодати в сердцах. Так и в каждом полезном труде, в любой
жизненной ситуации Он хочет, чтобы мы находили урок Божественной истины. Тогда
наш  каждодневный  труд  не  будет  больше полностью поглощать наше внимание и
уводить  нас  от  Бога;  он  будет  постоянно  напоминать нам о нашем Творце и
Искупителе. Мысль о Боге будет проходить золотой нитью через все наши домашние
заботы  и  дела. Для нас слава Его лица вновь будет покоиться на лике природы.
Мы  всегда будем учиться новым урокам небесной истины и возрастать в образ Его
чистоты11.
    Тождественные  законы  управляют  природой  и  людьми.  -  Великий Учитель
приводил Своих слушателей в прекрасные уголки природы, чтобы они могли слушать
голос,  говорящий  во  всем  творении;  и  когда  их  сердца  смягчались и умы
становились  восприимчивыми,  Он  помогал  им истолковывать духовный смысл тех
картин,  на  которых  покоился  их  взор... В Его уроках было нечто такое, что
привлекало  каждый  ум,  доходило  до  каждого сердца. Так повседневная работа
вместо того, чтобы быть монотонно-рутинной, отвлеченной от возвышенных мыслей,
была  освящена  и  возвышена  постоянными  напоминаниями о невидимом, что суть
духовно.
    Так должны учить и мы. Пусть дети учатся видеть в природе выражение Божьей
любви и мудрости; пусть их размышления о Боге будут связаны с птицами, цветами
и деревьями; пусть все видимое пробуждает интерес к невидимому и все жизненные
явления станут средством обучения Божественной истине.
    Когда  они  учатся  на  примере  всего  сотворенного, извлекая поучения из
своего  жизненного  опыта,  поясняйте  им,  что  те  же  самые законы, которые
управляют  природой  и  событиями жизни, должны управлять и нами, что они даны
для  нашего  блага  и  только  через  послушание  им мы можем обрести истинное
счастье и успех12.
    Давайте  практические  уроки  земледелия. - Среди бесчисленного количества
уроков   о   многообразии   процессов  развития  несколько  самых  драгоценных
содержатся  в  притче  Спасителя о растущем семени. В ней найдут наставление и
старые, и молодые...
    Прорастание  семени  изображает начало духовной жизни, а развитие растения
является иллюстрацией развития характера... Когда родители и учителя стараются
научить  этим  урокам, то это должно быть сделано на практике. Пусть дети сами
подготовят  почву  и посеют семена. Во время работы родители или учитель могут
объяснить  им,  что  сердце - это сад, где посеяно доброе и плохое семя, и что
как  сад  должен  быть  подготовлен для природного семени, так и сердце должно
быть  подготовлено для семени истины... Никто не сеет в необработанную землю в
надежде, что однажды она принесет урожай. Необходим упорный, кропотливый труд,
чтобы  подготовить землю, посеять семя и вырастить урожай. Так должно быть и в
духовном сеянии13.
    Порочные  наклонности  видны, как сорняки. - Если есть возможность, то дом
следует  выбирать  за  пределами  города,  где  дети  могут  иметь  землю  для
возделывания.  Пусть  у  каждого  из  них будет свой участок земли; и когда вы
учите  их,  как  сажать  сад, как подготавливать почву для семян и пропалывать
сорняки,   то   учите   их  также,  что  необходимо  удалять  из  своей  жизни
неприглядные,   губительные   привычки.   Учите   их   бороться   с  порочными
наклонностями, как они борются с сорняками в огороде. Потребуется время, чтобы
научить их этому, но оно будет оплачено, щедро оплачено14.
    Домашняя обстановка подтверждает нашу веру. - Родители имеют обязательство
перед  Богом  сделать  свое окружение таким, чтобы оно соответствовало истине,
которую  они исповедуют. Тогда они смогут давать правильные уроки своим детям,
и  те  будут  учиться отождествлять земной дом с небесным. Земная семья должна
быть  образцом  небесной  семьи,  насколько  это  возможно.  Тогда  искушения,
потворствование  которым  подавляет  и унижает, в значительной степени утратят
свою  силу.  Детей  следует  учить,  что здесь они только проходят испытание и
обучение,  чтобы  жить в обителях, которые Христос приготавливает для тех, кто
любит Его и соблюдает Его заповеди. Это высочайший долг родителей, который они
должны исполнить15.
    Родители,  приобретайте дома в сельской местности. - Пока Бог будет давать
мне  власть  говорить  к  нашему народу, я буду продолжать призывать родителей
оставлять  города  и  приобретать  дома  в  сельской  местности, где они могут
возделывать  землю  и учиться из книги природы урокам непорочности и простоты.
Произведения природы - это молчаливые служители Господни, данные нам для того,
чтобы  научить  нас  духовным  истинам.  Они  говорят  нам  о  любви  Божьей и
провозглашают мудрость великого Художника.
    Я люблю красивые цветы. Они напоминают Едем, указывая на блаженную страну,
в  которую  мы  скоро войдем, если будем хранить верность нашему Богу. Господь
направляет  мой  ум  к  животворным  краям,  где  растут  прекрасные  цветы  и
деревья16.
    1. Сельская жизнь, с. 12.
    2. Основы христианского воспитания, с. 327.
    3. Сельская жизнь, с. 14.
    4. Там же, с. 9. 10.
    5. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 136.
    6. Основы христианского воспитания, с.326, 327.
    7. Воспитание, с.111, 112.
    8. Основы христианского воспитания, с. 326.
    9. Наглядные уроки Христа, с. 289.
    10. Вести к молодежи, с. 365, 366.
    11. Наглядные уроки Христа, с. 26, 27.
    12. Воспитание, с. 102. 103.
    13. Там же. с. 104, 105. 111.
    14. Советы учителям, родителям и студентам, с. 124.
    15. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 144.
    16. Письмо 47. 1903.


    Глава двадцать вторая
    ПОСТРОЕНИЕ И ОБУСТРОЙСТВО ЖИЛИЩА
    Обеспечьте  вентиляцию,  солнечный  свет и дренаж. - В конструкции здания,
предназначенного   для   общественных   целей   или  проживания,  должно  быть
предусмотрено,  чтобы в помещениях была хорошая вентиляция и обилие солнечного
света.  Церкви  и  классные  комнаты  часто не соответствуют этому требованию.
Отсутствие  достаточной  вентиляции  в  значительной степени является причиной
того, что люди погружаются в сонливое и отупевшее состояние, которое сводит на
нет влияние многих проповедей и делает труд учителя тяжелым и неэффективным.
    Если  возможно,  все  здания, предназначенные для проживания людей, должны
быть  размещены  на  высоком,  сухом участке земли. При постройке зданий часто
совсем   об   этом   не   заботятся.   Плохое   здоровье,  серьезные  болезни,
преждевременные  смерть  напрямую  связаны  с постоянной сыростью и опасностью
малярии в низменных местах с плохим дренажем.
    Особенно важно, чтобы в здании была хорошая вентиляция и обилие солнечного
света. Потоки воздуха и солнечные лучи должны наполнять каждую комнату в доме.
Спальные комнаты должны хорошо проветриваться. Комнату не следует занимать под
спальню,  если  в нее затруднен постоянный доступ свежего воздуха и солнечного
света. Во многих сельских районах спальни необходимо оборудовать приборами для
обогрева, чтобы как следует согреться и обсохнуть в холодную сырую погоду.
    Комнате  для  гостей  нужно  уделять  такое же внимание, как и помещениям,
которыми  пользуются  постоянно.  Как  и  в других спальнях, в ней должно быть
достаточно  воздуха  и  солнечного света; ее необходимо оборудовать средствами
для  обогрева,  чтобы  не  было  сырости  и  затхлости,  которая имеет место в
помещениях,  где редко бывают люди. Тот, кто спит в недоступной для солнечного
света  комнате  или  ложится  в кровать, которая не была тщательно просушена и
проветрена, подвергает риску свое здоровье, а зачастую и жизнь.
    Те,  на  чьем  попечении  пожилые  люди,  должны помнить, что они особенно
нуждаются  в  теплых  и  уютных  комнатах. С годами человек дряхлеет, и у него
остается все меньше сил, чтобы сопротивляться болезнетворным влияниям; поэтому
пожилые  люди  испытывают  большую  необходимость  в обилии солнечного света и
свежего, чистого воздуха1.
    Избегайте  низменностей.  -  Если  мы  хотим, чтобы в наших домах все были
здоровы  и  счастливы, мы должны строить их в местах, находящихся выше вредных
испарений  и  сырости,  которые  присущи  низинам,  и открыть свободный доступ
солнечному  свету  и  свежему воздуху, дающим жизнь. Отодвиньте тяжелые шторы,
откройте  окна  и  ставни,  не  допускайте, чтобы вьющиеся растения, какими бы
красивыми  они  ни были, затемняли окна и чтобы деревья росли слишком близко к
дому,  поскольку они могут загораживать свет. От солнца могут выгореть шторы и
ковры и потускнеть рамы картин, но щеки детей будут пылать здоровым румянцем2.
    Сад, окружающий дом. - Ухоженный сад, украшенный деревьями и кустарниками,
растущими  на  достаточном расстоянии от дома, окажет благоприятное влияние на
семью  и  ее  здоровье.  Но  запущенный  сад, в котором деревья и кусты растут
близко к стенам дома, создают в нем нездоровую атмосферу, так как препятствуют
свободной  циркуляции  воздуха и заслоняют солнечный свет. В результате в доме
постоянно сыро, особенно в дождливую погоду3.
    Влияние  естественной  красоты  на семью. - Бог любит прекрасное. Он облек
красотой  землю  и  небеса,  и  с  отеческой  радостью наблюдает, как Его дети
восхищаются  делами  Его  творения.  Он  хочет,  чтобы  мы  окружили свои дома
красотой природы.
    Почти  все  жители сельских районов, как бы они бедны ни были, могут иметь
возле  домов небольшую травяную лужайку, несколько тенистых деревьев, цветущий
кустарник  или  благоухающие  цветы.  Они  будут радовать членов семьи гораздо
больше,  чем  любое  искусственное  украшение.  Они  принесут в домашнюю жизнь
смягчающее,  очищающее  влияние,  которое  укрепит  любовь к природе и сблизит
членов семьи друг с другом и с Богом4.
    Обстановка   в  доме  должна  быть  простой.  -  Наши  противоестественные
наклонности  лишают  нас  многих  благословений  и  радостей и мешают нам жить
наиболее  полезной  жизнью.  Желание  иметь  изысканную  обстановку приводит к
ненужной  трате  не  только  денег,  но  и  того, что в тысячу раз дороже. Это
приносит в дом тяжелое бремя забот, труда и замешательства...
    Обставляйте свой дом незамысловатыми вещами, с которыми легко обращаться и
которые  просто  содержать  в  чистоте  и  можно  заменить  без особых затрат.
Проявляя вкус, вы можете сделать самый простой дом привлекательным, если в нем
царят любовь и довольство5.
    Счастье  не  обретается  в  пустой  парадности.  Чем  проще порядок хорошо
организованного дома, тем счастливее будет семья6.
    Избегайте  духа  соперничества. - Жизнь приносит разочарования и усталость
многим   людям,   потому  что  они  обременяют  себя  ненужным  трудом,  чтобы
соответствовать  требованиям  обычаев.  Их  умы постоянно обеспокоены тем, как
удовлетворить нужды, порожденные гордостью и модой...
    Расходы,  заботы  и труд, потраченные на то, что если и не приносит явного
вреда,  то  является  лишним,  далеко  продвинули  бы  дело  Божье,  когда  бы
использовались  для  более  достойной  цели.  Люди  страстно  желают того, что
называется   предметами  роскошной  жизни,  и  жертвуют  здоровьем,  силами  и
средствами,  чтобы  приобрести  их. Жалкий дух соперничества проявляется среди
людей  этого  класса  по  отношению  к  тем семьям, которые явно демонстрируют
дорогую  и  модную  одежду  и  мебель.  Слово  "дом" извращено, и его значение
трактуется  как  "нечто,  ограниченное  четырьмя стенами и наполненное изящной
мебелью   и   украшениями",  тогда  как  его  жильцы  пребывают  в  постоянном
напряжении, желая соответствовать требованиям моды в различных сферах жизни7.
    Многие  несчастны в своей семейной жизни, если уделяют все внимание только
внешнему  виду.  Они  тратят  много  денег  и упорно трудятся ради того, чтобы
произвести  впечатление  и снискать похвалу своих знакомых - тех, кто на самом
деле  вовсе  не  интересуется  ни  ими,  ни их благосостоянием. Один за другим
приобретаются  предметы,  как  будто  необходимые  для  домашнего  обихода,  и
появляются  дорогие украшения и обстановка, которые радуют глаз, удовлетворяют
гордость  и  честолюбие, но ни в малейшей степени не добавляют комфорта семье.
Погоня  за роскошью стоит сил, терпения и поглощает драгоценное время, которое
должно быть посвящено служению Господу.
    Драгоценная  благодать  Божья стала второстепенным делом, уступив заботам,
не  являющимися  насущно  необходимыми;  и  многие, увлекаясь вещизмом, теряют
радость  жизни.  Они  приходят  к  выводу,  что  все это имущество не способно
удовлетворить   их,   как  они  рассчитывали.  Бесконечный  круговорот  дел  и
неустанное  беспокойство  о  том,  как  бы  еще  украсить  дом,  дабы  вызвать
восхищение  у  гостей  и  посторонних  людей,  -  напрасно потраченное время и
средства.  Человек  добровольно  вешает  себе на шею рабское ярмо, которое так
тяжело носить8.
    Два  визита. - В некоторых семьях делается больше, чем нужно. Для создания
уюта  необходимы чистота и порядок, но эти добродетели не должны возводиться в
такую  крайность, чтобы жизнь стала бесконечным и нудным трудом, а члены семьи
имели  бы  жалкий  вид.  В  домах  некоторых  людей,  которых мы высоко ценим,
существует неукоснительная точность в отношении размещения мебели и вещей, что
так   же   неприятно,   как  и  отсутствие  надлежащего  порядка.  Болезненная
щепетильность  в  отношении  чистоты и порядка, который поддерживается в доме,
лишает  людей  отдыха, необходимого каждой, желающей быть воистину счастливой,
семье.
    Когда  мы  приходим  в  гости к близким друзьям, нам вряд ли будет приятно
увидеть  метлу  и тряпку в руках хозяйки и не понравится, если вместо общения,
которым мы ожидали насладиться, наши друзья у нас на глазах затеят генеральную
уборку  и будут тратить время на поиски пылинок или паутины по углам. Хотя это
может  делаться  из  уважения к нам, все же больно сознавать, что друзья ценят
наше общество меньше, чем чистоту в собственном доме.
    Прямой  противоположностью таким семьям является дом, в котором мы гостили
прошлым  летом  (1876).  Немногие  часы,  которые  мы  провели  здесь, не были
потрачены  на  бесполезную работу или на то, что можно сделать в другое время,
мы  провели  время  приятно и с пользой. Этот дом был образцом уюта, хотя и не
был  чрезмерно  обставлен. Все комнаты были хорошо освещены и проветриваемы...
что  более  важно,  чем самые дорогие украшения. Кабинеты не были обставлены с
наводящей  уныние  строгостью,  но в предметах обстановки наблюдалось приятное
разнообразие.
    Почти все кресла были креслами-качалками или мягкими креслами и не одной и
той  же  формы,  но  приспособленными  для  удобства разных членов семьи. Были
низкие  и  высокие  кресла-качалки  с  мягкими  сиденьями,  кресла  с  прямыми
спинками,  широкие,  просторные  кресла для отдыха и удобные маленькие кресла;
кроме того, были удобные софы; и все, казалось, звало тебя: присядь и отдохни.
На столах лежали книги и бумаги. Все было аккуратным и привлекательным, но той
строгости  в  расположении, которая, как бы предупреждает вас: не прикасайтесь
ни к чему, чтобы не сдвинуть предметы с места, не было.
    Хозяева  этого  милого  дома  имели  возможность обставить и украсить свою
резиденцию дорогими вещами, но они благоразумно избрали комфорт, а не показную
дороговизну.  В доме не было ничего, что можно было бы считать слишком хорошим
для  общего  пользования,  ставни  не  были  закрыты,  чтобы  уберечь ковры от
выгорания  и  мебель  - от потускнения. Солнечный свет и воздух, данные Богом,
свободно  проникали  в  дом,  наполняя  его  ароматом цветов, растущих в саду.
Конечно,  семья заботилась о своем доме; они были веселы и гостеприимны, делая
все  необходимое  для  нашего  удобства  и не подавляя нас излишним вниманием,
которое  могло  вызвать у нас опасение, что мы причиняем слишком много хлопот.
Мы  чувствовали,  что  это было место покоя. Это был дом в самом полном смысле
слова9.
    Принцип,   использованный   в   украшении.   -   Чрезмерная   строгость  и
упорядоченность обстановки, которая, как мы уже упомянули, является неприятной
особенностью  многих  домов,  не  согласуется с великим планом природы. Бог не
повелел,   чтобы   полевые   цветы   росли   на  клумбах  правильной  формы  с
установленными  бордюрами,  но  Он  разбросал их подобно драгоценным камням на
дерне,  и  они украшают землю разнообразием форм и красок. Деревья, растущие в
лесу,  не  расположены в правильном порядке. Для радости и умиротворения лучше
всего  созерцать  картины  природы,  леса,  холмы  и  долины,  равнины и реки,
наслаждаясь бесконечным многообразием форм, линий и красок, которые превращают
деревья,  кустарники и цветы в естественный сад, делая картину очаровательной.
Дети, молодежь и пожилые люди могут найти здесь покой и удовлетворение.
    Этот  закон  многообразия  может  быть  в  некоторой степени осуществлен в
семье.  В  обстановке  дома  должны  быть  правильная  гармония цветов и общее
соответствие  предметов; но вовсе не является признаком хорошего вкуса то, что
все  предметы  в  обстановке комнаты одинаковы по дизайну, материалу и обивке;
напротив, для глаза более приятно, чтобы было гармоничное разнообразие.
    Но  будь то скромный или изысканный дом, с богатой или бедной обстановкой,
в  его стенах не будет счастья, если дух его жильцов не находится в согласии с
Божьей волей. В доме должна царить радость10.
    Лучшая  часть  дома,  наиболее солнечные и привлекательные комнаты и самая
удобная  мебель  должны  иметь те, кто постоянно живет в доме. Это сделает дом
привлекательным  для  его  обитателей  и для тех друзей, которые действительно
заботятся  о  нас,  на  которых  мы  оказываем  благотворное влияние и которые
благотворно влияют на нас11.
    Позаботьтесь  об  удобстве  и  благополучии детей. - Не требуется дорогого
окружения  и  дорогостоящей  обстановки,  чтобы  сделать  детей  довольными  и
счастливыми  в  их доме, но главное, чтобы родители нежно любили своих детей и
внимательно заботились о них12.
    Четыре  стены  и дорогая обстановка, бархатные ковры, изысканные зеркала и
прекрасные  картины не сделают семью "домом", если в ней нет взаимопонимания и
любви. Это священное слово не имеет отношения к роскошным покоям, где не знают
радости семейной жизни...
    Фактически  в таких домах забота об удобстве и благополучии детей является
последним  делом.  Дети  находятся  в  пренебрежении  у  матери, которая много
времени  посвящает своей внешности и угождению требованиям светского общества.
Ничему   не   обученные,  они  приобретают  дурные  наклонности  и  становятся
беспокойными и недовольными. Не находя в своих домах никакого удовольствия, но
лишь  неприятные  ограничения,  они  стараются  как можно скорее отделиться от
семьи.   Они   входят   в   огромный   мир  настороженные,  с  нежеланием,  не
подготовленные  к  жизни  в  нем  домашним  воспитанием  и  заботливым советом
близких13.
    Не  говорите  детям так, как, я слыхала, говорят многие матери: "Кабинет -
это  не твоя комната. Не сиди на этой софе, которая покрыта атласной камчатной
тканью.  Мы  не хотим, чтобы ты сидел на этой софе". И когда они идут в другую
комнату:  "Мы  не  хотим,  чтобы  ты шумел здесь". Тогда дети идут на кухню, и
повар  говорит  им: "Я не хочу, чтобы вы надоедали мне здесь. Идите отсюда, вы
шумите,  и  надоедаете мне". И куда же они идут, чтобы получить воспитание? На
улицу14.
    Доброта и любовь более дороги, чем роскошь. - Слишком много забот берут на
себя наши семьи, и слишком мало естественной простоты, мира и счастья хранится
в  них.  Нужно  меньше  заботиться о том, о чем говорит мир, и больше внимания
уделять  членам  семейного  круга.  Среди  членов  семьи  должно  быть  меньше
демонстративное(tm)  и притворства, свойственных мирской вежливости, и гораздо
больше нежности и любви, бодрости и христианской любезности. Многим необходимо
учиться  тому,  как сделать дом привлекательным, радостным местом. Благодарные
сердца   и   добрые   лица   более   дороги,   чем   богатство  и  роскошь,  и
удовлетворенность простым сделает дом счастливым, если в нем царит любовь.
    Иисус, наш Искупитель, ходил по земле, имея царственное достоинство; и все
же  Он  был  кроток  и смирен сердцем. Он был светом и благословением в каждом
доме,  потому что в Нем жили бодрость, надежда и мужество. О, если бы мы могли
удовлетворяться  меньшими  желаниями  сердечными, меньшим стремлением к вещам,
которые трудно приобрести, чтобы украсить ими свои дома, тогда как то, что Бог
ценит   выше   всяких   драгоценностей  -  кроткий  и  молчаливый  дух,  -  не
вынашивается.  Простота,  кротость и истинная привязанность сделают раем самый
скромный дом. Лучше бодро переносить неудобства жилища, чем расстаться с миром
и радостью15.

    1.Служение исцеления, с. 274, 275.
    2. Там же, с. 275.
    3. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 107.
    4. Служение исцеления, с. 370.
    5. Там же, с. 367, 370.
    6. Знамения времени. 23 августа 1877.
    7. Знамения времени, 23 августа 1877.
    8. Знамения времени, 2 октября 1884.
    9. Знамения времени, 23 августа 1877.
    10. Знамения времени, 23 августа 1877.
    11. Знамения времени, 2 октября 1884.
    12.3намения времени, 2 октября 1884.
    13.Знамения времени, 2 октября 1884.
    14. Рукопись 43а, 1894.
    15. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 621, 622.


    Раздел 7

    Наследие Господа

    Глава двадцать третья
    БЛАГОСЛОВЕННЫЕ ДЕТИ
    Божий  план  для  семей.  - Тот, Кто дал Адаму в качестве помощницы Еву...
постановил,  чтобы  мужчины  и  женщины  были  соединены  в  святом  браке для
образования  семей,  члены  которых,  увенчанные  честью,  могли быть признаны
членами небесной семьи1.
    Дети - это наследие Господа, и мы ответственны перед Ним за управление Его
достоянием...  Пусть  родители  трудятся  для  своих  семей с любовью, верой и
молитвой, пока они не придут с радостью к Богу, говоря: "Вот я и дети, которых
Господь дал мне"2.
    Дом  без  детей - безлюдное место. Его обитателям угрожает опасность стать
эгоистами,  лелеять  любовь к собственной свободе и считаться только со своими
желаниями  и выгодами. Они расположены прежде всего к себе и в меньшей степени
- к другим3.
    Совет  бездетной  паре.  -  Эгоизм,  который  многообразно  проявляется  в
зависимости  от обстоятельств и особенностей людей, должен быть изжит. Если бы
вы имели детей и ваш разум побуждал вас отказаться от себя и заботиться о них,
наставлять их и быть для них примером, то это было бы преимуществом для вас...
Когда  двое  создают  семью,  как  в  вашем  случае,  и у них нет детей, чтобы
развивать   терпение,   выдержку   и   истинную  любовь,  то  нужно  постоянно
бодрствовать,  чтобы  эгоизм  не  получил  превосходство  и  вы  не  стали  бы
эгоцентричны  и  не требовали к себе внимания, заботы и заинтересованности, не
сознавая, что они должны быть дарованы другим4.
    Многие  больны  физически, умственно и ослаблены морально вследствие того,
что  их  внимание  сосредоточено  почти  исключительно на самих себе. Их можно
вывести  из  состояния  застоя  благодаря здоровому жизнелюбию молодых людей и
неукротимой энергии детей5.
    Благородные  качества  совершенствуются  при уходе за детьми. - Я проявляю
нежную  заинтересованность  ко  всем детям, потому что сама узнала страдание в
весьма  раннем возрасте. Я брала многих детей и заботилась о них, и сознавала,
что   нежный   и   простодушный   мир   детей  был  для  меня  всегда  великим
благословением...
    Сочувствие,  терпение  и  любовь,  которые  требуются  в общении с детьми,
принесут  благословение  в  каждый дом. Они смягчат и покорят сформировавшиеся
свойства  характеров  тех,  кому  нужно  быть  более  радостным  и  спокойным.
Присутствие  ребенка  в  доме делает атмосферу благоуханной и чистой. Ребенок,
воспитанный в страхе Божьем, становится благословением6.
    Забота  и  привязанность, проявляемые к зависимым от нас детям, удаляют из
нашего  естества  грубость, делают нас любящими и сострадательными и оказывают
влияние на развитие благородных свойств нашего характера7.
    Влияние  сына  на Еноха. - После рождения своего первого сына Енох получил
более  зрелый жизненный опыт; его отношения с Богом стали ближе. Как сын Божий
он  лучше  осознал свой долг и обязанности. И когда он увидел любовь ребенка к
нему,  своему отцу, простодушное доверие его покровительству, когда постиг всю
глубину нежности своего сердца к сыну-первенцу, то он получил драгоценный урок
удивительной  любви  Божьей  к  людям,  выраженной в даре Его Сына, и научился
доверию, которое дети Божьи могут питать к Своему Небесному Отцу8.
    Драгоценное  доверие.  -  Дети  доверены  своим  родителям как драгоценное
достояние,  которое Бог однажды потребует из их рук. Мы должны воспитывать их,
уделяя для них больше времени, больше заботы и больше молитвы. Им нужно давать
больше правильных наставлений...
    Помните, что ваши сыновья и дочери являются младшими членами Божьей семьи.
Он доверил их вашему попечению, чтобы вы воспитывали и обучали их для неба. Вы
должны отчитываться перед Ним в том, как выполняете свой священный долг9.
    1. Служение исцеления, с. 356.
    2. Наглядные. уроки Христа, с. 195, 196.
    З. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 647.
    4. Там же. с. 230,231.
    5. Там же. с. 647.
    6. Письмо 329, 194.
    7. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 647.
    8. Патриархи и пророки, с. 84.
    9. Ревью энд Геральд, 13 июня 1882.


    Глава двадцать четвертая
    КОЛИЧЕСТВО ЧЛЕНОВ СЕМЬИ
    Вопиющая несправедливость по отношению к матерям, детям и обществу. - Есть
родители,  которые  не  задумываются  о  том,  правильно  ли поступают, заводя
большую  семью,  наполняя  свои дома этими беспомощными маленькими существами,
которые   во   всем   зависят   от  своих  родителей,  нуждаются  в  заботе  и
наставлениях... Это вопиющая несправедливость не только по отношению к матери,
но и к ее детям и обществу...
    Родителям  приходится  думать  о хорошем будущем для своих детей. Ради них
они  вынуждены  посвящать  все  свое  время  работе, облагаемой налогом, чтобы
обеспечить семью всем необходимым1
    Прежде  чем  увеличивать  свою семью, они должны подумать о том, будет Бог
прославлен  или  обесчещен,  если  они  родят  детей  в  этот  мир. Они должны
стремиться прославлять Бога на протяжении всей супружеской жизни2.
    Здоровье   матери   имеет   важное   значение.   -  Принимая  во  внимание
ответственность,  возложенную  на  родителей,  необходимо  тщательно взвесить,
будет ли целесообразным иметь детей в семье: достаточно ли у матери сил, чтобы
заботиться  о  детях;  имеет  ли отец такие преимущества, благодаря которым он
может их правильно воспитывать и обучать. Как мало порой задумываются родители
о  судьбе  ребенка! Удовлетворение половой страсти часто является единственной
целью  супружеских  отношений, что и накладывает на жену и мать бремя, которое
подрывает  ее  жизнеспособность  и  парализует  духовные  силы.  С ослабленным
здоровьем  и  сломленным  духом  она  живет в окружении своего малого стада, о
котором   не  может  заботиться,  как  ей  бы  хотелось.  Не  получая  должных
наставлений, ее дети вырастают, чтобы бесчестить Бога и передавать другим злые
наклонности своего естества; так создается общество, которым сатана управляет,
как ему угодно3.
    Другие  факторы,  которые  необходимо  принимать во внимание. - Бог хочет,
чтобы  родители поступали разумно и вели такой образ жизни, при котором каждый
ребенок  получил  бы  должное  воспитание  и мать имела бы возможность и время
использовать свои духовные силы для подготовки детей к общению с ангелами. Она
должна  иметь  мужество  поступать благородно и совершать свое дело в страхе и
любви Божьей, чтобы ее дети были благословением для семьи и общества.
    Муж  и  отец  должен  принимать все это во внимание, чтобы жена и мать его
детей  не согнулась физически и морально под чрезмерным бременем и не впала бы
в уныние. Он должен заботиться, чтобы мать его детей не оказалась в положении,
когда  она  не  будет способна делать все возможное для правильного воспитания
своих многочисленных детей4.
    Родители имеют право думать об увеличении своей семьи только в том случае,
если  уверены,  что  их  дети  смогут получить хороший уход и воспитание. Если
ребенок  из  года  в год находится только на попечении матери, то это является
вопиющей  несправедливостью  по отношению к ней. Это умаляет и часто разрушает
общую  радость  и  умножает  несчастья  в  семье.  Это  лишает  детей  заботы,
правильного  воспитания  и  счастья,  которые  родители, осознающие свой долг,
должны давать им5.
    Совет  родителям,  имеющим  большую  семью.  -  Вопрос,  который вы должны
разрешить  для  себя,  таков:  воспитываю  ли  я детей для того, чтобы усилить
влияние и пополнить ряды сил тьмы или я ращу их для Христа?
    Если  вы  управляете детьми не по своему лишь усмотрению, но формируете их
характеры  в  соответствии с Божьими требованиями, то тем лучше будет для вас,
их  родителей, и для всего общества. Если дети с ранних лет не воспитываются и
не  обучаются  мудрой  и  благоразумной матерью, которая добросовестна и умна,
которая  управляет  своим  домом  в страхе Божьем, формируя их характеры таким
образом,   чтобы   они  соответствовали  мерилу  праведности,  то  грех  будет
умножаться  в  вашей семье. Бог дал вам разум, и Он требует, чтобы вы в полной
мере использовали его6.
    Отцы   и  матери,  если  вы  понимаете,  что  вам  недостает  знаний,  как
воспитывать  своих  детей  для  Господа, почему вы не учитесь этому? Почему вы
продолжаете,  приводя  детей  в мир, пополнять ряды армии сатаны? Может ли Бог
быть  доволен  этим?  Когда  вы видите, что большая семья сильно истощает ваши
ресурсы, а мать обременена детьми так, что в промежутках между родами не имеет
времени  выполнять  работу,  которую  приходится  делать каждой матери, почему
тогда  вы  не  думаете о последствиях? Каждый ребенок тянется к жизненной силе
матери,  и  если  отец  и  мать  не руководствуются разумом в управлении своей
семьей,  то  какова  возможность  родителей  и  детей  стать  должным  образом
приготовленными?  Господь  призывает  родителей  обсудить  этот вопрос в свете
будущих вечных реалий7.
    Экономические  соображения.  -  Родители  должны заранее обсудить, что они
могут  сделать  для  своих  детей.  Никто  не  имеет права рожать в мир детей,
обреченных  стать  обузой  для  общества.  Есть  ли  у  них  дело,  которое их
обеспечит,  даст  средства  содержать семью, не обременяя других? Если нет, то
они  совершают  преступление,  рожая детей, вынужденных страдать от недостатка
заботы, пищи и одежды8.
    Те,  кому  в  значительной мере недостает деловой сметки и кто не обладает
способностями, чтобы чего-то добиться в мире, как правило, наполняют свои дома
детьми; тогда как люди, способные себя обеспечить, в большинстве случаев имеют
столько  детей,  сколько  они могут полноценно воспитать. Тем, кто не способен
позаботиться о своей семье, не следует иметь детей9.
    Как  церковь  порой  приходит  в замешательство. - Многие из тех, кто едва
сводит концы с концами, живя в одиночку, вступают в брак и создают семьи, зная
о  том,  что им нечем обеспечить семью. Больше того, они не способны управлять
семьей.   Весь   их   образ  действий  в  семье  отмечен  неопределенностью  и
медлительностью.  Они  почти  не  контролируют  себя,  страстны, нетерпеливы и
раздражительны. Когда такие люди принимают какое-то поручение, то считают, что
имеют  право воспользоваться помощью своих более состоятельных братьев; а если
их надежды не сбываются, то они жалуются на церковь и обвиняют всех в том, что
те  не  оправдывают  их  надежду.  Кто должен быть пострадавшим в этом случае?
Должно  ли  дело  Божье  приходить  в  упадок  и  средства  использоваться  на
содержание  больших  и  бедных семей? Нет. Львиную долю ответственности должны
взять  на  себя родители. Став членами церкви, они не будут испытывать большую
нужду, чем до того, как приняли субботу10.
    Как миссионерское служение может быть заторможено. - Отправляя миссионеров
в  дальние  страны,  следует  выбирать  тех  людей,  которые  знают, как вести
хозяйство,  не  обременены большими семьями и сознают краткость отпущенного им
времени  и  величие  работы,  которую  необходимо совершить; людей, которые не
будут  наполнять свои дома детьми, но будут хранить себя свободными, насколько
это  возможно, от всего, что может отвлечь ум от их великой миссии. Жена, если
она  посвятила  себя  Богу  и  свободна  выбрать миссионерское служение, может
трудиться  вместе  с  мужем  и  делать  столько  же, сколько и он. Бог наделил
женщину  талантами,  чтобы  она  использовала их для Его славы, приводя многих
сынов  и  дочерей  к  Богу;  но  те, кто могли бы стать умелыми работниками, в
большинстве своем заперты дома и вынуждены заботиться о своих детях.
    Нам нужны миссионеры, которые являются таковыми в полном смысле слова; те,
кто  оставит  эгоистичные соображения и сделает дело Божье главной целью своей
жизни  и  кто,  работая  и  взирая  на  Его  славу, будет хранить себя готовым
действовать  и  идти  туда,  куда  Он повелит, и трудиться, используя все свои
способности,  чтобы  сеять  семена истины. Мужья, имеющие жен, которые любят и
боятся  Бога  и которые могут помочь им в работе, нужны на миссионерском поле.
Многие,  имеющие  семьи,  идут трудиться, но они не отдаются работе полностью.
Житейские  заботы  разрывают  их  на части. Жена и дети отвлекают от работы, и
часто они вынуждены отказаться от миссионерских полей, где могли бы трудиться,
так как считают, что должны быть ближе к своему дому11.

    1. Ревью энд Геральд, 24 июня 1890.
    2. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 380.
    3. Ревью энд Геральд, 24 июня 1892.
    5. Торжественный призыв, с. 110, 111.
    6. Свидетельства для церкви, т. 5. с. 323. 324.
    7. Письмо 107, 1898.
    8. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 380.
    9. Торжественный призыв, с. 103.
    10. Свидетельства для церкви, т. 1, с. 273.
    11. Ревью энд Геральд, 8 декабря 1885.


    Глава двадцать пятая
    ЗАБОТА О НУЖДАЮЩИХСЯ ДЕТЯХ
    Осиротевшие  дети.  -  Многие  отцы,  которые умерли в вере, покоящейся на
вечных Божьих обетованиях, оставили дорогих им людей, всецело полагаясь на то,
что  Господь позаботится о них. Как же Господь обеспечивает этих обездоленных?
Он  не  творит  чудо,  сыпя  манну  с небес; Он не посылает воронов, чтобы они
приносили им пищу; но Он совершает чудо в человеческих сердцах, изгоняя эгоизм
из  души  и открывая источники доброты. Он испытывает любовь тех, кто называет
себя  Его  последователями,  доверяя  их  нежному  состраданию  отчаявшихся  и
осиротевших.
    Пусть  же  те,  кто  любит Бога, откроют свои сердца и дома, чтобы принять
этих детей...
    Существует  обширное  поле  полезной деятельности для всех тех, кто желает
трудиться для Господа - забота о детях и молодежи, лишенных родительской опеки
и  доброго влияния христианской семьи. Многие из них имеют унаследованные злые
черты  характера;  и  если  их оставить расти в неведении, то они приобщатся к
компаниям,  которые  приведут  их  к порокам и преступлениям. Этим не подающим
надежды детям нужно создать благоприятные условия для формирования правильного
характера, чтобы они могли стать детьми Божьими 1.
    Обязанность  церкви.  -  Дети,  оставшиеся  без  отца и матери, поручаются
церкви,  и  Христос  говорит  Своим  последователям: примите этих обездоленных
детей,  воспитывайте  их для Меня и вы получите свое воздаяние. Я видела много
проявлений   эгоизма  в  этих  ситуациях.  Если  отсутствуют  какие-то  особые
гарантии,  что  они  извлекут пользу, принимая в семью тех, кому нужен дом, то
иные  люди  отвернутся  и  скажут:  нет.  Их,  по-видимому, не интересует и не
заботит,  спасутся  ли эти дети или погибнут. Они считают, что это не их дело.
Вместе  с  Каином  они  говорят:  "Разве  я сторож брату моему?" Они не желают
подвергать  себя неудобствам или чем-то жертвовать ради сирот и с безразличным
видом  отдают  их  в  руки мира, который иногда проявляет больше сострадания к
ним, чем люди, называющие себя христианами. В день Господень будет произведено
исследование в отношении тех, кому Небо предоставило возможность спасти сирот,
но они пожелали сохранить свободу и не стали участвовать в добром деле, потому
что  не  нашли  в этом никакой выгоды для себя. Мне было показано, что те, кто
отвергает  благоприятные  возможности делать добро, услышат слова Иисуса: "Так
как вы не сделали этого одному из меньших сих, то не сделали Мне". Прочитайте,
пожалуйста, Ис.58 (стихи 5-II)2.
    Обращение к бездетным парам. - Некоторые из тех, кто не имеет своих детей,
должны  приучать  себя  любить и заботиться о чужих детях. Они могут и не быть
призваны трудиться на зарубежных полях, они могут быть призваны совершать свой
труд  в  том  районе,  где  живут.  Вместо  того,  чтобы уделять слишком много
внимания домашним животным, отдавая свою привязанность бессловесным созданиям,
пусть  они используют свои таланты для людей, которые должны приобрести небо и
избежать  ада.  Пусть они уделяют свое внимание детям, характеры которых могут
сформировать  и  вылепить  по Божественному подобию. Расточайте свою любовь на
бездомных   малышей,  которые  находятся  рядом  с  вами.  Подумайте,  сколько
маленьких  бездомных детишек вы можете вырастить и воспитать для Господа. Есть
много  работы  для  всех, кто хочет трудиться. Делами милосердия церковь может
приобрести  много  новых  членов  и  воспрянуть  духом.  Спасение  бездомных и
оставшихся без родителей детей является делом каждого3.
    Если  бы  те,  кто  не имеет детей и кого Бог сделал управителями средств,
расположили  свои  сердца,  чтобы  позаботиться  о  детях, которые нуждаются в
любви,  уходе,  привязанности и материальном имуществе, то они были бы намного
счастливее,  чем  сегодня.  Теперь, когда молодежь, не имеющая сострадательной
отцовской  заботы и нежной материнской любви, подвергается растленному влиянию
этих  последних  дней, каждый должен быть готов занять место отца и матери для
некоторых  из  них.  Научитесь дарить им любовь, привязанность и расположение.
Всякий   человек,   говорящий,  что  имеет  Отца  на  небе.  Который,  как  он
рассчитывает,  позаботится  о  нем и в итоге возьмет в обители, приготовленные
для  Божьих  сыновей  и дочерей, должен сознавать торжественность обязанности,
возложенной  на  него: быть другом одиноким и отцом сиротам, помогать вдовам и
приносить пользу людям в этом мире4.
    Должны  ли  жены  служителей  усыновлять детей? - Задают вопрос: должна ли
жена  служителя усыновлять маленьких детей? Я отвечаю: если она не склонна или
не  готова участвовать в миссионерской работе за пределами своего дома и видит
свой  долг  в  том,  чтобы  принять  детей, и заботиться о них, то она сделает
хорошее  дело.  Но  пусть  в  первую  очередь  берут тех детей-сирот, родители
которых  соблюдали  субботу.  Бог  благословит  мужчин  и  женщин,  если они с
расположенными  сердцами  разделят  свои  жилища с этими бездомными детьми. Но
если  жена служителя может сама принимать участие в деле воспитания других, то
она  должна посвятить свои силы Богу как христианка-труженица. Она должна быть
истинной  помощницей  своему  мужу,  оказывая  ему  содействие  в  его работе,
совершенствуя  свой  интеллект и оказывая помощь в распространении вести. Путь
открыт  для  смиренных,  посвященных  женщин, возвеличенных благодатью Христа,
чтобы  они  посещали  тех,  кто  нуждается  в  помощи, и несли свет потерявшим
надежду  душам.  Они  могут  ободрять  упавших  духом,  молясь вместе с ними и
указывая им на Христа. Такие не должны посвящать свое время и силы беспомощным
малышам,  требующим  постоянной  заботы  и внимания. Им не следует добровольно
связывать свои руки5.
    Откройте  двери  своих  домов  для  сирот и одиноких. - Делайте все, что в
ваших  силах, чтобы бездомные обрели семью. Пусть каждый будет готов выполнять
свою  часть работы в этом деле. Господь сказал Петру: "Паси агнцев Моих". Этот
наказ относится и к нам, и, открывая двери своих домов для сирот, мы выполняем
его. Пусть Иисус не разочаровывается в вас.
    Примите  этих  детей  и  представьте  их Богу как благоуханное приношение.
Просите  Его, чтобы Он благословил их, и после этого формируйте и лепите их по
подобию Христа. Примет ли наш народ этот святой долг?6 *
    Испытание для народа Божьего. - Несколько лет назад мне было показано, что
испытанием  народа  Божьего  будет  и то, насколько мы гостеприимны к тем, кто
потерял  жилье,  потому  что  многие  останутся  без  своих  домов из-за своей
верности   истине.  Противостоящие  истине  и  гонители  будут  отбирать  дома
верующих,  и все, имеющие дома, должны будут широко открыть двери для тех, кто
окажется  без  крыши  над головой. Сравнительно недавно мне было показано, что
Бог  особым  образом  будет  испытывать  тех,  кто  называет себя Его народом.
Христос  обнищал  ради нас, чтобы мы обогатились Его нищетой. Он принес Себя в
жертву,  чтобы  предоставить  обители  странникам  этого  мира,  стремящимся к
лучшей, небесной стране7.
    1. Свидетельства для церкви, т. 6, с. 281, 282.
    2. Там же, т. 2, с. 33.
    3. Рукопись 38, 1895.
    4. Свидетельства дя церкви, т. 2, с. 329.
    5. Там же, т. 6, с. 285.
    6. Там же, с. 284.
    7. Там же, т. 2, с. 27, 28.

    *    Для    дальнейшего   детального   обсуждения   этойтемы   см.   книгу
"Благотворительное служение".


    Глава двадцать шестая
    РОДИТЕЛЬСКОЕ НАСЛЕДСТВО ДЛЯ ДЕТЕЙ
    Закон  наследственности.  -  Физическое  и  умственное состояние родителей
передается их потомству. Этому не уделяется должного внимания. Если склонности
родителей  находятся  в  противоречии с физическими законами, то вред, который
они причиняют себе, отразится на будущих поколениях...
    Обладая высокой физической, умственной и моральной культурой, каждый может
стать  соработником  Христа.  Очень  многое  зависит  от  родителей.  Их жизнь
определяет,  будут  ли  дети,  которых  они  родили  в мир, благословением или
проклятьем1.
    Чем  благороднее  стремления, чем выше умственные и духовные способности и
лучше физическое развитие родителей, тем богаче будет жизненный багаж, который
они  передадут своим детям. Совершенствуя все лучшее, что у них есть, родители
оказывают влияние на формирование общества и на возвышение будущих поколений2.
    Многие   родители   пребывают   в   жалком  неведении.  -  Те,  кто  несет
ответственность  за  Божье достояние и призван преобразить души и тела детей в
Его  подобие,  должны  воздвигать  барьеры,  ограждающие  их  от  чувственного
потворства  этого  века,  которое разрушает физическое и нравственное здоровье
тысяч  людей. Если выявить истинную причину многих преступлений этого времени,
то  окажется,  что она кроется в невежестве отцов и матерей, которые проявляют
безразличие.  Здоровье  и  жизнь приносятся в жертву этому жалкому невежеству.
Родители, если вы не можете дать своим детям то воспитание, которое Бог обязал
вас  дать  им посредством наставлений и примеров, то вы должны будете ответить
перед  Богом  за  последствия.  Эти последствия унаследуют не только дети. Они
будут  передаваться  из  поколения  в  поколение.  Подобно тому, как один куст
чертополоха,  оставленный расти на поле, приносит урожай по роду своему, так и
грех,  являющийся следствием вашего пренебрежения, будет производить действие,
которое пагубно скажется на всех, находящихся в сфере их влияния3.
    Зло  невоздержания  сохраняется.  -  Роскошная  жизнь  и употребление вина
портят  кровь,  разжигают  страсти и вызывают различные заболевания. Но зло на
этом  не  кончается. Родители передают болезни по наследству своему потомству.
Как  правило,  всякий невоздержанный человек, воспитывающий детей, передает по
наследству  свои порочные наклонности и телесные недуги; дети получают горькое
наследство: физические болезни, слабоумие, которые передаются от отца к сыну и
из поколения в поколение, умножая боль и страдание в мире...
    Не  думая  и  не  заботясь ни о чем, люди нынешнего поколения потворствуют
невоздержанию,  предаваясь излишествам и пьянству, и таким образом оставляют в
качестве  наследия  следующему  поколению  болезнь,  ослабленный  интеллект  и
оскверненную нравственность4.
    Есть  причина, которая заставляет быть особенно понятливым и терпеливым. -
Отцы  и  матери  могут наблюдать собственные характеры в своих детях. Зачастую
эти уроки для них унизительны, если они видят свои несовершенства в сыновьях и
дочерях.   Стараясь   подавить   и  исправить  в  своих  детях  наследственные
наклонности ко злу, родители должны проявлять особое терпение, настойчивость и
любовь5.
    Когда у ребенка проявляются отрицательные черты, которые он унаследовал от
своих  родителей,  должны  ли  они  горячиться по поводу того, что в потомстве
отобразились  их  собственные  недостатки?  Нет  и еще раз нет! Пусть родители
внимательно следят за собой, остерегаясь всякой грубости и резкости, чтобы эти
недостатки больше не проявлялись в их детях6.
    Проявляйте  кротость  и  доброту  Христа,  общаясь со своевольными детьми.
Всегда  помните,  что они унаследовали свое упрямство от отца и матери. Будьте
снисходительны к детям, которые переняли вашу черту характера7.
    Родители  должны  всецело  полагаться  на  силу  Христа,  чтобы  исправить
порочные наклонности, которые передались их детям8.
    Будьте  терпеливы, отцы и матери. Часто ваша прошлая нерадивость осложняет
воспитание  ваших  детей.  Но  Бог даст вам силы, если вы будете полагаться на
Него. Поступайте мудро и осторожно со своими детьми9.

    1.Рукопись 3,1897.
    2. Служение исцеления, с. 371.
    3. Рукопись 58, 1899.
    4. Свидетельства для церкви, т. 4. с. 30, 31.
    5. Ревью энд Геральд, 30 августа 1S81.
    6. Знамения времени, 25 сентября 1901.
    7. Рукопись 142, 1898.
    8. Рукопись 79, 1901.
    9. Рукопись 80, 1901.


    Раздел 8

    Преуспевающая семья

    Глава двадцать седьмая
    СВЯЩЕННЫЙ КРУГ
    Святость  семейного  круга.  -  Каждая  семья  - священный круг, крепость,
которую  необходимо охранять от постороннего вторжения. Муж и жена должны быть
всем  друг для друга. Жена не должна иметь никаких секретов от своего мужа, но
ей  не следует делиться ими с другими, равно как и муж не должен иметь никаких
секретов  от  своей  жены  и  при  этом не рассказывать их другим. Сердце жены
должно  быть  могилой  для  недостатков  мужа,  и  сердце  мужа  - могилой для
недостатков  жены.  Никогда  ни одна из сторон не должна позволять себе шутки,
которые  могли  бы  задеть  чувства другого. Муж и жена никогда не должны даже
шутя  жаловаться  кому-то  третьему  друг  на друга, так как частое потворство
этому  глупому  и,  как может показаться, совершенно безобидному подшучиванию,
принесет  обоим  только  неприятности  и,  возможно, даже отчуждение. Мне было
показано, что вокруг семьи должен быть воздвигнут священный щит1.
    Семейный  круг должен считаться священным местом, символом неба, зеркалом,
в  котором  мы  отражаемся. Мы можем иметь друзей и знакомых, но они не должны
вмешиваться  в  нашу  семейную  жизнь.  Супруги  должны  иметь сильное чувство
уверенности  в  том,  что  всецело принадлежат друг другу, чувство, приносящее
свободу, покой и доверие2.
    Все наши чувства должны быть освящены. - Пусть все члены семьи молят Бога,
чтобы  Он  освятил  все  их  чувства  и  мысли.  Столкнувшись  со злом, нельзя
допустить, чтобы оно одержало победу. Христос сделал возможным, чтобы характер
распространял благоухание добра...
    Как  много  таких,  кто  бесчестит  Христа  и неправильно представляет Его
характер  в  семейном  кругу!  Как  много  таких,  кто  не проявляет терпения,
выдержки, прощения и истинной любви! Многие имеют свои пристрастия и неприязни
и  чувствуют  себя  свободными проявлять свой порочный нрав вместо того, чтобы
открывать  волю,  дела  и характер Христа. Жизнь Иисуса полна доброты и любви.
Преобразуемся ли мы в Его Божественную природу?3
    Единство, любовь и мир. - Пусть отцы и матери дадут торжественное обещание
Богу,  Которого,  по их словам, они любят и слушаются, в том, что по благодати
Его  они  не  будут жить в разногласии друг с другом, но будут в своей жизни и
характере проявлять дух, который желают видеть в своих детях4.
    Родители  должны  следить за тем, чтобы дух разногласия не проник в семью;
ибо  он является одним из посредников сатаны, который оказывает воздействие на
характер.  Если  родители  будут  стремиться  к  единству  в  доме,  утверждая
принципы,  которые  управляли  жизнью Христа, то разногласие будет устранено и
вместо него воцарится любовь. Родители и дети примут дар Святого Духа5.
    Муж и жена должны помнить, что они могут нести свое бремя, не обрекая себя
на  несчастную  жизнь  из-за  возникающих  разногласий. Те, кто допускает даже
незначительные  расхождения, приглашают сатану в свой дом. Дети улавливают дух
раздора,   который  возникает  даже  по  самым  незначительным  поводам.  Злые
посредники  совершают  свою  работу,  заставляя  родителей  и  детей проявлять
неверность Богу6.
    Хотя в брачной жизни могут возникнуть трудности, муж и жена должны хранить
свои  души  в  любви  к  Богу.  Отец должен считать мать своих детей достойной
всякой похвалы, нежности и сострадания7.
    Секрет  единства  семьи.  -  Причиной  разногласий и раздоров в семьях и в
церкви  является  разделение со Христом. Обрести тесные отношения со Христом -
значит  стать  ближе  друг к другу. Секретом истинного единства церкви и семьи
является   не   дипломатия,   не   управление,  не  сверхчеловеческие  усилия,
направленные на преодоление трудностей, как бы велики они ни были, но единство
со Христом.
    Представьте  себе  большой  круг,  от  краев  к  центру  которого сходится
множество  линий.  Чем ближе эти линии подходят к центру, тем ближе они друг к
другу.
    Так  обстоит дело и в христианской жизни. Чем ближе мы подходим ко Христу,
тем  ближе друг к другу. Бог прославляется, когда Его народ действует дружно и
организованно8.
    Пусть каждый помогает другому. - Семейный союз- священное общество, каждый
член которого должен взять на себя свою часть забот, помогая другому. Семейное
дело  должно  идти  гладко, подобно тому, как работает хорошо отрегулированная
машина, состоящая из множества разных частей9.
    Каждый  член  семьи  должен  понять, что на него возложена ответственность
создавать  уют,  порядок  и  организованность  в семье. Никто не должен чинить
препятствия другому. Все должны сообща участвовать в добром деле, ободряя друг
друга;  им  следует быть мягкими, выдержанными и терпеливыми; следует говорить
негромким,  спокойным  голосом, избегать недоразумений; и каждый должен делать
все, что в его силах, чтобы облегчить бремя матери...
    Каждый  член  семьи должен понимать, что обязан быть в единстве с другими.
Все, начиная с шестилетнего ребенка, должны знать, что от них требуется, чтобы
они могли нести свою часть жизненного бремени10.
    Достойное  намерение.  - Я должен возрастать в благодати дома и везде, где
бываю,  чтобы  придавать нравственную силу всем своим поступкам. Дома я должен
сдерживать  свой  нрав,  свои  порывы  и  слова. Я должен уделять время личной
культуре,  воспитывая  и  назидая  себя  в правильных принципах. Я должен быть
примером  для  других.  Я  должен  размышлять  о  Слове  Божьем  день и ночь и
исполнять  его  в  своей  практической жизни. Духовный меч, который есть Слово
Божье, - единственный меч, которым я могу безопасно пользоваться l!.
    1. Рукопись 1, №55.
    2. Письмо 17, 1895.
    3. Рукопись 18,1891.
    4. Рукопись 38, 1895.
    5. Рукопись 53, 1912.
    6. Письмо 133. 1904.
    7. Письмо 198,1901.
    8. Письмо 49, 1904.
    9. Рукопись 129, 1903.
    10. Свидетельства для церкви, т. 2. с.699. 700.
    11. Рукопись 13. 1891.


    Глава двадцать восьмая
    ПЕРВАЯ ШКОЛА РЕБЕНКА
    Первоначальный Божий план воспитания. - Система образования, установленная
в  Едеме, сосредотачивалась в рамках семьи. Адам был "сыном Божьим" (Лк.3:38),
и  дети  Всевышнего  получали наставления от своего Отца. Это была их семейная
школа в самом истинном смысле слова.
    В Божественном плане воспитания, адаптированном к состоянию человека после
грехопадения,  Христос  выступает  как Представитель Отца, как связующее звено
между  Богом  и  человеком; Он - великий Учитель людей. И Он постановил, чтобы
мужчины  и  женщины  были  Его  представителями.  Семья  должна стать школой и
родители - учителями.
    Воспитание,   сосредоточенное  в  рамках  семьи,  преобладало  во  времена
патриархов.  В  школах,  учрежденных  таким  образом.  Бог  предусмотрел самые
благоприятные  условия  для  развития  характера.  Люди,  находившиеся под Его
управлением, продолжали следовать жизненному плану, установленному Им вначале.
Те,  кто  отступил  от  Бога,  строили  для  себя города и, поселившись в них,
упивались  великолепием,  роскошью  и  пороком,  что  делает  и  теперь города
гордостью   и   проклятием   современного   мира.   Но  люди,  которые  твердо
придерживались  Божьих  принципов  жизни,  обитали  среди  полей и холмов. Они
возделывали  землю  и  пасли  стада;  живя свободной, независимой жизнью, имея
благоприятные  возможности,  чтобы  трудиться,  исследовать  высшую мудрость и
размышлять,  они  учились  у  Бога и учили своих детей Его делам и путям. Этот
метод воспитания Бог хотел установить в Израиле1.
    В  повседневной  жизни  семья  была  и  школой,  и церковью; родители были
наставниками и в мирской, и в религиозной сферах2.
    Школа  семейного  круга. - В Своей мудрости Господь определил, чтобы семья
была  самой великой воспитывающей силой. Образование ребенка должно начинаться
в    семье.    Это   его   первая   школа.   Здесь,   при   содействии   своих
родителей-наставников    он    должен    постигать   уроки,   которыми   будет
руководствоваться   всю   жизнь,   -  уроки  внимания,  послушания,  уважения,
сдержанности. Воспитательное влияние семьи является определяющей силой к добру
или   ко   злу.  Во  многих  случаях  оно  оказывает  молчаливое,  постепенное
воздействие,  но,  примененное в правильном направлении, оно становится далеко
идущей  силой для правды и праведности. Если ребенок не получит здесь должного
наставления,  то  сатана будет воспитывать его по своему усмотрению. Насколько
важна поэтому школа семьи!3
    Смотрите на семейный круг как на образовательную школу, в которой готовите
своих детей к выполнению их обязанностей в семье, обществе и в церкви4.
    Домашнее  воспитание  имеет  первостепенное  значение.  -  Печальный факт,
вызывающий  почти  повсеместное  признание  и  сожаление,  говорит  о том, что
домашнее воспитание и образование молодежи сегодня остается в пренебрежении5.
    Нет  более важного поля деятельности, чем то, которое доверено основателям
и  попечителям семьи. Ни одно дело, порученное людям, не влечет за собой таких
серьезных и далеко идущих последствий, как дело отцов и матерей.
    Нынешняя молодежь и дети определяют будущее общества, и то, кем станут эти
дети,  зависит  от  семьи.  Отсутствие  надлежащего  воспитания  - вот главная
причина  болезней,  страданий  и преступлений, которые являются проклятьем для
человечества.  Если  бы  семейная  жизнь  была  чиста и истинна, если бы дети,
выходящие из-под опеки родителей, были приготовлены к жизненным обязанностям и
опасностям, то какая перемена произошла бы в мире!6
    Все  остальное  должно  иметь  второстепенное  значение. - Каждый ребенок,
приходящий  в  мир,  является  достоянием Иисуса Христа и должен воспитываться
посредством  наставлений  и  примеров  в  любви  и послушании Богу; но слишком
многие  родители  пренебрегают  этим,  порученным  им Богом делом - не уделяют
внимания воспитанию и обучению своих детей, начиная с самого первого основания
- знать и любить Христа. Родители должны внимательно следить за развивающимся,
восприимчивым умом и делать все в домашней жизни второстепенным по сравнению с
ясным долгом, предписанным им Богом, - воспитывать своих детей в духе и совете
Господнем7.
    Родители  не  должны  допускать,  чтобы  заботы о работе, неотложные дела,
мирские  обычаи,  привычки,  мода  лишали  их  возможности с должным вниманием
относиться к своим детям в раннем детстве и, тем самым, сделали бы невозможным
правильно воспитывать их, когда они станут старше8.
    Единственная главная причина небывалого разгула зла в мире сегодня состоит
в  том,  что  родители  думают  о других вещах больше, чем о том, что является
самым  важным,  -  как  терпеливо  и доброжелательно научить своих детей путям
Господним.  Если  бы  завеса была убрана, то мы увидели бы, что многие, многие
дети,  сбившиеся  с  пути, были лишены доброго влияния из-за этой нерадивости.
Родители,  можете  ли  вы  допустить такое у себя? Ни одно дело не должно быть
настолько  важным,  чтобы  оно  мешало вам давать вашим детям все необходимое,
учить их понимать, что значит всецело повиноваться и доверять Господу...
    Что  вы пожнете в качестве награды за свои усилия? Вы увидите, что дети на
вашей  стороне,  что  они  готовы  поддержать  вас и сотрудничать с вами в тех
направлениях,  которые  вы  предлагаете. Вы найдете, что ваше дело совершается
легко9.
    Божьи  посредники-учителя  в  домашней  школе.  - Родители должны в особом
смысле считать себя посредниками Бога, призванными наставлять своих детей, как
это  делал  Авраам,  чтобы  они  ходили путями Господними. Они должны прилежно
изучать  Писания,  чтобы знать пути Господни, и учить этому свои семьи. Пророк
Михей  говорит: "Чего требует от тебя Господь: действовать справедливо, любить
дела  милосердия и смиренномудренно ходить пред Богом твоим" (Мих. 6:8). Чтобы
стать  учителями,  родители  сами  должны  учиться,  постоянно  собирая  свет,
исходящий  от  вестников  Божьих, и с помощью наставлений и примеров открывать
этот драгоценный свет своим детям10.
    На  основании света, данного мне Богом, я утверждаю, что муж и жена должны
быть  домашними  служителями,  врачами,  нянями  и учителями, связывая детей с
собой  и с Богом, наставляя их избегать всякой наклонности, которая каким-либо
образом  могла  бы  свидетельствовать  против дела Божьего, и уча заботиться о
каждой части своего живого организма11.
    Мать  должна  стоять  выше всех в вопросе воспитания детей; в то время как
серьезная  и  важная  ответственность возложена на отца, мать, благодаря тому,
что  она  почти  непрерывно  общается  со  своими детьми, особенно в их нежном
возрасте,  должна  всегда быть их особым наставником и компаньоном. Она должна
приучить  своих детей к чистоте и порядку, чтобы сформировать у них правильные
привычки   и  вкусы;  она  должна  воспитывать  их  трудолюбивыми,  способными
полагаться  на  свои  собственные  силы и быть полезными для других, чтобы они
жили,  поступали  и  трудились  так,  как если бы всегда находились пред очами
Божьими12.
    Старшие  сестры  могут  оказывать сильное влияние на младших членов семьи.
Молодые,  глядя  на  пример  старших,  будут  более  склонны руководствоваться
принципом  подражания,  чем  часто  повторяемыми  наставлениями.  Старшая дочь
всегда  должна осознавать, что ее христианский долг - помогать матери нести ее
многочисленные тяжелые бремена13.
    Родители  должны  многое  уметь  делать  в  доме.  С помощью наставлений и
примеров  они должны учить своих детей любить и бояться Бога; они должны учить
их  быть  разумными,  общительными,  любящими;  воспитывая  у  них трудолюбие,
расположение  и оказывая им поддержку в семье, родители смогут предоставить им
безопасное и желанное убежище от многих мирских искушений14.
    Приготовление  к  церковной  школе.  -  В  семейной  школе наши мальчики и
девочки  должны  готовиться  к  посещению  церковной  школы.  Родители  должны
постоянно  помнить  об  этом  и как домашние учителя должны посвящать все свои
силы  Богу,  чтобы  выполнить  свою  высокую  святую  миссию. Усердные, верные
наставления  в  семье являются лучшей подготовкой, которую дети могут получить
для школьной жизни15.
    Божьи  повеления  должны  быть  на  первом  месте.  -  Мы имеем библейские
правила,  чтобы  ими руководствовались все - и родители, и дети; это высокое и
святое  мерило,  не допускающее никаких компромиссов. Божьи предписания должны
стоять  у  нас  на  первом месте. Пусть отец и мать распространяют Слово Божье
перед лицом Ведателя сердец, искренне желая понять что говорит Бог16.
    Учите своих детей любить истину, потому что это - истина и потому, что они
должны  освящаться  посредством  истины  и готовиться к великому рассмотрению,
которое  вскоре  определит,  достойны  ли  они занять вышнюю должность и стать
членами царственной семьи, детьми Небесного Царя17.
    Готовьтесь  к  предстоящему  конфликту. - Сатана приводит в боевой порядок
свои воинства; готовы ли мы к страшному конфликту, который надвигается на нас?
Готовим  ли мы своих детей к великому кризису? Готовим ли мы себя и свои семьи
к  тому,  чтобы  понять,  какие позиции занимают наши враги и каковы их методы
ведения войны? Вырабатывают ли в себе наши дети решимость, чтобы быть твердыми
и  непреклонными  в  каждом  вопросе  принципа и долга? Я молюсь, чтобы все мы
могли  различать  знамения времени и так приготовить себя и своих детей, чтобы
во время конфликта Бог был нашим убежищем и защитой18.
    1. Воспитание, с. 33, 34.
    2. Там же, с. 41.
    3. Советы учителям, родителям и студентам.
    4. Знамения времени, 10 сентября 1894.
    5. Ревью энд Геральд, 30 августа 1881.
    6. Служение исцеления, с. 351.
    7. Рукопись 126. 1896.
    8. Знамения времени, 17 сентября 1894.
    9. Рукопись 53. 1902.
    10. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 145.
    11. Рукопись 100, 1902.
    12. Тихоокеанский журнал о здоровье, январь 1890.
    13. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 337.
    14. Основы христианского воспитания, с. 65.
    15. Советы учителям, родителям и студентам, с. 150.
    16. Ревью энд Геральд, 15 сентября 1891.
    17. Знамения времени, 10 сентября 1894.
    18. Ревью энд Геральд, 23 апреля 1889.


    Глава двадцать девятая
    ДЕЛО, КОТОРОЕ НЕЛЬЗЯ ПЕРЕДОВЕРИТЬ
    Родительские  обязанности,  которые  никто  другой  не  может выполнить. -
Родители,  вы  несете  ответственность, которую никто больше не может взять на
себя  за  вас.  Пока живы, вы отвечаете перед Богом за сохранность Его пути...
Родители,  которые  делают Слово Божье своим путеводителем и которые понимают,
как  сильно  зависит от них формирование характеров у их детей, будут подавать
пример, которому их дети смогут благополучно следовать1.
    Отцы  и матери ответственны за здоровье своих детей и гармоничное развитие
всех  их  физических и нравственных качеств. Никто другой не должен заниматься
этим   делом.  Во  взаимоотношениях  с  детьми  на  вас,  родители,  возложена
обязанность сотрудничать с Господом для воспитания их в здравых принципах2.
    Как печально, что многие родители отказываются от Богом на них возложенной
ответственности  по  отношению  к  своим  детям и хотят, чтобы ее несли за них
посторонние люди! Они хотят, чтобы другие трудились для их детей и освобождали
их от всякого бремени в этом деле3.
    Многие  из  тех,  кто  расстроен до слез непокорностью своих детей, должны
винить  в этом только себя. Пусть они заглянут в свои Библии и узнают, что Бог
повелевает  им  -  родителям  и  опекунам.  Пусть  они приступят к своим давно
забытым  обязанностям.  Им  нужно смирить себя и покаяться перед Богом за свою
нерадивость,  чтобы  следовать  Его  указаниям  в  воспитании  своих детей. Им
необходимо  изменить  свой  образ  действий  и  точно  и внимательно следовать
библейскому наставлению как своему путеводителю и советнику4.
    Церковь  не может одна взять на себя обязанности по воспитанию детей. - О,
если  бы  молодежь  и дети отдали свои сердца Христу! Какая армия появилась бы
тогда, чтобы приобретать других для правды! Но родители не должны передоверять
это дело церкви, чтобы она одна совершала его5.
    Ответственность   за  воспитание  детей  не  может  быть  возложена  и  на
служителя.  -  Вы  возлагаете  многочисленные  обязанности  на  проповедника и
считаете  его  ответственным  за  души  своих детей; но вы не осознаете личной
ответственности,  возложенной  на  вас  как на родителей и наставников... Ваши
сыновья и дочери портятся, видя ваш пример и слыша неопределенные наставления;
и,  не  обращая внимания на недостатки домашнего воспитания, вы рассчитываете,
что служитель восполнит ваши просчеты в этом вопросе и совершит чудо, прививая
вашим  детям  добродетель  и благочестие. После того, как служитель делает для
церкви   все,  что  в  его  силах,  используя  верные,  ласковые  наставления,
терпеливое обучение и пламенные молитвы, возносимые для исправления и спасения
душ,  и все это оказывается безуспешным, отцы и матери начинают обвинять его в
том,  что  их  дети не обращены, тогда как причина может быть в их собственной
нерадивости.  Бремя  лежит на родителях; возьмутся ли они за дело, которое Бог
поручил  им,  и  будут  ли  верно  исполнять его? Будут ли стремиться вперед и
вверх,  трудясь  смиренно,  терпеливо и упорно, чтобы достичь высокого образца
самим и возвысить своих детей?6
    Не  перекладывают  ли отцы и матери свои обязанности на других? Не считают
ли  многие  из них, что служитель должен взять на себя бремя и отвечать за то,
чтобы их дети были обращены и чтобы печать Божья была на них?7
    Не  может  это сделать и субботняя школа. - Их (родительское) преимущество
состоит  в том, чтобы помочь своим детям получить знания, которые они могли бы
взять  с  собой  в грядущую жизнь. Но по некоторым причинам многие родители не
любят давать своим детям религиозные наставления. Они оставляют их в субботней
школе,  чтобы те приобретали в ней знания о своей ответственности перед Богом,
знания,  которые  они  сами должны им дать. Таким родителям необходимо понять,
что  Бог  хочет,  чтобы они сами воспитывали, дисциплинировали и обучали своих
детей,  всегда  доводя до их сведения тот факт, что они формируют их характеры
для нынешней и грядущей жизни8.
    Не  полагайтесь  на учителей субботней школы, чтобы они воспитывали за вас
ваших  детей  так,  как  они  считают  нужным.  Субботняя  школа - это великое
благословение;  она  может  помочь  вам в вашем деле, но она никогда не сможет
заменить  вас. Бог обязал всех отцов и матерей приводить своих детей к Иисусу,
уча их, как нужно молиться и верить в слово Божье.
    Воспитывая  своих  детей,  не утаивайте от них великие библейские истины в
расчете  на  то,  что субботняя школа и служитель выполнят пренебрегаемую вами
работу.  Библия  не  является слишком священной и возвышенной, чтобы ее нельзя
было открывать каждый день и прилежно исследовать. Истины Слова Божьего должны
быть  приведены  в соприкосновение даже с малозначительными, по вашему мнению,
вещами в жизни. Правильно понимаемые,, они озарят будничную жизнь, представляя
молитвы для послушания и принципы для формирования правильного характера9.
    1. Письмо 356. 1907.
    2. Рукопись 126, 1897.
    3. Ревью энд Геральд. 25 октября 1S92.
    4. Рукопись 57, J897.
    5. Знамения времени, 13 августа 1896.
    6. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 494. 495.
    7. Ревью энд Геральд. 21 мая 1895.
    8. Ревью энд Геральд. 6 июня 1899.
    9. Рукопись 5, 1896.


    Глава тридцатая
    СЕМЕЙНЫЕ ОТНОШЕНИЯ
    Родители  должны  знакомиться  со  своими  детьми. - Некоторые родители не
понимают  своих  детей  и  по-настоящему не знают их. Часто существует большое
расхождение  между  родителями  и детьми. Если бы родители старались как можно
лучше  понять  чувства  своих  детей  и  узнать,  что  у них на сердце, то это
оказывало бы на детей благотворное влияние1.
    Отец  и  мать должны трудиться сообща в полном единстве друг с другом. Они
должны стать компаньонами своих детей2.
    Родители   должны  использовать  самые  благоприятные  возможности,  чтобы
.завоевать  любовь  и  доверие своих детей и вести их по правильному пути. Они
должны отражать свет любви в своих семьях3.
    Одобрение  и  похвала.  -  Малыши  любят  дружеское общение и редко бывают
довольны,  оставшись одни. Они жаждут сочувствия и доброты. То, что их радует,
считают  они, будет приятно и матери, и они, естественно, идут к ней со своими
маленькими  радостями  и  горестями.  Мать не должна ранить их впечатлительные
сердца,  оставаясь  безразличной  к  тому,  что  кажется ей пустяком, но имеет
огромную   важность   для   них.   Ее  расположение  и  одобрение  драгоценны.
Одобрительный  взгляд,  слова воодушевления и похвалы будут подобны солнечному
свету в их сердцах, делая счастливыми всех в доме4.
    Родители  должны  быть  доверенными  лицами своих детей. - Родители должны
поощрять  своих  детей  к  тому, чтобы те доверяли им и делились с ними своими
сердечными   горестями,   своими  маленькими  повседневными  неприятностями  и
переживаниями5.
    Мягко  наставляйте  их  и открывайте им свои сердца. Это критическое время
для  детей.  Они испытывают на себе различные влияния, грозящие отлучить их от
вас,  которым  вы  должны противодействовать. Наставляйте их, чтобы они делали
вас своими доверенными лицами. Пусть они делятся с вами своими переживаниями и
радостями6.
    Дети  были  бы  избавлены  от  многих  зол, если бы они находились в более
близких  отношениях  со  своими  родителями.  Родители  должны  поощрять в них
склонность  быть  открытыми  и  искренними  с  ними, приходить к ним со своими
трудностями   и  искать  у  них  помощи,  когда  озадачены,  стараясь  принять
правильное  решение,  излагать  родителям  свое дело так, как они видят его, и
просить  у  них  совета.  Кто еще может так заметить опасность, подстерегающую
детей,  и  указать им на нее, как не благочестивые родители? Кто еще может так
понять  особенности  характера  их  детей, как не они? Мать, которая следит за
развитием   детей   с  младенческого  возраста,  знакома  с  их  естественными
наклонностями  и  поэтому  может  дать  им наилучший совет. Кто может сказать,
какие  черты  характера  детей необходимо сдерживать и обуздывать, как не мать
при содействии отца?7
    "Нет времени". - "Нет времени, - говорит отец, - у меня нет времени, чтобы
воспитывать  своих  детей,  нет времени для общественных и семейных радостей".
Тогда  вам  не следует брать на себя ответственность за семью. Отказывая детям
во времени, которое по праву принадлежит им, вы лишаете их воспитания, которое
они  должны  получить  от  вас.  Если  вы  имеете детей, то должны совместно с
матерью работать над формированием их характеров8.
    Многие матери жалуются: "У меня нет времени, чтобы быть со своими детьми".
Тогда  ради  Христа  тратьте  меньше  времени  на  свои  наряды. Пренебрегайте
украшением   своей   одежды.  Пренебрегайте  приемами  и  хождением  в  гости.
Пренебрегайте  приготовлением  бесконечного  многообразия  блюд.  Но  никогда,
никогда  не  пренебрегайте  своими  детьми.  Что  есть  мякина  в  сравнении с
пшеницей? Пусть ничто не встает между вами и тем, что наиболее важно для блага
ваших детей9.
    Обремененные множеством забот матери порой сознают, что они не могут найти
время, чтобы терпеливо наставлять своих детей, не могут проявлять к ним любовь
и  сострадание.  Но  им  следует  помнить,  что  если  дети  не найдут в своих
родителях  и  семьях  того,  что  может  удовлетворить  их  жажду сочувствия и
общения,  то  они  обратятся  к  другим источникам, где их ум и характер могут
подвергнуться опасности10.
    Вместе  со  своими  детьми  в  работе и развлечениях. - Уделяйте несколько
часов  свободного  времени  своим  детям;  объединяйтесь  с ними в их трудах и
развлечениях, приобретайте их доверие. Добивайтесь дружбы С НИМИ11.
    Пусть   родители   посвящают   вечера   своим   семьям,   отложив  заботы,
недоразумения и труды прошедшего дня 12.
    Совет замкнутым, властным родителям. - Родители и учителя, которые слишком
много повелевают и предписывают, находятся в опасности, тогда как они не могут
установить  надлежащих дружеских отношений со своими детьми и учащимися. Часто
они  держатся  слишком  сдержанно  и проявляют свой авторитет в неприветливой,
отталкивающей  манере, что не может завоевать сердца их детей и учеников. Если
бы  они теснее объединились с детьми и показали им, что они любят их, проявляя
участие  во  всех их начинаниях, и порой даже сами уподоблялись бы ребенку, то
они  сделали бы детей весьма счастливыми и завоевали бы их любовь и доверие. И
дети скорее бы стали уважать авторитет и любить своих родителей и учителей13.
    Скверные приятели - соперники семьи. - Сатана и его воинство прилагают все
усилия,  чтобы  обрести  влияние  над  умами детей, и поэтому, общаясь с ними,
необходимо  проявлять искренность, христианскую нежность и любовь. Это поможет
вам  оказать  на них сильное влияние, и они будут сознавать, что могут всецело
положиться  на  вас.  Создавайте вокруг детей чарующую атмосферу дома и своего
общения.  Если  вы  будете  делать  так, то у них не возникнет особого желания
общаться  с  молодыми приятелями... В мире царит зло и возникает необходимость
ограничивать  детей, поэтому родители с особой настойчивостью должны стараться
завоевать их сердца и показать им, что они желают сделать их счастливыми14.
    Родители  должны знакомиться со своими детьми. - Между родителями и детьми
не  должно  существовать  никаких  преград,  никакой  холодности и скрытности.
Родители  должны  знакомиться  со  своими  детьми, стараться понять их вкусы и
склонности, их чувства и сердца.
    Родители,  пусть  ваши  дети  видят, что вы любите их и делаете все, что в
ваших  силах,  чтобы они были счастливы. Если вы будете поступать так, то ваши
вынужденные  ограничения  будут  иметь  больший вес для них. Управляйте своими
детьми  с  нежностью  и  состраданием,  помня о том, что "Ангелы их на небесах
всегда видят Отца Моего Небесного". Если вы хотите, чтобы ангелы совершали для
ваших  детей  дело,  порученное  им Богом, сотрудничайте с ними, выполняя свою
часть работы.
    Дети,  растущие  под  мудрым  и любящим руководством в доброй христианской
семье,  не  пожелают  уходить из дома в поисках удовольствий и общения. Зло не
будет  привлекать  их.  Дух,  господствующий  в  доме,  будет  формировать  их
характеры;  они  будут приобретать привычки и принципы, которые станут сильной
защитой  от  искушений,  когда  они  покинут  отчий  дом и займут свое место в
мире15.

    1.Свидетельства для церкви, т. 1, с. 396.
    2. Рукопись 4, 1912.
    3. Ревью энд Геральд, 30 августа 1881.
    4. Служение исцеления, с. 38S.
    5. Свидетельства для церкви, т. I.e. 391.
    6. Там же. с. 397.
    7. Там же, с. 392.
    8. Основы христианского воспитания, с. 65, 66.
    9. Знамения времени, 3 апреля 1901. Ю. Служение исцеления, с. 389.
    11. Советы учителям, родителям и студентам, с. 124.
    12. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 65.
    13. Свидетельства для церкви, т. 3. с. 134, 135.
    14. Там же. т. I.e. 387, 388.
    15. Служение исцеления, с. 394.


    Глава тридцать первая
    БЕЗОПАСНОСТЬ ДОСТИГАЕТСЯ ЛЮБОВЬЮ
    Сила  служить с любовью. - Любовь имеет силу, потому что она Божественного
происхождения.   Кроткий  ответ,  который  "укрощает  гнев",  любовь,  которая
"долготерпит, милосердствует", "покрывает множество грехов", - какому уроку мы
научились  бы благодаря этой исцеляющей силе, если бы в нашей жизни проявлялся
этот  дар!  Как изменилась бы жизнь! А земля стала бы самым дорогим подобием и
предвкушением неба!
    Эти  драгоценные  уроки  настолько просты, что их могут усвоить даже дети.
Сердце ребенка нежно и восприимчиво; и когда мы, взрослые, станут, "как дети",
когда мы научимся простоте, кротости и нежной любви Спасителя, то мы не сочтем
за  труд  коснуться  сердец малышей и научить их служению исцеления, движимого
любовью1.
    С  мирской  точки  зрения,  деньги  -  это власть; но с христианской точки
зрения,  любовь  -  это  власть.  В  этом  принципе задействованы умственные и
духовные  силы.  Чистая  любовь обладает особой силой творить добро и не может
делать  ничего,  кроме добра. Она предотвращает раздоры и страдания и приносит
истинное  счастье.  Богатство  часто  портит людей и ведет их к погибели; сила
способна  причинить  вред;  но  истина  и  доброта  являются свойствами чистой
любви2.
    Любовь  -  это  растение,  которое необходимо выращивать - Дом должен быть
средоточием самых чистых и возвышенных привязанностей. Мир, согласие, любовь и
счастье должны упорно насаждаться день за днем, пока эти дорогие вещи не будут
пребывать  в  сердцах  тех,  кто  составляет  семью. Растение любви необходимо
заботливо выращивать, иначе оно погибнет. Любой хороший принцип нужно лелеять,
если мы хотим, чтобы он расцветал в душе. Все, что сатана насаждает в сердце -
зависть,    ревность,    скверные   предположения,   злоречие,   нетерпимость,
предубеждения, эгоизм, алчность и тщеславие, - нужно искоренять. Если оставить
эти  пороки в душе, то они принесут плод, который осквернит многих. О, сколько
людей взращивают ядовитые растения, которые уничтожают драгоценные плоды любви
и растлевают душу!3
    Вспоминайте  свое  детство.  -  Не  обращайтесь  со  своими детьми сурово,
забывая  свое детство и то, что они всего лишь дети. Не рассчитывайте, что они
сразу  станут  совершенными,  и  не  требуйте от них, чтобы они поступали, как
взрослые  люди.  Делая  так,  вы  утрачиваете  к  ним доступ, который при ином
отношении могли бы иметь, и вынуждаете их открывать двери губительным влияниям
и  всему прочему, что развратит их молодые умы прежде, чем вы поймете, что они
находятся в опасности4.
    Дети  нуждаются  в  добрых,  ободряющих словах. Как просто матерям сказать
сердечные,  искренние  слова, которые зажгут солнечный луч в сердцах малышей и
помогут им забыть свои беды!5
    Родители,  любите  своих детей: любите их в младенческие годы, любите их в
детстве,  любите  их  в  юности.  Не хмурьте брови в их присутствии, но всегда
будьте радостны6.
    Создавайте  вокруг  детей  солнечную  атмосферу. - Малышей нужно заботливо
успокаивать,  когда  у  них случается какая-нибудь неприятность. Дети в период
между  младенчеством  и  возмужанием, как правило, не получают необходимого им
внимания.  Матерям,  которые руководят своими детьми таким образом, необходимо
понять, что дети являются частью семьи. Пусть мать говорит со своими детьми об
их  надеждах  и трудностях. Пусть родители помнят, что они должны заботиться в
первую  очередь  о  своих,  а  не  о  чужих  детях. Вокруг них нужно создавать
солнечную атмосферу, и мать должна руководить этим7.
    Помогайте  своим  детям одерживать победы... Растите их в атмосфере любви.
Так вы сможете преодолеть их упрямство и своенравность8.
    Когда  детям  больше  нужна  любовь,  чем  пища.  - Многие матери постыдно
пренебрегают  своими  детьми,  чтобы  выкроить  время для вышивания платья или
ненужной  отделки  на  одежде  своих  детей. Когда дети устают и по-настоящему
нуждаются  в их заботе, то они остаются без внимания или им просто дают что-то
поесть.  Но  им не только не нужна пища, но она может принести им определенный
вред.  В  чем  они  нуждаются, так это в успокаивающих объятиях матери. Каждая
мать должна иметь время, чтобы дарить своим детям минуты нежности, которые так
необходимы  в  младенчестве  и детстве. Так мать может соединить свое сердце с
сердцами своих детей.. Она является для них тем, чем Бог является для нас9.
    Разумные  желания  нужно  удовлетворять.  - Вы всегда должны давать понять
своим детям, что любите их и трудитесь ради них, что их счастье дорого для вас
и  вы  намереваетесь  делать  только  то,  что  служит  им во благо. Вы можете
удовлетворять их маленькие нужды всякий раз, когда сочтете это приемлемым10.
    Имея  дело  с  детьми,  никогда  не  действуйте под влиянием порыва. Пусть
авторитет  и  привязанность  сочетаются друг с другом. Храните и поощряйте все
хорошее  и привлекательное в своих детях и, открывая им Христа, направляйте их
к тому, чтобы у них появилось стремление к высшему благу. Когда вы отказываете
им  в  том,  что  может  принести им вред, пусть они видят, что вы любите их и
хотите  сделать  их  счастливыми.  Чем менее привлекателен ребенок, тем больше
следует вам проявлять к нему ласки и любви. Когда ребенок будет уверен, что вы
хотите  сделать  его счастливым, любовь разрушит все преграды между вами. Этим
принципом  руководствовался  Спаситель,  общаясь с людьми; этот принцип должен
утверждаться в церкви11.
    Любовь   должна  проявляться.  -  Во  многих  семьях  никак  не  вырежется
привязанность  людей  друг  к  другу.  Нет  нужды  в сентиментальности, но они
нуждаются  в  проявлениях целомудренной, чистой, благородной любви и нежности.
Многие  совершенно  ожесточили  свои  сердца  и  в словах и поступках отражают
сатанинские черты характера. Нежная привязанность должна всегда поддерживаться
между  мужем  и  женой,  родителями  и  детьми, братьями и сестрами. Избегайте
необдуманных  слов; не делайте даже намека на то, что кто-то не любит другого.
Долг каждого члена семьи - быть приятным другим, говорить доброжелательно12.
    Лелейте  нежность, привязанность и любовь, которые проявляются в маленьких
любезностях, в словах, в заботливом внимании13.
    Лучший  способ  научить  детей  уважать  своих  отцов  и матерей - дать им
возможность  видеть,  как  отец  проявляет нежное внимание к матери и как мать
уважает и чтит отца.
    Созерцая  любовь своих родителей, дети будут повиноваться пятой заповеди и
внимать  повелению:  "Дети, будьте послушны родителям вашим в Господе: ибо это
справедливо"14.
    Любовь  Иисуса  должна  отражаться  в  родителях.  -  Когда мать приобрела
доверие своих детей и научила их любить ее и повиноваться ей, то она преподала
им  первый  урок  христианской  жизни.  Они  должны  так  любить,  доверять  и
повиноваться своему Спасителю, как они любят, доверяют и повинуются родителям.
Любовь,  которую  проявляют  родители,  верно  заботясь  о  детях  и правильно
воспитывая их, в слабой мере отражает любовь Иисуса к Своему верному народу15.

    1. Воспитание, с. 114.
    2. Свидетельства для церкви, т. 4, с. ]38.
    3. Знамения времени. 20 июня 1911.
    4. Свидетельства для церкви, т. I, с. 387. 388.
    5. Ревью энд Геральд, 9 июля 1901.
    6. Рукопись 129,1898.
    7. Рукопись 127, 1898. Я. Рукопись 114. с. 1903.
    9. Рукопись 43, с. 1900.
    10. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 140.
    11. Рукопись 4, 1893.
    12. Знамения времени, 14 ноября 1892.
    13. Руководство для молодежи. 21 апреля 1892.
    14. Ревью энд Геральд. 15 ноября 1892.
    15. Знамения времени, 4 апреля 1911.


    Глава тридцать вторая
    РАБОТАЙТЕ НА НИВЕ СЕРДЕЦ
    Родители  в  роли  садовников.  - Господь доверил родителям торжественное,
священное  дело.  Они  должны заботливо возделывать ниву сердец. Так они могут
стать  соработниками  Божьими.  Он  ожидает  от  них,  что они будут бережно и
заботливо  воспитывать  свое потомство, сеять доброе семя и решительно удалять
всякий  сорняк. Нужно исправлять каждый недостаток и изъян характера, ибо если
их оставить, то они запятнают его красоту1.
    Родители,  ваш  дом  - это главное поле, на котором мы призваны трудиться.
Дорогие  растения  в  домашнем саду требуют вашей главной заботы. Вам поручено
наблюдать  за  душами  и давать за них отчет. Внимательно обдумайте свое дело,
его характер, значение и результат2.
    Перед вашей дверью находится небольшой участок земли, за которым вы должны
ухаживать, и Бог считает вас ответственными за дело, которое Он передал в ваши
руки3.
    Ухаживая  за садом. - Попадая под влияние мира, молодежь следует природным
наклонностям своего ума. И когда их крайняя невоспитанность проявляет себя, то
родители  говорят,  что  в  этом  нет ничего страшного - они остепенятся через
некоторое  время  и  что,  когда им будет лет по шестнадцать-восемнадцать, они
сделают  правильный вывод относительно себя, оставят свои порочные наклонности
и  станут,  наконец, полезными людьми. Какое заблуждение! Годами они позволяли
врагу засевать почву сердца; они допускали, чтобы ложные принципы развивались,
и  во  многих  случаях всякий труд по обращению тех выросших детей оказывается
напрасным...
    Некоторые родители допускают, чтобы их дети приобретали скверные привычки,
которые  будут  проявляться  на  протяжении  всей  жизни.  Этот  грех лежит на
родителях.  Такие дети могут на словах исповедовать христианство; но если в их
сердцах  не  совершится  особая  работа  благодати  и в их жизни не произойдет
радикальная  перемена,  то их прежние наклонности будут проявляться во всех их
делах,   и  они  проявят  тот  характер,  который  их  родители  позволили  им
сформировать4.
    Молодежи  не  должно  быть  позволено  учиться  добру  и  злу без разбора,
полагаясь  на  то, что когда-то в будущем добро возобладает и зло утратит свое
влияние. Зло будет прогрессировать быстрее, чем добро. Возможно, спустя многие
годы,  пороки, которые они имели, будут искоренены; но кто может поручиться за
это?  Легче  и  намного  безопаснее  сеять чистое, доброе семя в сердцах своих
детей,  чем  впоследствии уничтожать сорняки. Понятия, укоренившиеся в молодых
умах,  трудно  уничтожить.  Как  важно  поэтому,  чтобы  их представления были
правильными и гибкие способности молодых были бы направлены в верное русло5.
    Сеяние  семени  и  прополка. - В ранние годы жизни ребенка нужно тщательно
подготавливать  почву  его сердца для орошения Божьей благодатью. Затем семена
истины  нужно  осторожно высеять и заботливо ухаживать за ними. И Бог, Который
вознаграждает  каждое  усилие,  сделанное  ради  Него,  даст  жизнь посеянному
семени; сначала появится зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе.
    Слишком часто из-за преступной небрежности родителей сатана сеет свое семя
в  детских сердцах, и поспевает жатва стыда и горя. Мир сегодня лишен истинной
доброты, потому что родители не могут удержать детей дома. Они не оберегают их
от  общения с беззаботными и опрометчивыми сверстниками. Поэтому дети приходят
в мир, чтобы сеять семена смерти6.
    Великое   дело  наставления,  уничтожения  никчемных  и  вредных  сорняков
является  делом  первостепенной  важности.  Если  эти сорняки оставить, то они
будут  расти,  пока  не  заглушат  драгоценные  растения моральных принципов и
истины7.
    Если   поле  оставить  необработанным,  то  обязательно  появятся  вредные
сорняки, которые будет очень трудно уничтожить. Поэтому землю нужно обработать
и  сорняки выполоть, прежде чем эти дорогие растения смогут расти. Если матери
не  заботятся  о  том,  чтобы  посеять  драгоценное  семя, и надеются при этом
собрать  драгоценное зерно, то они будут разочарованы; ибо они пожнут терние и
волчцы.  Сатана  всегда  бодрствует  и  готов  сеять  семя,  которое взойдет и
принесет обильный урожай по подобию его дьявольского характера8.
    Нужно  проявлять  неустанную бдительность и заботу о наших детях. С самого
их  рождения  сатана  начинает  работать над их характерами и волей, используя
свои  разнообразные  уловки.  Их безопасность зависит от мудрости и бдительной
заботы  родителей.  Они должны с любовью и страхом Божьим стремиться влиять на
сердца,  сея  в  них  семя  доброго  духа,  корректных  манер,  любви и страха
Божьего9.
    Раскрытие   естественной  красоты.  -  Родители  и  учителя  должны  самым
серьезным  образом искать ту мудрость, которую Иисус всегда готов дать, потому
что  они  имеют  дело  с  человеческими умами в самый важный и впечатлительный
период  их развития. Они должны так совершенствовать стремления молодых, чтобы
те   на  каждом  этапе  своей  жизни  могли  проявлять  естественную  красоту,
соответствующую этому периоду, постепенно раскрывающуюся, как растения и цветы
в саду10.

    1. Рукопись 138.с. 1898.
    2. Знамения времени, I июля 1886.
    3. Ревью энд Геральд. 15 сентября 1891.
    4. Свидетельства для церкви, т. I. с. 403.
    5. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 138, 139.
    6. Рукопись 49, 1901.
    7. Ревью энд Геральд, 14 апреля 1885.
    8. Рукопись 43. 1900.
    9. Рукопись 7. 1899.
    10. Свидетельства для церкви, т. 6, с. 204. 205.


    Глава тридцать третья
    ОБЕТОВАНИЯ О БОЖЕСТВЕННОМ РУКОВОДСТВЕ
    Как  сладостно  сознавать,  что  у  нас  есть  Божественный  Друг:  -  Ваш
сострадательный  Искупитель  наблюдает за вами с любовью и пониманием, готовый
услышать  ваши молитвы и оказать вам помощь, в которой вы нуждаетесь. Он знает
бремя  каждого  материнского  сердца  и  является лучшим Другом матери во всех
чрезвычайных  обстоятельствах.  Его  вечные  руки поддерживают богобоязненную,
верную  мать. Будучи на земле. Он имел мать, которая боролась с нищетой, имела
многочисленные   тревоги,   заботы   и   трудности,  и  Он  сострадает  каждой
матери-христианке  в  ее  заботах  и  неприятностях.  Спаситель, предпринявший
длительное  путешествие,  чтобы  облегчить  беспокойное  сердце  женщины, дочь
которой была одержима бесовским духом, услышит молитвы матери и благословит ее
детей.
    Тот,  Кто  вернул  вдове  ее единственного сына, когда его несли хоронить,
тронут  и  сегодня  горем  матери, потерявшей близких. Тот, Кто проливал слезы
сострадания  над  гробом Лазаря и вернул Марфе и Марии их похороненного брата.
Кто  простил  Марию  Магдалину,  Кто вспомнил о Своей матери, когда Он висел в
агонии   на   кресте.   Кто  явился  плачущим  женщинам  и  сделал  их  Своими
посланницами,  чтобы  они  первыми распространяли радостную весть о воскресшем
Спасителе,  - Он и сегодня является лучшим Другом женщины и готов помочь ей во
всех жизненных обстоятельствах1.
    Ни  одно дело не может сравниться с делом матери-христианки. Она совершает
свой труд с сознанием, что должна воспитывать своих детей в духе и наставлении
Господнем. Как часто она сознает, что тяжесть ее бремени больше, чем она может
нести,  и поэтому как она дорожит преимуществом вознести свои тяготы в молитве
своему  сострадательному  Спасителю!  Она может сложить свое бремя у Его ног и
обрести  в  Его  присутствии  силу,  которая  поддержит ее и даст ей бодрость,
надежду,  отвагу  и  мудрость  в  самые  трудные часы. Как сладостно сознавать
измученной  заботами матери, что у нее есть такой Друг, способный помочь ей во
всех  ее трудностях! Если бы матери чаще приходили ко Христу и больше доверяли
Ему, то их бремена были бы легче и они нашли бы покой своим душам2.
    Бог  Небесный  слышит  ваши  молитвы. - Вы не можете воспитывать правильно
своих  детей  без  Божьей  помощи,  потому что наша природа, унаследованная от
Адама,  всегда  стремится  к  господству.  Сердце должно быть приготовлено для
принципов истины, чтобы они могли укорениться в душе и найти питательную среду
в вашей жизни3.
    Родители   должны  понять,  что  когда  они  следуют  Божьим  указаниям  в
воспитании  своих  детей,  то  они получают помощь свыше. Они получают большие
преимущества,  потому  что,  обучая, они учатся сами. Их дети будут одерживать
победы  через  познание,  которое  приобрели,  храня  пути Господни. Они могут
побеждать природные и унаследованные склонности ко злу4.
    Родители,  трудитесь ли вы с неослабевающей энергией ради своих детей? Бог
Небесный  отмечает  вашу  заботливость,  ваш  ревностный труд, вашу постоянную
бдительность.  Он  слышит  ваши  молитвы. С терпением и нежностью воспитывайте
своих  детей  для  Господа.  Все  Небо  заинтересовано  в  вашей работе... Бог
объединится с вами, венчая ваши усилия успехом5.
    Когда  вы  постараетесь  разъяснить  детям истины спасения и укажете им на
Христа  как  на  личного Спасителя, то ангелы будут рядом с вами. Господь даст
отцам  и  матерям  благодать,  чтобы  они  могли  заинтересовать своих малышей
чудесной  историей  о Младенце из Вифлеема, Который подлинно является надеждой
мира6.
    Просите  и  получите. - Совершая свое важное дело, родители должны просить
Божьих  благословений и приобретать Божественную природу. Даже если характеры,
привычки  и обычаи родителей сформировались не по лучшему образцу, если уроки,
полученные ими в детстве и юности, привели к неправильному развитию характера,
то   и   тогда   они  не  должны  отчаиваться.  Обращающая  сила  Божья  может
преобразовать  унаследованные  и  приобретенные склонности, потому что религия
Иисуса  возвышает. "Рожденные свыше" означает изменение; это новое рождение во
Христе Иисусе7.
    Будем  же  наставлять  своих  детей  в учении слова. Если вы воззовете, то
Господь  ответит  вам.  Он  скажет:  вот Я; что ты хочешь, чтобы -Я сделал для
тебя?  Небо связано с землей так, что каждая душа может исполнить свою миссию.
Господь  любит  этих  детей.  Он  хочет, чтобы они были воспитаны с пониманием
своего высокого призвания8.
    Святой  Дух  будет  руководить.  -  Мать  должна  сознавать  свою  нужду в
руководстве Святого Духа, чтобы она сама могла иметь истинный опыт повиновения
Божьему  пути  и  Его  воле.  И  тогда,  по благодати Христа, она сможет стать
мудрым, добрым, любящим учителем9.
    Христос  предусмотрел  все  необходимое,  чтобы родителям, пребывающим под
водительством  Духа  Святого,  была  дана  сила  и благодать стать учителями в
семье.  Это  домашнее  воспитание и обучение окажет преобразующее, формирующее
влияние10.
    Божественная сила объединится с человеческими усилиями. - Без человеческих
усилий  Божественные  усилия  тщетны.  Бог  будет действовать с силой, когда в
доверчивой  зависимости  от Него родители осознают ответственность, лежащую на
них,   и   будут   стараться  правильно  воспитывать  своих  детей.  Он  будет
сотрудничать  с  теми  родителями,  которые  заботливо, с молитвой воспитывают
детей,  совершая  свое  спасение  и спасение детей. Он будет производить в них
хотение и действие по Своему благоволению11.
    Одни   только  человеческие  усилия  не  помогут  вашим  детям  приобрести
совершенный характер для неба; но с Божьей помощью великое и святое дело может
быть завершено12.
    Когда вы исполняете свои родительские обязанности в силе Божьей, с твердым
намерением никогда не ослаблять своих усилий и не оставлять этот ответственный
пост,  стараясь  сделать своих детей такими, какими их хочет видеть Бог, тогда
Он  одобрительно  смотрит  на вас. Он знает, что вы делаете все лучшее, на что
способны,  и  Он  умножит  вашу силу. Он Сам исполнит ту часть работы, которую
мать  и  отец  не могут сделать; Он соединит Свою силу с мудрыми, терпеливыми,
целенаправленными  усилиями  богобоязненной  матери.  Родители, Бог не намерен
совершать  за  вас  работу  в вашем доме, которую Он поручил вам. Вы не должны
уступать  праздности  и  быть нерадивыми слугами, если хотите, чтобы ваши дети
были избавлены от опасностей, которые окружают их в мире13.
    Будьте  верны  Иисусу,  когда  приходят  испытания.  -  Родители,  храните
Божественный  свет,  сияющий  на  вашем  пути.  Ходите во свете, как и Христос
пребывает  во  свете.  Совершая  работу  спасения своих детей и отстаивая свою
позицию на пути к святости, вы встретитесь с самыми серьезными испытаниями. Но
держите себя в руках. Оставайтесь верными Иисусу. Он говорит: "Разве прибегнет
к  защите  Моей,  и  заключит  мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною".
Возникнут  трудности.  Вы  встретитесь с препятствиями - неотрывно взирайте на
Иисуса.  Когда  возникнут  чрезвычайные обстоятельства, спросите: Господи, что
мне теперь делать?14
    Чем тяжелее борьба, тем сильнее их (родительская) нужда в помощи Небесного
Отца и тем дороже будет одержанная победа15.
    Трудитесь  в  вере.  -  Родители  должны  совершать  назначенное  им  дело
терпеливо,   с   любовью,   как  верные  управители  многоразличной  благодати
Христовой.  Они  должны  проявлять верность. Все должно совершаться в вере. Им
необходимо  постоянно  молиться,  чтобы  Бог  даровал их детям Свою благодать.
Родители   никогда   не   должны,  даже  утомленные,  проявлять  нетерпение  и
раздражительность  в  своей  работе.  Родители  должны  теснее объединяться со
своими  детьми  и  с  Богом.  Если  родители  трудятся  с терпением и любовью,
искренне  стремясь  помочь  своим  детям  достичь наивысшего образца чистоты и
скромности, то они будут иметь успех16.
    1. Знамения времени, 9 сентября 1886.
    2. Знамения времени, 13 сентября 1877:
    3. Ревью энд Геральд, 25 октября 1892.
    4. Ревью энд Геральд, 6 июня 1899.
    5. Ревью энд Геральд, 29 января 1901.
    6. Желание веков, с. 517.
    7. Ревью энд Геральд, 13 апреля 1897.
    8. Рукопись 31, 1909.
    9. Советы учителям, родителям и студентам, с. 128.
    10. Рукопись 36, 1899.
    11. Знамения времени, 25 сентября 1901.
    12. Ревью энд Геральд, 25 сентября 1901.
    13. Ревью энд Геральд, 10 июля 1888.
    14. Рукопись 67, 1901.
    15. Ревью энд Геральд, 30 августа 188].
    16. Рукопись 138. 1898.


    Раздел 9

    Отец - связующее звено семьи

    Глава тридцать четвертая
    ПОЛОЖЕНИЕ И ОБЯЗАННОСТИ ОТЦА
    Истинное  определение  мужа.  - Дом - это Божье установление. Бог задумал,
чтобы  семейный  круг  -  отец,  мать  и  дети  - существовал в этом мире, как
нерушимое целое1.
    Сделать  дом  счастливым - задача не одной только матери. Отцы также имеют
важное  поле  деятельности.  Муж  -  связующее  звено  семейных  отношений, он
объединяет  воедино  своей  сильной,  искренней,  нежной привязанностью членов
семьи, мать и детей, образуя прочный союз2.
    Это  название  -  "связующее звено семьи" - является истинным определением
мужа... Я видела, что лишь некоторые отцы сознают свою ответственность3.
    Глава  семьи.  - Муж и отец является главой семьи. Жена ищет у него любви,
сострадания и помощи для воспитания детей; и это справедливо. Дети принадлежат
ему  так  же, как и ей, и он в равной степени заинтересован в их благополучии.
Дети  обращаются  к  отцу  за  поддержкой  и  руководством;  он  должен  иметь
правильное  представление  о  жизни и знать, какое влияние и общение приемлемо
для его семьи; но прежде всего он должен быть движим любовью, страхом Божьим и
учением Его слова, чтобы суметь повести детей по правильному пути...
    Отец  должен вносить свою лепту, чтобы сделать семью счастливой. Как бы ни
были  трудны  его  заботы и дела, они не должны омрачать радость его семьи; он
должен приходить домой с улыбкой и приятными словами4.
    Законодатель  и  священник. - Отец является центром семьи, вокруг которого
сосредоточены  ее  члены.  Он  законодатель,  в характере которого проявляются
наиболее   твердые  качества:  активность,  целеустремленность,  порядочность,
настойчивость,  мужество,  усердие и полезная деятельность. Отец - в некотором
смысле священник семьи, полагающий на алтарь Божий утренние и вечерние жертвы.
Жену  и  детей  следует поощрять объединяться в этом приношении, вознося песнь
хвалы.  Утром  и вечером отец, священник дома, должен исповедовать перед Богом
грехи,  совершенные им и его детьми в течение дня. Необходимо исповедовать как
те  грехи, которые приходят ему на память, так и тайные грехи, о которых знает
один  только Бог. Это правило поведения, ревностно исполняемое отцом, когда он
присутствует,  или  матерью,  когда  он отсутствует, станет благословением для
семьи5.
    Отец   представляет   Божественного   Законодателя   в   своей  семье.  Он
сотрудничает  с  Богом,  осуществляя  благодатные  замыслы Божьи и утверждая в
своих  детях  справедливые  принципы,  благодаря  чему  они  могут формировать
чистые,  добродетельные  характеры  он  учит  детей послушанию не только своим
земным родителям, но и Небесному Отцу6.
    Отец  не  должен  изменять  своему священному долгу. Он ни в чем не должен
поступаться своими родительскими полномочиями7.
    Ходите  с  Богом.  -  Отец,  благодаря своей живой вере, соединяет детей с
престолом  Божьим.  Не  рассчитывая  на свои силы, Он вверяет свою беспомощную
душу  Иисусу  и  полагается на силу Всевышнего. Братья, молитесь дома вместе с
семьей  утром  и вечером; молитесь усердно в своей комнате; и, занимаясь своим
повседневным  трудом,  возносите  душу  к  Богу в молитве. Так Енох ходил пред
Богом.  Безмолвная,  страстная  молитва души взойдет подобно святому фимиаму к
престолу  благодати  и  будет  угодна  Богу, как если бы она была совершена во
святилище. Для всех тех, кто ищет Его таким образом, Христос становится скорым
Помощником во время нужды. Они будут сильны в дни испытаний8.
    Требуется  зрелость  опыта.  -  Отец не должен быть, как ребенок, движимый
одними порывами. Он связан со своей семьей священными, святыми узами9.
    От  того, насколько он знает единого истинного Бога и посланного Им Иисуса
Христа,  зависит  влияние,  оказываемое им на семью. "Когда я был младенцем, -
говорит   Павел,   -   то   по-младенчески   говорил,  по-младенчески  мыслил,
по-младенчески  рассуждал;  а  как  стал мужем, то оставил младенческое". Отец
должен  стоять  как глава своей семьи, не как переросший, недисциплинированный
мальчик,  но  как  человек  с мужественным характером, который может управлять
своими  страстями.  Он должен получить правильное нравственное воспитание. Его
поведение  в  семейной  жизни  должно  управляться  и  ограничиваться  чистыми
принципами  Слова  Божьего.  Тогда он будет возрастать в меру полного возраста
Христова10.
    Покоритесь Божьей воле. - Я обращаюсь к человеку, который является мужем и
отцом:  убедитесь в том, что вашу душу окружает чистая, святая атмосфера... Вы
должны  день  за  днем учиться у Христа. Никогда, никогда не допускайте, чтобы
дух  тирании  господствовал  в  семье.  Человек, поступающий подобным образом,
оказывает  содействие агентам сатаны. Подчините свою волю Божьей воле. Делайте
все,  что  в  ваших  силах, чтобы жизнь вашей жены была приятной и счастливой.
Сделайте  Слово  Божье своим советником. Живите в семье согласно учению Слова.
Тогда  вы  будете поступать в согласии с этими истинами и в церкви и воплощать
их  в  своих делах. Небесные принципы помогут вам поступать благородно во всех
ваших  делах.  Ангелы  Божьи  будут сотрудничать с вами, помогая вам открывать
Христа миру11.
    Уместная   молитва   для   вспыльчивого   мужа.  -  Не  допускайте,  чтобы
неприятности  на  работе  омрачали  вашу  семейную  жизнь.  Когда в маловажных
вопросах  что-то  происходит не так, как вы бы хотели, и вы не можете проявить
выдержку,  долготерпение,  доброту и любовь, то вы показываете, что не избрали
своим спутником Того, Кто так возлюбил вас, что отдал за вас Свою жизнь, чтобы
вы могли быть одно с Ним.
    В  повседневной  жизни вы встретитесь с неожиданностями, разочарованиями и
искушениями.  Что говорит Слово? "Противостаньте диаволу" твердым упованием на
Бога  "и  убежит  от  вас;  приблизьтесь  к Богу, и приблизится к вам". "Разве
прибегнет  к  защите Моей, и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со
Мною".  Взирайте  на Иисуса во всякое время и во всех обстоятельствах, вознося
безмолвную молитву от чистого сердца, чтобы вам знать, как исполнять Его волю.
И  когда враг придет, как река, дуновение Господа прогонит его. Когда вы почти
готовы  уступить,  когда  вы  теряете  терпение  и  самообладание, становитесь
суровыми,   обнаруживая  дух  обличения,  чтобы  выискивать  чьи-то  ошибки  и
обвинять, - тогда для вас самое время направить к небу молитву: "Помоги мне, о
Боже,  противостоять искушению, очистить свое сердце от всякой горечи, гнева и
злословия.  Даруй  мне Твою кротость, Твое смирение. Твое долготерпение и Твою
любовь.  Не  попусти  мне  бесчестить  моего Искупителя, неверно истолковывать
слова и мотивы жены, детей и братьев и сестер по вере. Помоги мне быть добрым,
сострадательным,  отзывчивым,  прощающим. Помоги мне быть настоящим хозяином в
своем доме и представлять характер Христа другим" 12.
    Сочетайте   авторитет   со   смирением.   -   Супруг  не  доказывает  свою
мужественность  тем,  что  постоянно  отстаивает  свою  позицию  главы  семьи.
Уважение  к  нему  не  возрастет,  если  он  будет  цитировать  Писание,  дабы
поддержать  свои  притязания  на  авторитет.  Он не станет более мужественным,
требуя  от  своей  жены,  матери его детей, поступать согласно его планам, как
будто  они  непогрешимы.  Господь  поставил  мужа главой жены, чтобы он был ее
защитником;  он  хозяин  семьи, соединяющий ее членов воедино, как и Христос -
Глава Церкви и Спаситель тела. Пусть каждый муж, который говорит о своей любви
к  Богу,  внимательно  изучит  требования  Божьи,  касающиеся  его  положения.
Авторитет  Христа  проявляется в мудрости, во всякой доброте и кротости; так и
муж должен проявлять свою власть и подражать великому Главе Церкви13.

    1. Рукопись 36. 1899.
    2. Знамения времени, IS сентября 1877.
    3. Свидетельства для церкви, т I, с. 547.
    4. Служение исцеления, с. 390, 392.
    5. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 701.
    6. Знамения времени, 10 сентября 1894.-
    7. Письмо 9, 1904.
    8. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 616.
    9. Свидетельства для церкви, т. 1, с. 547.
    10. Рукопись 36, 1899.
    11. Письмо 272, 1903.
    12. Письмо 105. 1893.
    13. Письмо 186. 1891.


    Глава тридцать пятая
    "НОСИТЕ БРЕМЕНА ДРУГ ДРУГА"
    Обязанности  отца нельзя переложить на другого. - Долг отца по отношению к
детям  нельзя  перекладывать  на мать. Если она исполняет свои обязанности, то
для нее это будет достаточным бременем. Только трудясь в согласии, отец и мать
могут выполнить работу, которую Бог передал в их руки1.
    Отец  не  должен  освобождать себя от участия в воспитании своих детей для
жизни   и  вечности.  Он  должен  разделять  эту  ответственность.  Существуют
обязанности  и  для  отца,  и  для  матери. Родители должны проявлять любовь и
уважение друг к другу, если хотят, чтобы эти качества развивались в их детях2.
    Отец  должен  воодушевлять  и  поддерживать  мать  ободряющим  взглядом  и
ласковым словом в ее трудах и заботах3.
    Старайтесь  помогать  своей жене разрешать конфликтные ситуации, в которых
она оказывается. Будьте осторожны в своих словах, вырабатывайте в себе хорошие
манеры, вежливость, доброту, и вы будете вознаграждены, поступая так4.
    Заботливое  служение  облегчит  бремя матери. - Чем бы ни занимался отец и
какими  бы  ни  были  трудности,  связанные  с  его  работой,  домой он должен
приходить  с улыбкой на лице и приятным голосом приветствовать во всякое время
посетителей  и  гостей.  Пусть  жена  сознает,  что  она может рассчитывать на
большее  расположение  своего  мужа,  что  он  поддержит  ее  во всех трудах и
заботах,  что  его  влияние  придаст  ей силы - и ее бремя станет вдвое легче.
Разве дети не принадлежат и ему так же, как ей?5
    Жена может взять на себя ту часть бремени, которая, по ее мнению, особенно
важна, чтобы помочь мужу в выполнении его обязанностей; это же справедливо и в
отношении  мужа. Нужно, чтобы супруги заботливо служили друг другу. Существует
тенденция,  что  муж  свободен  уходить и приходить домой, когда захочет, ведя
себя больше как пансионер, чем как управитель семейного круга6.
    Семейные  обязанности священны и важны; и все же к ним относятся с усталым
безразличием,  смиряясь  с  обыденной  монотонностью.  Бесчисленные  заботы  и
трудности  начинают  раздражать, если нет никакого разнообразия и перемен, и в
силах мужа и отца дать жене отдых, которым он часто пользуется, если только он
этого захочет, или, точнее сказать, если он сочтет это необходимым и желанным.
Смиренная  жизнь  матери  полна бесконечного самопожертвования, и делается еще
тяжелее, если муж не сознает трудностей, выпадающих на ее долю, и не оказывает
ей своей помощи7.
    Оказывайте  внимание слабой жене. - Муж должен проявлять большой интерес к
своей  семье.  Особенно  нежен  он должен быть в своих чувствах к слабой жене.
Этим  он  может  закрыть  дверь  для  многих  болезней.  Ласковые,  радостные,
ободряющие  слова  станут более действенными, чем самые целебные средства. Они
вселят   мужество  в  сердца  унылых  и  обескураженных,  и  счастье  и  свет,
принесенные  в  семью  добрыми  делами  и  воодушевляющими  словами, возместят
затраченные  усилия  во  много раз. Муж должен помнить, что значительная часть
бремени  по  воспитанию  его  детей  лежит  на  матери,  что  многое  в работе
формирования  их  умов зависит от нее. Это должно вызывать у него самые нежные
чувства,  и  он  должен  заботиться о том, чтобы облегчить ее бремя. Он должен
поощрять  ее  полагаться  на него и направлять ее ум к небу, где можно обрести
силу,  мир  и  вечный  покой  для  утомленных.  Он не должен приходить домой с
насупленным  видом,  но  своим  присутствием  должен  приносить в семью свет и
поощрять  свою  жену взирать на Бога и верить в Него. Объединившись, они могут
претендовать   на   Божьи   обетования   и  приносить  в  семью  Его  обильные
благословения8.
    Идите  медленно.  -  Многие  мужья и отцы могли бы получить полезный урок,
глядя на заботливость верного пастыря. Иаков, вынужденный предпринять скорое и
трудное  путешествие,  сказал:  "Дети  нежны,  а  мелкий и крупный скот у меня
дойный: если погнать его один день, то помрет весь скот. Я пойду медленно, как
пойдет скот, который предо много, и как пойдут дети".
    Пусть  же  на трудном жизненном пути муж и отец "идет медленно", как может
идти  его  спутник, совершающий вместе с ним путешествие. Живя в мире, который
гонится  за  богатством  и  властью,  пусть он научится останавливаться, чтобы
утешить и поддержать ту, которая призвана идти рядом с ним...
    Пусть  муж  помогает  своей  жене,  проявляя к ней сочувствие и неизменное
расположение. Если он хочет, чтобы она всегда была свежа и радостна, чтобы она
была подобна солнечному свету в доме, то пусть помогает ей нести ее бремя. Его
доброта  и  учтивость,  проявляемые  с  любовью,  будут  для  нее  драгоценным
ободрением,  и  счастье,  которое  он  дает  ей,  принесет  радость и мир в ее
сердце...
    Если  мать  будет  лишена  должной заботы и поддержки, если будет истощать
свои  силы,  совершая чрезмерную работу, испытывая неприятности или пребывая в
подавленном  настроении,  то ее дети будут обделены жизненной силой, гибкостью
ума  и  жизнерадостностью,  которые  они  должны  унаследовать.  Намного лучше
сделать   жизнь   матери  светлой  и  радостной,  защитить  ее  от  нужды,  от
утомительного  труда  и  угнетающих забот; и пусть дети растут крепкими, чтобы
могли пробивать себе дорогу в жизни собственными силами9.
    1. Основы христианского воспитания, с. 69.
    2. Знамения времени. 22 июля 1889.
    3. Знамения времени, 13 сентября 1877.
    4. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 84.
    5. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 70.
    6. Рукопись SO. 1898.
    7. Знамения времени. 6 декабря 1877.
    8. Свидетельства для церкви, т. I. с. 306, 307.
    9. Служение исцеления, с. 374.


    Глава тридцать шестая
    ОТЕЦ И ЕГО ДЕТИ
    Проводите время с детьми. - Часто отец упускает благоприятную возможность,
чтобы  привлечь  своих  детей  к  себе и установить с ними тесную связь. После
работы  для  него  будет приятной переменой провести некоторое время со своими
детьми1.
    Отцы  должны  освободиться от напускной важности, отказаться от потворства
себе в некоторых малозначащих вещах в работе и на досуге, чтобы объединиться с
детьми,  сочувствуя  им  в  их  маленьких  бедах,  связывая  их сердца с собой
крепкими  узами  любви и оказывая такое влияние на их развивающиеся умы, чтобы
данный им совет считался священным2.
    Проявляйте  к  сыновьям  особый  интерес.  - Отец, имеющий сыновей, должен
установить с ними тесный контакт, делясь своим богатым опытом и разговаривая с
ними  просто  и ласково, чтобы расположить их к себе. Он должен показывать им,
что всегда делает все ради них, ради их счастья3.
    Отец,  у  кого  в  семье  есть сыновья, должен понимать, что независимо от
того,  кем он работает, отец никогда не должен пренебрегать душами, вверенными
его  попечению. Он родил этих детей в мир и стал ответственным перед Богом, он
должен  делать  все,  что в его силах, чтобы уберечь их от несвятого влияния и
злых  сообществ.  Он  не должен оставлять своих беспокойных сыновей всецело на
попечение  матери.  Это  будет  для  нее  слишком  тяжелым бременем. Он должен
устраивать  дела,  учитывая  важнейшие  интересы матери и детей. Матери бывает
очень  тяжело  проявлять  сдержанность и благоразумно управлять своими детьми,
воспитывая  их. В таком случае отцу необходимо взять на себя большее бремя. Он
должен прилагать самые решительные усилия для спасения своих детей4.
    Воспитывайте  детей  полезными  членами  общества.  - Отец как глава семьи
должен  знать,  как воспитывать своих детей, чтобы они стали полезными членами
общества  и  верно  исполняли  свой  долг. Это его особое дело, которое важнее
любого другого. В течение первых нескольких лет жизни ребенка формирование его
характера доверено преимущественно матери; но она всегда должна сознавать, что
в  своем  деле  необходимо сотрудничать с отцом. Если он занят трудом, который
почти  не  позволяет  ему  с  пользой  отдавать силы семье, то он должен найти
другую  работу,  которая не будет препятствовать ему посвящать некоторое время
своим детям. Если он пренебрегает ими, то изменяет долгу, возложенному на него
Богом.
    Отец может оказывать на своих детей влияние, которое будет сильнее мирских
соблазнов.  Он  должен изучить склонности и характеры членов своего маленького
круга, чтобы знать их нужды и опасности и таким образом быть готовым подавлять
неправду и поддерживать справедливость5.
    Какой  бы  ни  была  его  работа,  она  не  настолько  важна, чтобы он мог
оправдывать  свою  небрежность в том, чтобы воспитывать своих детей и учить их
хранить пути Господни6.
    Изучайте  разные  склонности.  -  Отец  не  должен быть настолько поглощен
деловой  жизнью  или  чтением  книг,  чтобы  не  иметь  времени  для  изучения
характеров  и  нужд  своих детей. Он должен находить пути и возможности, чтобы
занимать  детей  полезным  трудом,  отвечающим их разнообразным способностям и
интересам7.
    Отцы,   проводите  со  своими  детьми  столько  времени,  сколько  можете.
Старайтесь выявлять их разно образные склонности, чтобы знать, как воспитывать
их  в  согласии  со  Словом  Божьим. Никогда никакое обескураживающее слово не
должно исходить из ваших уст. Не приносите тьму в свой дом. Будьте милы, добры
и  нежны  со своими детьми, но не безрассудно снисходительны. Пусть они учатся
переносить  свои маленькие разочарования, как и все остальные. Не поощряйте их
приходить  к вам со своими маленькими жалобами друг на друга. Учите их терпимо
относиться друг к другу и стараться поддерживать взаимное доверие и уважение8.
    Занимайтесь  вместе  с детьми трудом и спортом. - Отцы, сочетайте нежность
со  строгостью,  доброту  и  сочувствие  с  твердым  ограничением.  Посвящайте
несколько  часов  своего досуга детям; старайтесь лучше узнать их; занимайтесь
вместе с ними трудом и спортом, приобретайте их доверие. Заботьтесь о дружбе с
ними,  особенно со своими сыновьями. Так вы будете оказывать сильное влияние к
добру9.
    Учите  их  урокам,  взятым  из  природы.  - Пусть отец старается облегчить
задачу   матери...   Пусть   он   указывает  детям  на  прекрасные  цветы,  на
величественные  деревья, каждый лист которых может возвестить о делах Божьих и
Его  любви. Он должен учить их, что Бог, создавший все это, любит прекрасное и
доброе.  Христос  указывал  Своим  ученикам  на полевые лилии и птиц небесных,
разъясняя,  как Бог заботится о человеке, который лучше птиц и цветов. Скажите
детям,  что  сколько  бы времени люди ни тратили на украшение своей внешности,
она  никогда  не  сравнится  по своей изысканности и красоте с самыми обычными
полевыми   цветами.   Так   их   умы   можно  направить  от  искусственного  к
естественному.  Они  могут  понять,  что  Бог  дал  им  всю  эту  красоту  для
наслаждения  и  что  Он хочет, чтобы они отдали Ему свои самые лучшие и святые
сердечные привязанности10.
    Он  может  взять  их  с  собою в сад и показать им распускающиеся бутоны и
разнообразные оттенки лепестков у цветов. Посредством этого он может преподать
им  важные  уроки  о  Творце,  открывая  перед ними великую книгу природы, где
любовь  Божья  выражена  в  каждом дереве и цветке, в каждой былинке. Он может
пояснить  им,  что если Бог так заботится о деревьях и цветах, то тем более Он
позаботится  о  творениях,  созданных  по  Его  образу  и  подобию.  Он  может
своевременно  помочь  им  понять,  что Бог хочет, чтобы дети привлекали к себе
внимание  не  искусственными  украшениями,  но  красотой характера, добротой и
нежностью, которые наполнят их сердца радостью и счастьем 11.
    1. Знамения времени. 6 декабря 1877.
    2. Знамения времени, 6 декабря 1877.
    3. Советы учителям, родителям и студентам, с. 128.
    4. Рукопись 79. 1901.
    5. Ревью энд Геральд, 30 августа 1881.
    6. Знамения времени, Ю сентября 1894.
    7. Советы учителям, родителям и студентам, с. 127. 128.
    8. Рукопись 60, 1903.
    9. Служение исцеления, с. 391. 392.
    I0. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 70.
    II. Знамения времени, 6 декабря 1877.


    Глава тридцать седьмая
    КАКИМ НЕ ДОЛЖЕН БЫТЬ МУЖ
    Муж,  который  рассчитывает,  что его жена будет нести двойное бремя. - Во
многих  семьях  есть  дети  разных возрастов, некоторые нуждаются не только во
внимании   и  мудром  наставлении  матери,  но  также  и  в  более  строгом  и
одновременно  нежном  влиянии  отца.  Мало  кто из отцов придает этому должное
значение.  Они  пренебрегают своим долгом и таким образом взваливают тягостное
бремя  на  мать, в то же время чувствуя себя свободными критиковать и осуждать
ее  действия,  основываясь  лишь  на своей оценке. Угнетаемая тяжелым чувством
ответственности  и  постоянными  порицаниями,  несчастная жена и мать зачастую
сознает  себя  виновной  и раскаивается в том, что она сделала нечаянно или по
неведению,  даже когда она сделала самое лучшее в данных обстоятельствах. Даже
тогда, когда ее огромные усилия должны быть по достоинству оценены и одобрены,
чтобы  ее  сердце  обрело  радость,  над ней повисает туча скорби и осуждения,
потому  что  ее  муж,  пренебрегая  своим  долгом, рассчитывает на то, что она
справится    за   двоих,   доставляя   ему   удовлетворение,   независимо   от
обстоятельств1.
    Многие  мужья  недостаточно  понимают  и  оценивают  заботы и трудности, с
которыми  имеют  дело  их  жены,  проводя  весь  день,  словно  в заточении, в
бесконечном  круговороте домашних дел. Часто мужья приходят домой насупленные,
не  принося  света  в  семью.  Если пища не подается вовремя, то усталая жена,
которая  часто  одна совмещает обязанности экономки, няни, повара и горничной,
выслушивает  упреки.  Требовательный  муж  может снизойти до того, чтобы взять
ребенка  из рук усталой жены и дать ей возможность быстрее накормить семью; но
если  ребенок  ведет  себя  беспокойно  на  руках отца, то он не считает своим
долгом  нянчиться  с  ним, успокаивать и утешать его. Он не остановится, чтобы
поразмыслить  над  тем,  сколько  матери  приходится  выносить  из-за капризов
малыша,  но  нетерпеливо  зовет: "Эй, мама, возьми своего ребенка". Разве этот
ребенок  не  его  тоже? Разве не повелевает ему природный долг терпеливо нести
свою часть беремени, воспитывая своих детей?2
    Наставление  суровому  и  властному  мужу.  -  Ваша  жена  была бы гораздо
счастливее,  если бы вы не считали, что облечены абсолютной властью, поскольку
являетесь  мужем  и  отцом.  Ваше  поведение  показывает,  что  вы неправильно
понимаете свое положение хозяина дома. Вы нервны и властны, и часто вам весьма
не  хватает  рассудительности,  так что как бы вы ни оценивали свои действия в
таких случаях, их нельзя назвать последовательными по отношению к вашей жене и
детям.  Заняв  однажды  определенную  позицию, вы редко хотите изменить ее. Вы
полны  решимости осуществлять свои планы, тогда как много раз следовали ложным
путем  и  должны  были видеть это. В чем вы нуждаетесь, весьма нуждаетесь, так
это  в любви и терпении, и в меньшей мере - в решительности, чтобы подкреплять
свою  позицию  словом  и  делом. Следуя своим нынешним путем, вы, вместо того,
чтобы быть хозяином в доме, сделаетесь диктатором, который только и может, что
притеснять и мучить других...
    Пытаясь  заставить  других  во  всем поступать согласно вашим понятиям, вы
часто  делаете  больше  вреда,  чем  если  бы  уступили  в этих ситуациях. Это
справедливо  даже  тогда,  когда ваши понятия сами по себе верны, но во многих
случаях  просто  не применимы; они слишком надуманны, что является результатом
ваших   специфических   черт;   поэтому  вы  совершаете  ошибки  решительно  и
безрассудно3.
    Вы  имеете  свою  точку  зрения  на  то,  как  управлять  своей семьей. Вы
проявляете  независимую,  произвольную  власть, которая подавляет свободу воли
окружающих  вас  людей.  Вы  считаете, что достойны быть главой своей семьи, и
сознаете,  что  ваше  главенство  позволяет  вам управлять всеми в доме, - так
рабочий  управляет  машиной.  Вы  присваиваете  себе  власть  и навязываете ее
другим.  Это  не  угодно  Небу  и огорчает сострадательных ангелов. В семье вы
ведете  себя  так,  как будто вы один способны управлять. Вы обижаетесь, когда
ваша жена осмеливается противиться вашему мнению или оспаривает ваши решения4.
    Раздражительные   и   ворчливые   мужья.  -  Мужья,  давайте  своим  женам
возможность   жить  духовной  жизнью...  Многие  потворствуют  своей  привычке
раздражаться  и  выглядят,  как  взрослые дети. Они лелеют негативные чувства,
суживая и ограничивая сферу жизни своими вечными недовольствами. И омрачают не
только  свою  жизнь,  но  и  жизнь  других.  Они  вынашивают дух Измаила, руки
которого были "на всех, и руки всех на него"5.
    Эгоистичный и угрюмый муж. - Склад характера у брата Б. не таков, чтобы он
мог  наполнять  светом  свою  семью.  Здесь,  в  семье,  для него хорошее поле
деятельности,  где  ему  необходимо начать трудиться. Он больше похож на тучу,
чем  на  солнечный  луч.  Он слишком самолюбив, чтобы говорить слова одобрения
членам своей семьи, в особенности той единственной, которую он должен любить и
уважать.  Он  угрюм,  повелителен  и  властен;  его слова часто бывают колки и
оставляют раны, которые он не пытается исцелить, он не стремится смягчить свой
дух, признавая свои ошибки и исповедуя свои прегрешения...
    Брату  Б. следует быть мягче; ему необходимо развивать в себе вежливость и
бережное  отношение  к  членам семьи. Он должен относиться заботливо и нежно к
своей  жене,  которая равна ему во всех отношениях; ему не следует произносить
слова,   которые   могут   омрачить   ее   сердце.  Он  должен  начать  работу
преобразования  в  семье; он должен развивать в себе привязанность и побеждать
грубые, неприятные, неблагородные черты своего характера6.
    Муж  и  отец,  который  угрюм,  самолюбив  и  властен,  не  только  делает
несчастным  самого себя, но и омрачает жизнь всех членов своей семьи. Его жена
удручена и нездорова, дети растут нервными из-за его скверного нрава; рано или
поздно он пожнет плоды такого отношения к семье7.
    Самовлюбленный  и  нетерпимый  муж. - Вы ожидаете слишком многого от своей
жены  и детей. Вы слишком много осуждаете. Если бы вы сохраняли в себе бодрый,
веселый  дух и говорили с ними ласково и нежно, то принесли бы свет в свой дом
вместо  грозовых  туч  скорби  и  несчастья.  Вы  слишком  считаетесь со своим
мнением;  вы  придерживаетесь крайностей и не желаете, чтобы точка зрения жены
имела  вес в вашей семье. Вы не питаете уважения к своей жене и не учите детей
уважать  ее  мнение.  Вы не относитесь к ней как к равной, но стараетесь взять
бразды правления в свои руки и удерживаете их твердой хваткой. Вы не обладаете
нежным,  сострадательным характером. Вам необходимо развивать в себе эти черты
характера,  если  вы  хотите  быть  победителем  и  если  желаете, чтобы Божьи
благословения пребывали в вашей семье8.
    Тому,  кто  пренебрегает христианской вежливостью. - Вы считаете слабостью
быть  добрым,  нежным и сострадательным и думаете, что ниже вашего достоинства
говорить  с  женой ласково, нежно, с любовью. Вы имеете неверное представление
об   истинном   мужестве   и   достоинстве.  Привычка  оставлять  добрые  дела
недоделанными  является  проявлением  слабости и недостатком вашего характера.
То,  что  вы  расцениваете  как  слабость.  Бог  считает истинной христианской
вежливостью,  которая  должна  быть  в  каждом  христианине;  ибо  этот же дух
проявлял и Христос9.
    Мужья  должны быть достойными любви и расположения. - Если муж деспотичен,
требователен,  критичен по отношению к своей жене, то он не может завоевать ее
уважения  и привязанности, и супружеские отношения станут ненавистными ей. Она
не  будет  любить  своего мужа, потому что он не хочет стать ей добрым другом.
Мужья   должны   быть   заботливыми,   внимательными,   постоянными,  верными,
сострадательными.  Они  должны проявлять любовь и сочувствие... Если муж имеет
благородный  характер,  чистое  сердце,  возвышенный  ум,  чем должен обладать
каждый  истинный  христианин,  то сделает счастливыми семейные отношения... Он
будет  заботиться  о  здоровье  своей  жены  и ободрять ее. Он будет стараться
говорить слова утешения, чтобы создать атмосферу мира в домашней среде10.

    1. Знамения времени, 6 декабря 1877.
    2. Знамения времени, 6 декабря 1877.
    3. Письмо 19а. 1891.
    4. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 253.
    5. Письмо 107,18УЯ.
    6. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 36. 37.
    7. Служение исцеления, с. 374, 375.
    8. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 255.
    9. Там же, с. 256.
    10. Рукопись 17, 1891.


    Раздел 10

    Мать - королева семьи

    Глава тридцать восьмая
    ПОЛОЖЕНИЕМ ОБЯЗАННОСТИ МАТЕРИ
    Равная   мужу.   -   Женщина   должна   занимать  положение,  которое  Бог
первоначально  определил  для нее, - она равная мужу. Мир нуждается в матерях,
которые  не  только  так  называются,  но  и являются таковыми в полном смысле
слова.  Мы  можем с уверенностью сказать, что определенные женские обязанности
являются  более  священными,  более  святыми,  чем  обязанности мужчины. Пусть
женщина  сознает  святость своего дела и в силе и страхе Божьем исполняет свою
жизненную  миссию.  Пусть  она  воспитывает  своих  детей, чтобы они приносили
пользу в этом мире и стали бы членами семьи в лучшем мире1.
    Жена  и мать не должна жертвовать свои силы или же, напротив, позволять им
бездействовать,  всецело  полагаясь  на  своего  мужа.  Ее индивидуальность не
должна  теряться в нем. Она должна сознавать, что равна мужу, чтобы быть рядом
с  ним, оставаясь верной своему долгу, как и он - своему. Ее дело - воспитание
детей  - во всех отношениях является таким же возвышенным и благородным, как и
всякое  другое  дело,  к  которому  может быть призван человек, даже если он -
президент страны2.
    Королева  семьи.  -  Царь,  восседающий  на своем престоле, занят не более
важным делом, чем мать. Мать - королева своей семьи. В ее власти - формировать
характеры  своих  детей  для вышней, бессмертной жизни. Ангел не может просить
для  себя более высокой миссии; ибо, совершая это дело, она служит Богу. Пусть
она  сознает  возвышенный  характер  своего  труда, и это придаст ей мужества.
Пусть  она  поймет  всю значимость своего дела и облечется во всеоружие Божье,
чтобы  противостать  искушению сообразоваться с нормами мира. Ее труд приносит
свои плоды - и для этого времени, и для вечности3.
    Мать - королева семьи, а дети - ее подданные. Она должна разумно управлять
своим  делом, сохраняя материнское достоинство. Ее влияние в семье должно быть
первостепенным;  ее  слово - закон. Если она является христианкой, живущей под
Божьим правлением, то она будет внушать уважение своим детям4.
    Детей  следует  учить,  чтобы  они  относились  к  матери не как к рабыне,
которая  должна  прислуживать  им,  но  как  к  королеве,  которая  поставлена
руководить  и  управлять  ими,  говоря  им  правило  на  правило,  заповедь на
заповедь5.
    Наглядное  сравнение ценностей. - Мать редко оценивает по достоинству свой
труд,  зачастую  считая  его  тяжелой  и нудной домашней обязанностью. Она без
конца  выполняет  одни  и  те же дела день за днем, неделя за неделей, не видя
особых  результатов.  В конце дня она не может рассказать о тех многочисленных
маленьких делах, которые успела сделать. Видя успехи своего мужа, она сознает,
что не сделала ничего, достойного упоминания.
    Отец  же,  приходя  домой,  часто самодовольно и гордо перечисляет, что он
успел  за день. Его выступление говорит о том, что теперь он ожидает такого же
отчета  от  матери.  А  что  она сделала, кроме того, что ухаживала за детьми,
готовила пищу и приводила в порядок дом? Она не торговала; она не трудилась на
ферме,  не  обрабатывала  землю;  она  не работала в мастерской - поэтому она,
конечно,  не сделала ничего, что могло бы ее утомить. Муж критикует, осуждает,
повелевает,  как  будто  он верховный правитель. И все это еще больше утомляет
жену  и мать, потому что она очень устала, исполняя свои обязанности в течение
дня, но результатов не видит, и это поистине приводит ее в уныние.
    Если  бы  завеса  приподнялась и отец с матерью увидели, каким образом Бог
видит работу, совершенную за день, и как Его безграничный взор сравнивает труд
одного  с  делом другого, то они изумились бы этому небесному откровению. Отец
научился  бы  оценивать  свои  труды более скромно, тогда как мать получила бы
новое  мужество  и  силы  совершать  свое  дело  с мудростью, настойчивостью и
терпением.  Теперь  она  знает  цену  своему труду. Тогда как отец имел дело с
вещами,   которые   неизбежно   погибнут  и  прейдут,  мать  трудилась,  чтобы
совершенствовать  умы  и  характеры  не  только  для  этого  времени, но и для
вечности6.
    Бог поручил ей дело. - Если бы каждая мать могла понять, как велик ее долг
и ответственность и как велика будет награда за верность7.
    Мать, которая с готовностью исполняет долг, возложенный непосредственно на
нее,  будет  сознавать,  что  жизнь дорога ей, потому что Бог поручил ей дело,
которое  она  должна  исполнить. В этом деле она не должна принижать свой ум и
ослаблять свой интеллект8.
    Бог  поручил  матери воспитывать детей в духе почитания Господа. Их нежные
умы  должны  всегда получать свидетельство любви и страха Божьего. И когда они
утвердятся  в этом, их следует учить сознавать, что Бог наставляет их, что Его
огорчают  обман,  неверность  и  грех.  Таким образом умы детей могут прийти в
такое соприкосновение с Богом, что в своих словах и делах они будут стремиться
прославить  Его;  и впоследствии они не будут подобны трости на ветру, которая
все время колеблется между желаниями и чувством долга9.
    Привести к Иисусу - это еще не все, что требуется... Этих детей необходимо
воспитывать  и  обучать,  чтобы  они стали учениками Христа, "да будут сыновья
наши,  как  разросшиеся  растения  в  их  молодости; дочери наши - как искусно
изваянные  столпы  в.  чертогах". Эта работа формирования, очищения и шлифовки
является  делом  матери.  Характер  ребенка  необходимо развивать. Мать должна
выгравировать  на  скрижалях сердца уроки, которые останутся в вечности; и она
определенно  вызовет  неудовольствие  Господа,  если  будет  пренебрегать этим
священным  делом  или позволит кому-либо вмешиваться в него... Мать-христианка
имеет дело, порученное ей Богом, которым она не будет пренебрегать, если тесно
связана с Богом и исполнена Его Духом10.
    Ее  важное  и  благородное  поручение.  - Каждой матери доверены бесценные
преимущества,   бесконечно  дорогие  интересы.  Простые  обязанности,  которые
женщины  склонны считать утомительным трудом, следует рассматривать как важное
и  благородное  дело.  Преимущество матери - благословлять мир своим влиянием,
поступая  так, она обретет радость и в своем сердце. Она может сделать прямыми
стези  на пути к славным высотам. Но лишь тогда, когда мать будет стремиться в
своей   жизни  следовать  учению  Христа,  она  может  надеяться,  что  сумеет
сформировать характеры своих детей по Божественному образцу11.
    Из всех жизненных дел матери самым священным является ее долг по отношению
к  детям. Но как часто этот долг упускают из виду ради удовлетворения каких-то
своих  эгоистичных  желаний!  Родителям  доверены  земные и вечные интересы их
детей.  Они  должны  удерживать бразды правления и руководить своим домом так,
чтобы  Бог  был  почтен.  Закон  Божий  должен  стать мерилом, и любовь должна
управлять ими во всех их делах12.
    Нет  более  важного  и  святого  дела.  - Когда семейные мужчины уходят на
работу,  оставляя  своих  жен заботиться о детях, то жена и мать в полной мере
исполняет всю большую и важную работу так, как ее делает муж и отец. И хотя он
находится  на миссионерском поле, она является миссионером в семье, и часто ее
заботы, тревоги и бремя намного превосходят обязанности мужа и отца. Ее дело -
серьезное  и важное дело... Муж на открытом миссионерском поле может принимать
почести  от  людей,  тогда  как  домашняя труженица может и не получить земной
похвалы  за  свой  труд.  Но  если  она  трудится  ради  своей семьи, стараясь
сформировать  характеры  детей  по  Божественному  образцу,  то ангел, ведущий
запись,  запишет  ее  имя  среди величайших миссионеров мира. Бог видит все не
так, как ограниченный человеческий взгляд13.
    Мать  -  Божий  посредник, призванный нести христианство в свою семью. Ома
должна  разъяснять  библейскую  религию,  показывая,  как  ее  влияние  должно
управлять  нами в наших повседневных обязанностях и развлечениях, научая своих
детей,  что  они  могут  спастись только по благодати через веру, которая есть
Божий  дар. Привитое матерью понимание того. Кем является для них Христос, Его
любовь.  Его  доброта  и  милость,  явленные в великом плане искупления, будет
оказывать освящающее, возвышающее влияние на детские сердца14.
    Воспитание  детей  составляет важную часть Божьего плана, рассчитанного на
то,  чтобы  проявить  силу  христианства.  Торжественная  обязанность, которая
возлагается  на  родителей,  призывает  их так воспитывать своих детей, чтобы,
когда  дети  выйдут из отчего дома в мир, они делали бы добро, а не зло тем, с
кем будут общаться15.
    Соработник  служителя.  - Служитель имеет свой фронт работ, а мать - свой.
Она  должна хранить слова Христа и учить им своих детей. С ранних лет их жизни
она  должна  обучать  их выдержке и самоотречению, приучать к чистоплотности и
порядку.  Мать может так воспитывать своих детей, что они с открытыми, чуткими
сердцами придут слушать слова слуг Божьих. Господу нужны такие матери, которые
во  всех аспектах семейной жизни будут использовать свои, данные Богом таланты
и готовить своих детей для жизни в небесной семье.
    Верно  исполняемая домашняя работа является гораздо большим вкладом в дело
Божье,  чем  проповедь  слова.  Как  и  учителя  в школе, отцы и матери должны
сознавать, что они являются воспитателями своих детей16.
    Сфера  полезности  матери-христианки  не должна ограничиваться ее домашней
жизнью.  Благотворное  влияние,  которое  мать оказывает в семейном кругу, она
может  и  должна  с большей пользой проявлять в среде своих соседей и в церкви
Божьей. Дом - это не тюрьма для посвященной жены и матери17.
    Она имеет жизненную миссию. - Пусть женщина сознает святость своего дела и
в  силе и страхе Божьем исполняет свою жизненную миссию. Пусть она воспитывает
своих  детей,  чтобы они приносили пользу в этом мире и готовились для жизни в
лучшем  мире.  Мы обращаемся к матерям-христианкам. Мы умоляем вас, сознавайте
свою  ответственность, возложенную на вас как на матерей, и живите, не угождая
себе, но прославляя Бога. Христос не угождал Себе, но принял образ раба18.
    Мир  полон  разлагающего  влияния.  Мода и обычаи имеют сильную власть над
молодежью.   Если  мать  забывает  о  своем  долге  наставлять,  руководить  и
сдерживать своих детей, то они естественным образом воспримут зло и отвратятся
от  добра.  Пусть  каждая  мать почаще приходит к своему Спасителю с молитвой:
"Научи нас, как нам управлять детьми и обращаться с ними?" Пусть она примет во
внимание  наставление,  которое  Бог  дал в Своем слове, и получит мудрость, в
которой нуждается19.
    Созидая  Божественное подобие. - Есть Бог сущий на небесах, и свет и слава
от  Его  престола покоятся на верной матери, когда она старается научить своих
детей  противостоять влиянию зла. Никакое другое дело не может сравниться с ее
делом  по  своей важности. Она не призвана, подобно художнику, писать красивую
картину  на  холсте или, подобно скульптору, высекать прекрасную скульптуру из
мрамора.  Она не призвана, подобно писателю, выражать превосходную мысль силой
слова  или,  подобно  музыканту,  воплощать  прекрасное  чувство в мелодии. Ее
задача - созидать с Божьей помощью подобие Божества в человеческой душе.
    Мать, которая дорожит этим поручением, сочтет бесценным предоставленные ей
возможности.  Она  будет  ревностно  стараться показать своим детям высочайший
идеал  в собственном характере, используя лучшие методы воспитания. Ревностно,
терпеливо, смело она будет стараться усовершенствовать свои способности, чтобы
правильно  использовать  высочайшие силы ума для воспитания детей. Каждый свой
шаг  она  будет  соизмерять  с правилом: "Что говорит Бог?" Она будет прилежно
изучать   Его   слово.  Она  будет  постоянно  взирать  на  Христа,  чтобы  ее
повседневный  опыт,  состоящий  из скромных обязанностей и забот, мог подлинно
стать отражением этой истинной Жизни20.
    Имя  верной  матери  записано в книгу неувядаемой славы. - Самоотречение и
крест - это наш удел. Примем ли мы его? Никто из нас не должен рассчитывать на
то, что, когда мы встретимся с последними великими испытаниями, в нас сразу же
проявится  жертвенный, патриотический дух, раз в этом возникает необходимость.
Нет,  поистине  этот  дух должен стать нашим повседневным опытом и проникать в
умы и сердца наших детей посредством наставлений и примеров. Матери Израиля не
могут  сами  воевать,  но  они  могут  вырастить  воинов, которые облекутся во
всеоружие Божье и будут мужественно сражаться за Господа21.
    Матери,  судьбы  ваших  детей  в значительной мере зависят от вас. Если вы
пренебрегаете  своим  долгом, то они могут оказаться в рядах врага и сделаться
его  посредниками,  чтобы  губить  души; но с помощью благочестивых примеров и
верного  обучения  вы  можете  привести  их ко Христу и сделать орудиями в Его
руках, чтобы спасать многие души22.
    Ее  дело  (дело  матери-христианки), верно исполненное, будет увековечено.
Приверженцы  моды  никогда  не  увидят  и  не  поймут неувядаемой красоты дела
матери-христианки и будут насмехаться над ее старомодными предметами обихода и
ее  простым,  не  украшенным  платьем; тогда как Величие неба запишет имя этой
верной матери в книгу неувядаемой славы23.
    Бесценные  мгновения.  -  Вся  жизнь Моисея, который исполнил свою великую
миссию    будучи    вождем    Израиля,   свидетельствует   о   важности   дела
матери-христианки.  Нет  другого  такого  дела,  которое могло бы сравниться с
этим... Родители должны наставлять и воспитывать своих детей с ранних лет и до
конца жизни, чтобы они могли стать христианами. Они доверены нашему попечению,
чтобы мы воспитали их не как наследников престола земной империи, но как царей
Бога, чтобы царствовать на протяжении бесконечных веков.
    Пусть  каждая  мать  поймет,  что ее мгновения бесценны, что ее дело будет
испытано  в  торжественный  день,  когда каждый должен будет дать отчет. Тогда
откроется,  что  причина  многих  неудач  и  преступлений людей - невежество и
нерадивость  тех,  чьим долгом было направлять стопы детей на правильный путь.
Тогда  откроется,  что  многие,  благословившие  мир  светом гениев, истиной и
святостью,   своими   принципами,   влиянием   и   успехом  обязаны  молящейся
матери-христианке24.
    1. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 77.
    2. Тихооканский журнал о здоровье, июнь 1890.
    3. Знамения времени, 16 марта 1891.
    4. Советы учителям, родителям и студентам, с. Ill.
    5. Письмо 272. 1903.
    6. Знамения времени, 13 сентября 1877.
    7. Знамения времени, 11 октября 1910.
    8. Тихоокеанский журнал о здоровье, июнь 1890.
    9. Доброе здоровье, январь 18SO.
    10. Доброе здоровье, январь 1880.
    11. Патриархи и пророки, с. 572.
    12. Знамения времени, 16 марта 1891.
    13. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 594.
    14. Речью энд Геральд. 15 сентября 1891.
    15. Рукопись 49. 1901.
    16. Рукопись 32. 1899.
    17. Тихоокеанский журнал о здоровье, июнь 1890.
    18. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 565.
    19. Патриархи и пророки, с. 572, 573.
    20. Служение исцеления, с. 377, 378.
    21. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 135.
    22. Знамения времени, II марта 1886.
    23. Знамения времени, 13 сентября 1877.
    24. Патриархи и пророки, с. 244.


    Глава тридцать девятая
    ВЛИЯНИЕ МАТЕРИ
    Влияние  матери  простирается в вечность. - Поле деятельности матери может
быть  скромным, но ее влияние, объединенное с влиянием отца, так же неизбывно,
как  и  вечность.  Кроме  Божьей силы, сила матери к добру - это самая великая
сила, известная на земле1.
    Влияние матери - это непрекращающееся влияние, и если оно всегда верно, то
характеры  ее  детей  будут  свидетельствовать  об ее убежденности и моральном
достоинстве.  Ее улыбка и одобрение могут стать вдохновляющей силой. Она может
наполнить  светом  сердце  своего  ребенка  благодаря  слову любви, ободряющей
улыбке...
    Если  ее  влияние  приводит  к  истине  и  добродетели,  если ею управляет
Божественная  мудрость,  то  ее  жизнь  станет силой, приводящей ко Христу! Ее
влияние  будет  простираться  во  времени в вечность. Какая окрыляющая мысль -
взгляды, слова и дела матери приносят плод вечности, спасение многих от гибели
явится результатом ее влияния!2
    Мать  лишь  отчасти  осознает,  что  ее влияние в благоразумном воспитании
детей  достигает  такой силы, что простирается через превратности этой жизни в
будущую,  вечную жизнь. Чтобы создать характер по небесному Образцу, требуется
большой,  добросовестный,  серьезный,  настойчивый  труд; но он будет оплачен,
потому что Бог вознаграждает любой целенаправленный труд ради спасения душ3.
    Какова  мать,  таковы  и  дети.  -  Нежнейшие земные узы объединяют мать и
ребенка.  Ребенок  с  большей  готовностью воспринимает жизнь и пример матери,
нежели  отца,  потому  что  их  соединяют  более  крепкие чувства и нежные узы
единства4.
    Мысли  и  чувства  матери  будут иметь могущественное влияние на наследие,
которое  она  передаст детям. Если она сосредотачивается лишь на своих мыслях,
если  она  потворствует  эгоизму,  если  она  сварлива и требовательна, то это
отразится  и  на  характере  ее  ребенка.  Так,  многие  принимают,  словно по
наследству,  почти  непреодолимые  склонности  ко  злу. Враг души понимает это
гораздо лучше многих родителей. Он вводит мать в искушение, зная, что если она
не  будет  противостоять  ему,  то он через нее сможет повлиять на ее ребенка.
Единственная  надежда  матери - в Боге. Она может прибегнуть к Нему за силой и
благодатью; и ее усилия не будут тщетны5.
    Мать-христианка   всегда  будет  неустанно  бодрствовать,  чтобы  заметить
опасности,  подстерегающие  ее  детей. Она будет хранить свою душу в чистоте и
святости;  она  будет  соизмерять свой нрав и свои принципы со словом Божьим и
будет  верно исполнять свой долг, находясь выше всех незначительных искушений,
которые всегда будут осаждать ее6.
    Благотворное влияние терпеливой матери. - Много раз в день раздается крик:
"Мама,  мама", доносящийся то от одного, то от другого встревоженного ребенка.
В  ответ  на  эти призывы мать должна успевать повсюду, заботясь об их нуждах.
Один из них оказался в трудности и нужде, и мудрая мать должна выручать его из
затруднительного  положения.  Другой  так доволен каким-то своим изобретением,
что  хочет,  чтобы и мать увидела его, думая, что она будет рада так же, как и
он.  Слово  одобрения  принесет в сердце свет не на один час. Мать может щедро
изливать  на  своих  дорогих  детей  драгоценный свет и радость. Она настолько
тесно   может  соединить  этих  дорогих  малышей  со  своим  сердцем,  что  ее
присутствие будет для них самым солнечным общением в мире.
    Но   часто   терпение   матери   испытывается  многочисленными  маленькими
неприятностями,  которые,  по-видимому,  едва ли достойны внимания. Шаловливые
руки  и  беспокойные  ноги  создают  великое множество работы и трудностей для
матери.  Она  должна  твердо  сохранять  самообладание, иначе с ее языка могут
слететь  раздражительные  слова.  Часто  она  едва не срывается, но безмолвная
молитва   к  ее  сострадательному  Искупителю  успокаивает  ее  нервы,  и  она
становится   способна   сохранять   самообладание,   спокойствие   и   чувство
собственного  достоинства.  Она  говорит  ровным  голосом,  но ей стоит усилий
сдерживать  грубые  слова и подавлять гнев, который, если его проявлять, может
уничтожить плоды ее влияния, и потребуется время, чтобы восстановить их.
    Дети  воспринимают  все  остро,  и они отличают терпеливый, любящий тон от
раздражительного,    резкого   приказания,   которое   уничтожает   любовь   и
привязанность в детских сердцах. Истинная мать-христианка не будет отделять от
себя детей своей раздражительностью, недостатком понимания и любви7.
    Формировать  умы и характеры. - Особенная ответственность лежит на матери.
Женщина,  давшая  ребенку  жизнь  и вскормившая его своей грудью, оказывает на
него  также  умственное  и  духовное  влияние,  формируя  характер  и мышление
ребенка.  Иохаведа, мать-еврейка, была сильна в вере, "не устрашилась царского
повеления"  и  родила  Моисея,  избавителя  Израиля.  Анна,  женщина молитвы и
самопожертвования, исполненная небесного вдохновения, родила Самуила, ребенка,
которого  наставляло  Небо,  неподкупного  судью,  основателя  священных  школ
Израиля.  Елисавета,  родственница  по  крови  и  духу Марии из Назарета, была
матерью вестника Спасителя8.
    Долг  мира матерям. - День Божий откроет, сколько мир должен благочестивым
матерям,  которые были стойкими защитницами истины и реформы, - людям, которые
были готовы взяться за любое дело, которые стояли непоколебимо среди испытаний
и искушений; людям, которые предпочли высокие и святые интересы истины и славу
Божью мирским почестям и жизни для себя9.
    Матери,  поймите,  что  ваше  влияние  и  пример отражаются на характере и
участи ваших детей, и, принимая по внимание вашу ответственность, развивайте в
себе  уравновешенный,  чистый  характер,  отражающий  лишь  истинное, доброе и
прекрасное10.
    1. Доброе здоровье, март 1880.
    2. Знамения времени, 16 марта 1891.
    3. Доброе здоровье, июль Й80.
    4. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 536.
    5. Знамения времени, 13 сентября 1910.
    6. Письмо 69, 1896.
    7. Знамения времени, 13 сентября 7877.
    8. Служение исцеления, с. 372.
    9. Знамения времени, И октября 1910.
    10. Знамения времени, 9 сентября 1886.


    Глава сороковая
    НЕВЕРНОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ О МАТЕРИНСКОМ ТРУДЕ
    Мать  склонна  думать, что ее труд не является важным. - Труд матери часто
представляется  ей  маловажным  служением.  Эта  работа  редко  оценивается по
достоинству. Другие мало что знают о ее многочисленных заботах и обязанностях.
Ее  время  занято  исполнением  маленьких  обязанностей,  требующих терпеливых
усилий,  самообладания,  такта,  мудрости  и жертвенной любви; и все же она не
может   похвастаться   большими  достижениями.  Она  всего  лишь  поддерживает
нормальный порядок в доме. Часто усталая и растерянная, она старается говорить
с детьми ласково, пытаясь чем-то занять их, сделать счастливыми и направить их
маленькие  ножки  на  правильный  путь.  Она  считает,  что  не  делает ничего
особенного.  Но  это  не так. Небесные ангелы наблюдают за измученной матерью,
замечая  те  бремена,  которые  она  носит  день  за  днем.  Ее  имя  может не
упоминаться в мире, но оно записано у Агнца в книге жизни1.
    Истинная  жена и мать... будет исполнять свои обязанности с достоинством и
радостно,  не считая унизительным делать своими руками все, что нужно делать в
хорошо организованном доме2.
    Считается  менее важным в сравнении с миссионерским служением. - Какое это
важное  дело!  И  все же мы слышим, как матери мечтают о миссионерской работе!
Если  бы  они  могли поехать в далекие страны, то думали бы, что делают что-то
стоящее,  находясь  там.  Но,  принимаясь  за  свои  повседневные обязанности,
связанные   с  домашней  жизнью,  и  исполняя  их,  они  считают,  что  делают
утомительную, неблагодарную работу3.
    Матери,   вздыхающие   о   миссионерском   поле,   имеют  такое  же  право
благовествовать  рядом,  в  своем  собственном семейном кругу... Разве души ее
собственных  детей  не  так  же  ценны,  как души язычников? С какой заботой и
нежностью  она  должна наблюдать за их растущими умами и направлять их мысли к
Богу! Кто еще может сделать это так, как любящая, богобоязненная мать?4
    Есть  такие,  которые считают, что если они не принимают непосредственного
участия  в  активной религиозной работе, то не смогут исполнить волю Божью; но
это  ошибка.  Каждый  может  работать  для  Господа; какой это чудесный труд -
делать  дом  приятным местом и все устраивать в нем так, как должно быть! Если
сердце получающего отдано Богу, то самые скромные способности сделают семейную
жизнь  такой,  как  хочет  Бог. Яркий, сияющий свет будет "плодом беззаветного
служения  Богу.  Добросовестно  учитывая  то, что они слышат, воспитывая своих
детей  в  любви Божьей и боязни согрешить против Него, мужчины и женщины могут
так же успешно служить Богу, как и служитель за кафедрой5.
    Женщины,  которые  с  готовностью  делают  то,  что должны делать, которые
ободряют мужей, помогая им нести их бремя, и воспитывают своих детей для Бога,
являются миссионерами в самом высоком смысле этого слова6.
    Религиозная  деятельность  не должна заменять собой заботу о семье. - Если
вы пренебрегаете своими обязанностями жены и матери и протягиваете свои руки к
Господу,  чтобы  принять  от  Него другую работу, то будьте уверены, что Он не
будет противоречить Самому Себе; Он указывает вам на ваш долг в семье, который
вы  должны исполнять. Если вы считаете, что какая-то другая работа более важна
и  свята,  нежели та, которая доверена вам, то вы заблуждаетесь. Верно трудясь
для  тех, кто находится рядом с вами в вашем доме, вы совершенствуетесь, чтобы
работать  для  Христа на более широком поле. Но будьте уверены, что те, кто не
радеет о своем семейном долге, не готовы трудиться для других7.
    Господь  не призывает вас, чтобы вы оставили без внимания свой дом, своего
мужа  и  детей.  Он  никогда  не  поступает  таким образом и никогда не желает
этого...  Не  допускайте  и  мысли,  что Бог поручил вам дело, которое требует
разделения с вашим дорогим малым стадом. Не допускайте, чтобы они развивались,
общаясь  с  непристойными  людьми, и ожесточали свои сердца против матери. Как
правило,  это  уводит  их  на  неверный  путь;  вы затрудняете для ваших детей
возможность  стать такими, какими их хочет видеть Бог, чтобы они могли наконец
оказаться  на  небе.  Бог  заботится  о  них;  так должны поступать и вы, если
считаете себя Его детьми8.
    Ранние   годы   их   жизни   являются  временем,  когда  нужно  трудиться,
бодрствовать, молиться и поощрять всякую хорошую склонность. Эта работа должна
продолжаться  без  перерыва.  Вам могут советовать посещать собрания матерей и
кружки  шитья,  чтобы  вы  могли делать миссионерскую работу; но если с вашими
детьми  не  будет  верного  и разумного наставника, то вы должны ответить, что
Господь  поручил  вам  другую  работу,  которой  вы  никоим  образом не должны
пренебрегать.  Уделяя  слишком  много  времени  какой-то  другой работе, вы не
сможете при этом успевать воспитывать своих малышей и делать их такими, какими
их  хочет  видеть  Бог.  Как  соработники Христа вы должны приводить их к Нему
дисциплинированными и воспитанными9.
    Скверный  характер дурно воспитанного ребенка часто указывает на мать. Она
не  должна  браться за работу в церкви, если это вынудит ее относиться к своим
детям  без  должного  внимания.  Лучшая работа, которой может заняться мать, -
наблюдать  за  тем,  чтобы  ни  одна  мелочь  не  была упущена в воспитании ее
детей...
    Никаким  другим  путем  мать  не  может помочь церкви больше, чем если она
посвятит свое время тем, которых она должна наставлять и воспитывать10.
    Напрасны  стремления  к  более  широким  миссионерским  полям. - Некоторые
матери  страстно  желают заняться миссионерской работой, в то же время упуская
из  виду  самые  простые  обязанности.  Дети  оставлены  без  внимания, дом не
является  радостным  и  счастливым местом для семьи, часто слышится ворчание и
сетование,   и   молодежь   вырастает,   сознавая,   что   дом   -  это  самое
непривлекательное  место.  Поэтому  они с нетерпением ждут того времени, когда
смогут  покинуть  его,  и с большим желанием бросаются в этот огромный мир, не
защищенные домашним влиянием и ласковым советом близких людей.
    Родители,  которые должны были завоевать эти юные сердца и направить их на
верный  путь,  упускают  данные  им  Богом  возможности,  не  различают  своих
важнейших  жизненных  обязанностей  и  напрасно  стремятся к работе на широком
миссионерском поле11.
    1. Советы учителям, родителям и студентам, с. 144.
    2. Знамения времени, 9 сентября 1886.
    3. Репью энд Геральд, 9 июля 1901.
    4. Рукопись 43, 1900.
    5. Рукопись 32. 1899.
    6. Свидетельства для церкви, т. 2. с. 466.
    7. Ревью энд Геральд, 15 сентября 1891.
    8. Письмо 28,1890.
    9. Рукопись 32, 1899.
    10. Рукопись 75. 1901.
    11. Санитарная реформа, октябрь 1876.


    Глава сорок первая
    НЕСОВЕРШЕННЫЕ ПРИМЕРЫ МАТЕРИНСТВА
    Воображаемая  мученица. - Многие семьи становятся весьма несчастными из-за
скверного  ропота  хозяйки,  которая  с  неприязнью  отворачивается от простых
домашних  обязанностей  своей скромной семейной жизни. Она считает неприятными
свои  заботы  и  обязанности,  и  то,  что можно было бы сделать с радостью, с
удовольствием  и  интересом,  а также с пользой для себя, становится тяжелым и
нудным.  Она  смотрит  на  рабство своей жизни с отвращением и воображает себя
мученицей.
    Справедливо,  что  домашняя  жизнь не всегда идет гладко. Многое в течение
дня  испытывает  наше  терпение  и  требует  сил.  Но хотя мать не отвечает за
обстоятельства,  которые  она  не  в  силах изменить, бесполезно отрицать, что
именно  отношение  к  обстоятельствам характеризует жену и мать в ее жизненном
труде.  Матери  достойны  осуждения,  если позволяют обстоятельствам управлять
своими  принципами  и  низвергать  их, когда устают и, изменяя своему высокому
долгу, забывают о своих обязанностях.
    Жена  и  мать,  достойно  преодолевающая  трудности,  от  которых у других
опускаются  руки  из-за нехватки терпения и стойкости, чтобы упорно продолжать
свое  дело,  не  только  становится  сильной  сама,  но  ее опыт в преодолении
искушений  и препятствий делает ее способной умело помогать другим посредством
слов  и  примеров. У многих людей, хорошо делающих свое дело при благоприятных
обстоятельствах,  по-видимому, изменяется характер, когда подступают несчастья
и  испытания;  он  портится  пропорционально тому, сколько выпадает на их долю
неприятностей. Бог не желает, чтобы мы становились жертвами обстоятельств1.
    Грех  -  воспитывать  в  себе чувство недовольства. - Очень многие мужья и
дети,  которые  не  находят  дома  ничего  привлекательного, которые постоянно
выслушивают бранные слова и ропот, начинают искать покоя и радости вне дома, в
магазинах,  торгующих  спиртным,  или  в других запретных местах. Жена и мать,
занятая своими домашними заботами, зачастую становится невнимательной и скупой
на  маленькие любезности, которые делают дом приятным местом для мужа и детей,
даже  если она старается не говорить о своих личных неприятностях и трудностях
в  их  присутствии. Пока она занята приготовлением пищи или шитьем, муж и дети
приходят и уходят, как посторонние люди.
    Бывает,   что   хозяйка  дома,  аккуратно  исполняющая  свои  обязанности,
постоянно  сетует,  считая  себя  обреченной  на  рабство, преувеличивает свои
заботы,  уверенная,  что  высшее  предназначение  женщины  в  совсем в другом.
Напрасно  она  стремится  к иной жизни, лелеет греховное недовольство и делает
свой дом неприятным местом для мужа и детей2.
    Занятая  мирскими  причудами.  -  Сатана  готовит  заманчивые приманки для
родителей  и  детей.  Он  знает,  что  если  применит  свою обольщающую силу к
матерям,  то  добьется  многого.  Пути  мира  полны  обмана,  мошенничества  и
страданий, но враг представляет их привлекательными; и если дети и молодежь не
будут  надлежащим  образом  подготовлены и воспитаны, то непременно собьются с
пути.  Тем,  кто  не  имеет  твердых  принципов,  будет  трудно  противостоять
искушениям3.
    Принимая ненужные бремена. - Многие матери тратят свое время на исполнение
ненужных  мелочей.  Они  посвящают  все  свое  внимание и чувства временному и
преходящему  и  не  остановятся,  чтобы  поразмыслить  над  тем,  что  вечно и
нетленно.  Сколько  матерей  оставляют  без  внимания  своих  детей,  и малыши
вырастают грубыми, невежественными и бескультурными!4
    Когда   родители,   в   особенности   матери,   имеют   истинное   чувство
ответственности за важную работу, порученную им Богом, то они не будут столько
времени тратить на дела своих ближних, которых должны бы оставить в покое. Они
не  будут  ходить  из  дома в дом ради мирских сплетен и обсуждать недостатки,
ошибки   и  проблемы  своих  соседей.  Они  будут  чувствовать  такую  великую
ответственность  за своих детей, что не смогут найти времени, чтобы заниматься
осуждением своих ближних5.
    Если  женщина  ищет  у Бога силу и утешение и в страхе Господнем старается
исполнять  свои каждодневные обязанности, то она приобретет уважение и доверие
своего  мужа и увидит, что ее дети вырастут честными людьми, имея нравственную
силу  поступать справедливо. Но матери, пренебрегающие нынешними возможностями
и  допускающие, чтобы их обязанности исполняли другие, придут к выводу, что их
ответственность  остается той же самой, и они с горечью пожнут то, что сеяли с
беспечностью  и нерадением. В этой жизни нет случайностей; урожай будет таким,
каким было посеянное семя6.
    1. Знамения времени, 29 ноября 1877.
    2. Знамения времени. 29 ноября 1877.
    3. Ревью энд Геральд, 27 июня 1899.
    4. Знамения времени, 22 июля 1889.
    5. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 466.
    6. Знамения времени, 4 апреля 1911.


    Глава сорок вторая
    ЗДОРОВЬЕ МАТЕРИ И ЕЕ ВНЕШНИЙ ВИД
    Здоровьем  матери  необходимо  дорожить.  -  Силы  матери  нужно заботливо
хранить.  Вместо  того  чтобы растрачивать ее драгоценные силы на утомительный
труд,  нужно  сократить  ее  заботы.  Часто  муж и отец незнаком с физическими
законами,  соблюдать  которые  необходимо ради благополучия семьи. Поглощенный
добыванием  средств  к  существованию  или  занятый  приобретением  богатства,
придавленный  заботами  и  трудностями,  он допускает, чтобы жена и мать несла
бремя,  которое истощает ее силы в наиболее критический период, что приводит к
слабости и болезни 1.
    В   интересах  семьи  оберегать  мать  от  всех  излишних  обязанностей  и
использовать  все средства, имеющиеся в ее распоряжении, для сохранения жизни,
здоровья  и  сил,  дарованных  ей  Богом;  потому что ей будет нужно энергично
применять  все  свои  способности,  чтобы  исполнить  свое великое дело. Часть
своего  времени она должна заниматься физическими упражнениями, чтобы укрепить
здоровье  для домашней работы, совершая ее бодро и тщательно, становясь светом
и благословением для семьи2.
    Матери  должны поддерживать санитарную реформу. - Воля Божья ясно изложена
в  отношении  матерей;  Он  хочет,  чтобы они с помощью наставлений и примеров
отстаивали санитарную реформу. Они должны твердо придерживаться принципа: ни в
коем  случае  не  нарушать физических законов, которые Бог установил для всего
сущего.  Отстаивая  истинные  цели  с  неизменной  честностью,  матери получат
моральную силу и благодать от неба, чтобы их свет сиял в мире, отражаясь на их
верном пути и в благородных характерах детей3.
    Проявлять  сдержанность  в  питании.  - Мать должна в совершенстве владеть
собой,  и чтобы добиться этого, она должна принимать все меры предосторожности
против   любого  физического  и  умственного  расстройства.  Ее  жизнь  должна
проходить в согласии с Божьими законами и законами здоровья. Поскольку питание
существенно  влияет  на  ум и характер, то она должна быть очень внимательной,
принимая  в  пищу  то,  что  насыщает,  а  не  возбуждает, чтобы ее нервы были
спокойны и характер уравновешен. Тогда ей легче будет сохранять терпение, имея
дело  с разнообразными склонностями своих детей, и твердо, но нежно удерживать
бразды правления4.
    Излучать  свет  при  всех  обстоятельствах.  -  Мать  может и должна много
работать  над тем, чтобы научиться владеть своими нервами и рассудком в минуты
депрессии;  даже  когда  больна, она может, если только приучает себя к этому,
быть  приятной,  веселой  и переносить больше шума, чем ей бы хотелось. Она не
должна  заставлять  детей  созерцать  ее  немощи,  ей нельзя омрачать молодые,
впечатлительные  умы своим угнетенным духом, вынуждая их думать, что дом - это
могила,  а  комната  матери  -  самое  мрачное  место на свете. Разум и эмоции
подчиняются нам благодаря усилию воли. Сила воли во многих случаях оказывается
надежным  средством  для  успокоения  нервов.  Не  допускайте, чтобы ваши дети
видели вас насупленной5.
    Принимайте во внимание мнение мужа и детей. - Сестры, собираясь на работу,
не  одевайтесь  так,  чтобы выглядеть, как пугало. Мужу и детям будет приятнее
видеть  вас  в  подобающей,  хорошо  сшитой одежде, чем если бы вы своим видом
напоминали   каких-то  пришельцев  и  странников.  Некоторые  жены  и  матери,
по-видимому,  считают, что не имеет значения, как они выглядят, когда работают
дома,  где  их  видят  только мужья и дети, и одеваются с особым вкусом, чтобы
показаться на глаза тем, кто не имеет на них особых притязаний. Разве мнение и
любовь  мужа  и  детей не должны оцениваться выше, чем точка зрения незнакомых
людей  или  общих  друзей?  Мнение мужа и детей должно быть более важно каждой
жене и матери, чем мнение всех остальных людей6.
    Носите  одежду,  которая  вам к лицу. Этим вы приобретете большее уважение
своих детей. Следите за тем, чтобы и они одевались соответствующим образом. Не
позволяйте им привыкать выглядеть неопрятно7.
    Не  будьте  в  рабстве  у  общественного  мнения.  -  Слишком часто матери
проявляют  болезненное  беспокойство  о  том,  что другие могут подумать об их
привычках,  одежде  и  взглядах.  Разве  это не печально, что многие люди чаще
озабочены  тем,  что думают о них соседи, чем размышлением о своем долге перед
Богом?  Мы  слишком  часто жертвуем истиной, чтобы быть в согласии с обычаем и
избегать насмешек...
    Мать  не  может  находиться  в  рабстве у общественного мнения, потому что
должна  воспитывать своих детей для нынешней и грядущей жизни. В одежде матери
не   должно  быть  излишних  украшений,  рассчитанных  на  то,  чтобы  удивить
окружающих8.
    Приучайте  детей  к  опрятности  и  чистоте.  - Если матери позволяют себе
носить  дома  неопрятную  одежду, то тем самым учат своих детей быть такими же
неаккуратными. Многие матери считают, что для дома подойдет любая одежда, даже
если она будет грязной и изношенной. Но скоро они теряют свое влияние в семье.
Дети  сравнивают  неприглядную  одежду  своей матери с одеждой тех, кто всегда
одевается опрятно, и их уважение к ней ослабевает.
    Матери, старайтесь выглядеть привлекательно, насколько это возможно, но не
с  помощью  искусных украшений, а одеваясь в чистую, хорошо сшитую одежду. Так
вы  будете  постоянно  приучать  своих  детей к опрятности и чистоте. Любовь и
уважение  детей  должны  быть высшей ценностью для каждой матери. Все, что они
видят на ней, должно учить чистоплотности и порядку и должно ассоциироваться в
их  умах  с  чистотой.  Даже  у  самых  маленьких детей есть чувство гармонии,
понятие  о соответствии вещей; и как же им можно привить потребность в чистоте
и  святости,  когда  они  каждый  день  видят  неряшливую  одежду и неубранные
комнаты?  Как  можно  пригласить  в  такое  жилище  небесных  гостей,  чей дом
находится там, где все чисто и свято?9
    Порядок  и  чистота  -  это  закон  неба;  и  для того, чтобы находиться в
соответствии  с  этими  Божьими  требованиями,  мы  должны выглядеть опрятно и
привлекательно10.

    1. Служение исцеления, с. 373.
    2. Тихоокеанский журнал о здоровье, июнь 1890.
    3. Доброе здоровье, февраль 1880.
    4. Тихоокеанский журнал о здоровье, май 1890.
    5. Свидетельства для церкви, т. I, с. 387.
    6. Там же, с. 464,465.
    7. Письмо 47а, 1902.
    8. Ревью энд Геральд, 31 марта 1891.
    9. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 143, 144.
    10. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 142, 143.


    Глава сорок третья
    ВЛИЯНИЕ МАТЕРИ НА РЕБЕНКА В ПЕРИОД БЕРЕМЕННОСТИ
    Женщина должна готовиться стать матерью. - Женщине нужно запастись большим
терпением,  чтобы  приготовиться  к материнству. Бог определил, чтобы она была
приготовлена  для  этого  труда. Дело матери становится священным благодаря ее
связи  со  Христом.  Это превыше всякого понимания. Обязанность женщины свята.
Присутствие  Иисуса  необходимо в доме, и тогда служение матери, совершаемое с
любовью,  может превратить дом в Вефиль. Муж и жена должны сотрудничать друг с
другом.  Каким  был бы мир, если бы все матери принесли себя на алтарь Божий и
посвятили свое потомство Богу - как до рождения своих детей, так и после.1
    Важность  предродового влияния. - Многие родители считают, что предродовое
влияние  непродолжительное  и  потому  незначительное;  однако небо по-другому
смотрит на это. Весть, посланная через ангела Божьего и дважды провозглашенная
самым  торжественным  образом,  показывает, что этот вопрос заслуживает самого
внимательного исследования.
    В  словах,  обращенных  к матери-еврейке (жене Маноя), Бог говорит ко всем
матерям  во  все  века.  "Пусть... соблюдает все, что я приказал ей", - сказал
ангел. Благополучие ребенка будет зависеть от привычек матери. Ее склонности и
страсти  должны  управляться  принципом. Есть нечто, чего она должна избегать,
чему  должна  противиться,  если  хочет  исполнить Божье намерение, касающееся
рождения ее ребенка2.
    Мир  полон  силков, готовых уловить молодых. Многих привлекает эгоистичная
жизнь  и чувственные удовольствия. Они не могут различить скрытых опасностей и
ужасного  конца  пути,  который  кажется им счастливым. Потворствуя аппетиту и
страстям,  они  растрачивают свои силы, и миллионы гибнут для этого мира и для
мира грядущего. Родители должны помнить, что их детям предстоит встретиться со
многими  искушениями. Еще до рождения ребенка нужно делать то, что поможет ему
успешно сражаться со злом3.
    Если до рождения ребенка мать потворствовала своим желаниям, если она была
эгоистична,  раздражительна,  требовательна,  то  эти  ее  черты отразятся и в
характере   ребенка.   Так  многие  дети  как  по  наследству  получают  почти
непреодолимое влечение ко злу.
    Но   если   мать  неуклонно  придерживается  верных  принципов,  если  она
воздержанна  и имеет дух жертвенности, если она добра, нежна и бескорыстна, то
она   может   передать  своему  ребенку  эти  же  самые  драгоценные  свойства
характера4.
    Сущность  предродового ухода. - Бытует широко распространенная ошибка, что
период  жизни женщины, предшествующий рождению ребенка, ничем не отличается от
всех  остальных.  В  этот важный момент необходимо облегчить труд матери. В ее
организме  происходят  большие  перемены.  Ребенок  в  утробе требует большого
количества  питательных  веществ,  и  поэтому необходимо, чтобы в кровь матери
поступало  гораздо  больше  питательных  веществ. Если будущая мать не будет в
обилии  принимать  питательную  еду, то не сможет поддерживать свои физические
силы, и ее потомство будет нежизнеспособным.*
    Ее  одежда  также  требует  внимания. Необходимо позаботиться о том, чтобы
защитить тело от прохлады. Плохо, если ей приходится тратить силы на то, чтобы

    * Для дальнейшего изучения этого вопроса см.: "Советы по диете и питанию",
раздел:  "Питание  во время беременности". обеспечить себя подходящей одеждой.
Если  мать  не  будет  получать  в  достатке  здоровую  питательную  пищу,  то
количество  и  качество ее крови будет неудовлетворительным. Ее кровообращение
ухудшится,  и  этот  недостаток  унаследуют  и  дети.  Нельзя допустить, чтобы
ребенок  питался за счет здоровья матери, ей необходима пища, которая могла бы
обогатить  материнскую  кровь,  и  питать два организма. Благополучие матери и
ребенка в значительной степени зависит от хорошей, теплой одежды и питательной
еды5.
    Нужно с большим вниманием отнестись к тому, чтобы сделать окружение матери
приятным  и  радостным. На мужа и отца возложена особая ответственность делать
все,  что  в его силах, чтобы облегчить бремя жены и матери. Он должен по мере
возможности  помогать  ей  в  ее  положении.  Ему  следует  быть  приветливым,
вежливым,  добрым, нежным и особенно внимательным ко всем ее нуждам. Женщине в
период  вынашивания  ребенка  требуется несравненно большая забота окружающих,
чем животным в хлеву6.
    Один  лишь  аппетит  не является безопасным руководством. - Понятие о том,
что  женщинам  в  их  особом положении можно позволить есть все, что только им
захочется,  ошибочно  и  основано  на  обычае, а не на здравом смысле. Аппетит
женщины   в  этом  положении  может  быть  изменчивым,  прерывистым  и  трудно
удовлетворимым,  и  обычай позволяет ей есть все, что угодно, не задумываясь о
том, может ли такая еда напитать ее тело и обеспечить развитие ее ребенка. Еда
должна  быть  питательной, но не возбуждающей... Если когда-нибудь и возникает
нужда  в простом питании и особой заботе о качестве употребляемой пищи, то как
раз в этот важный период.
    Женщины,  руководствующиеся  принципом  и  хорошо  осведомленные, не будут
отказываться  от простой пищи в этот период, как и в другое время. Они поймут,
что у них наступает другая жизнь, и будут внимательно относиться ко всем своим
привычкам, и особенно к питанию. Они не должны есть непитательную возбуждающую
пищу только потому, что она хороша на вкус. Найдется много советчиков, готовых
убедить их делать то, что с точки зрения здравого смысла они не должны делать.
Больные   дети   рождаются   по  причине  того,  что  родители  потворствовали
аппетиту...
    Если  в  желудок попадает такое количество еды, что пищеварительные органы
вынуждены  работать  с чрезмерной нагрузкой, чтобы все переварить и освободить
организм от раздражающих веществ, то мать поступает несправедливо по отношению
к  себе  и  создает предпосылки для возникновения болезни у ее потомства- Если
она  предпочитает  есть  все,  что  ей  нравится и как нравится, не считаясь с
последствиями,  то  будет наказана, но не одна. Невинное дитя может пострадать
из-за ее неблагоразумия7.
    Необходимо  сохранять  самообладание и выдержку. - Физические нужды матери
ни  в  коем случае нельзя оставлять без внимания. От нее зависят две жизни; ее
желания  нужно  внимательна  учитывать  и  ее нужды щедро восполнять. Но в это
время  она прежде всего должна избегать того, что может ослабить ее физические
и умственные силы, касается ли это питания или любого другого вопроса. Сам Бог
возложил на нее весьма серьезную обязанность сохранять самообладание8.
    Основа  правильного  характера  будущего  человека  утверждается  в матери
прежде  рождения  ребенка  благодаря  строгому воздержанию... К этому уроку не
стоит относиться с безразличием9.
    Радостное  и  спокойное  расположение  духа.  -  Каждая  женщина,  которая
готовится   стать   матерью,  независимо  от  обстоятельств  должна  постоянно
сохранять радостное, спокойное расположение духа, зная, что за все свои усилия
в  этом  направлении  она  будет  щедро  вознаграждена  физическим здоровьем и
спокойным  уравновешенным  характером  своего  ребенка. Но это еще не все. Она
может  выработать  в себе привычку сохранять оптимистический взгляд на жизнь и
таким  образом поддерживать радостное состояние ума, наполняя счастливым духом
свою  семью  и  тех,  с  кем  она общается. Ее физическое здоровье значительно
улучшится,   источники  жизни  получат  силу,  кровь  не  будет  циркулировать
медленно,  как  если  бы  она  поддалась  унынию  и  мрачному  настроению.  Ее
умственные  и  моральные  силы  укрепятся  благодаря  бодрости духа. Сила воли
сможет противостоять впечатлениям ума и в значительной степени успокоит нервы.
За  детьми, лишенными жизненной силы, которую они должны унаследовать от своих
родителей,  должен быть организован наилучший уход. Особое внимание, уделенное
законам жизни, значительно улучшит положение вещей10.
    Сохраняйте  мир  и доверие. - Та, которая собирается стать матерью, должна
хранить  себя в любви Божьей. Мир должен наполнять ее ум; она должна покоиться
в  любви  Иисуса,  живя  по  слову  Христа. Ей следует помнить, что мать - это
соработница Бога11.

    1. Рукопись 43, 1900.
    2. Служение исцеления, с. 372.
    3. Там же. с. 371.
    4. Там же, с. 372, 373.
    5. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 381,382.
    6. Там же. с. 383,
    7. Там же, с. 382. 383.
    8. Служение исцеления, с. 373.
    9. Доброе здоровье, февраль 1880.
    10. Торжественный призыв, с. 123, 124.
    11. Знамения времени, 9 апреля 1896.


    Глава сорок четвертая
    ЗАБОТА О МАЛЕНЬКИХ ДЕТЯХ
    Правильное  поведение кормящей матери. - Лучшей пищей младенца является та
пища,  которую  дает  ему природа. И эту возможность не следует без надобности
отвергать.  Бессердечно  со стороны матери ради удобства быта освобождать себя
от нежной обязанности кормить своего малыша1.
    Период,  когда младенец получает питание от матери, является очень важным.
Многим  матерям,  кормящим  своих  детей, позволено перегружать себя работой и
потворствовать  своим пристрастиям в еде; это приносит серьезный вред грудному
ребенку  не  только  потому,  что  он получает возбуждающие вещества с молоком
матери,  но  и  потому,  что  его кровь портится из-за нездоровой пищи матери,
которая  лихорадит  весь ее организм, оказывая влияние на темперамент ребенка.
На   младенца   также   оказывает   воздействие  состояние  матери.  Если  она
несчастлива,  легко возбудима, раздражительна, вспыльчива, то питание, которое
младенец  получает  от  матери,  будет  возбуждать  его, часто вызывая колики,
спазмы, а в некоторых случаях может стать причиной судорог и припадков.
    Характер  ребенка  в  большей  или  в  меньшей степени зависит от питания,
которое  он  получает  от  матери. Как важно поэтому, чтобы мать, кормя своего
младенца,  старалась  быть  радостной и сохраняла при этом полный контроль над
собой.  Такой образ действий способствует тому, что пища для ребенка останется
неповрежденной,  а спокойное, выдержанное поведение матери, когда она общается
с  ребенком,  будет  оказывать доброе влияние на формирование его ума. Если он
нервный  и  легко  возбудим,  то  осторожные, неторопливые манеры матери будут
оказывать успокаивающее, исправляющее влияние, и здоровье младенца значительно
улучшится2.
    Чем  спокойнее и проще будет жизнь ребенка, тем благоприятнее это скажется
на  его  физическом  и  умственном развитии. Мать всегда должна стараться быть
тихой, спокойной и выдержанной3.
    Пища  не  заменяет  внимания.  -  Неправильное обращение с грудными детьми
весьма  пагубно  для них. Когда они становятся капризными, то их, как правило,
кормят,  чтобы  успокоить, тогда как в большинстве случаев истинная причина их
раздражительности  кроется в том, что они получили слишком много пищи, вредной
для  них  из-за  дурных  привычек матери. Дополнительная пища только осложняет
дело, поскольку желудок уже перегружен.
    Детей,  как правило, уже с колыбели учат потворствовать аппетиту и внушают
им,  что  они  живут,  чтобы есть. Мать преимущественно влияет на формирование
характеров  своих  детей  в  ранние  годы.  Она может учить их обуздывать свой
аппетит  или  может  учить  потворствовать аппетиту, чтобы они стали обжорами.
Мать  часто строит планы, намереваясь выполнить определенное количество работы
в течение дня, и когда дети отвлекают ее, то она, вместо того, чтобы утешить и
развлечь  малышей  в  их  маленьких горестях, дает им что-нибудь поесть, желая
таким образом успокоить, и добивается своей цели на короткое время, но в целом
усугубляет   положение   вещей.   Желудки  детей  переполнены  пищей,  и  они,
естественно,  не  хотят  есть.  Все, что требовалось, это немного материнского
внимания.  Но  она  считает, что ее время слишком дорого, чтобы тратить его на
развлечение  детей. Возможно, изящное оформление дома ради похвалы посетителей
и  приготовление  изысканной еды имеет для нее большее значение, чем счастье и
здоровье ее детей4.
    Пища  должна  быть  здоровой  и аппетитной, но простой. - Пища должна быть
простой,  чтобы  ее  приготовление не занимало все время матери. Верно то, что
нужно  позаботиться,  чтобы  на  столе появилась здоровая, полезная, аппетитно
приготовленная пища. Не думайте, что любая еда, которую вы можете выставить на
стол,  будет достаточно хороша для детей. Но следует тратить меньше времени на
приготовление  блюд  для  стола,  чтобы  угождать извращенному вкусу, и больше
времени уделять образованию и воспитанию детей5.
    Приготовление   приданого  для  младенца.  -  Приготавливая  гардероб  для
младенца,  следует  отдавать  предпочтение удобству, комфорту и здоровью перед
модой и желанием вызвать восхищение. Мать не должна тратить время на вышивание
и  отделку,  чтобы  сделать  красивой  одежду  малыша, обременяя себя ненужным
трудом и жертвуя своим здоровьем и здоровьем ребенка. Она не должна склоняться
над  шитьем,  требующим  большого  напряжения  зрения  и нервов, тогда как она
чрезвычайно  нуждается в отдыхе и не требующих больших усилий упражнениях. Она
должна понимать, что обязана беречь свои силы, чтобы справляться с проблемами,
выпадающими на ее долю6.
    Обеспечьте  чистоту,  тепло,  свежий  воздух.  - Детям требуется тепло, но
серьезная  ошибка, столь часто совершаемая, заключается в том, что их содержат
в  перегретых  комнатах,  в  значительной  мере  лишая свежего воздуха-Ребенка
следует  оберегать  от  всякого влияния, которое может ослабить его организм и
принести  ему  вред.  Особое  внимание следует уделять тому, чтобы сделать все
вокруг него приятным и чистым. Может возникнуть необходимость защищать малышей
от  неожиданных  или  слишком  больших  колебаний  температуры,  но также надо
позаботиться  и  о  том, чтобы во время сна или бодрствования, днем или ночью,
они дышали чистым, укрепляющим организм воздухом7.
    Забота  о  больных  детях.  -  Во многих случаях причиной детских болезней
является  неправильный  уход.  Нерегулярное питание, несоответствующая одежда,
недостаток  здоровых  упражнений  для  правильного  кровообращения  и  свежего
воздуха  для очищения крови могут привести к неприятностям. Пусть родители как
можно скорее определят причину болезни и затем устранят неправильное положение
вещей.
    Все  родители  могут  научиться  тому,  как  заботиться  о  детях во время
болезни,  как  предотвратить и лечить заболевание. Особенно хорошо мать должна
знать,  что делать в том случае, когда болезнь приходит в ее семью. Она должна
знать,   как   ухаживать  за  больным  ребенком.  Любовь  и  понимание  должны
подготовить ее к служению, которое нельзя доверить незнакомым людям8.
    1. Служение исцеления, с. 383.
    2. Советы по диете и питанию, с. 228.
    3. Служение исцеления, с. 381.
    4. Торжественный призыв, с.125. 126.
    5. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 141.
    6. Служение исцеления, с. 381, 382.
    7. Там же, с. 381.
    8. Там же, с. 385.


    Глава сорок пятая
    ГЛАВНАЯ ОБЯЗАННОСТЬ МАТЕРИ - ВОСПИТАНИЕ ДЕТЕЙ
    Возможности  хорошо  воспитанного  ребенка.  - Бог видит все возможности в
скромной доле человека. Он сознает, что хорошо воспитанный ребенок будет силой
к  добру  в  мире.  Он  наблюдает  с  беспокойным интересом, будут ли родители
выполнять Его план или же своей неуместной добротой перечеркнут Его намерения,
допуская,  чтобы  их ребенок погиб для нынешней и вечной жизни. Преобразование
этого  беспомощного  и  с  виду никчемного создания в личность, которая станет
благословением для мира и честью для Бога, - великая и важная работа. Родители
не должны допускать, чтобы что-то мешало им исполнять свой долг по отношению к
детям!.
    Труд  для  Бога и для страны. - Тот, кто соблюдает Закон Божий, смотрит на
своих  детей  с  непередаваемым  чувством надежды и страха, желая знать, какое
участие  они  будут  принимать  в  великом  конфликте, в который вот-вот будут
вовлечены.  Беспокойная мать спрашивает себя: "Какую позицию они займут? Что я
могу сделать, чтобы приготовить их достойно исполнить свою обязанность и стать
участниками  вечной славы?" Великая ответственность лежит на вас, матери. Хотя
вы можете не состоять в национальном совете... вы можете делать великую работу
для Бога и своей страны. Вы можете воспитывать своих детей. Вы можете помогать
им  совершенствовать  свои  характеры, чтобы они противились злому влиянию, но
побуждали  бы  других  поступать  справедливо.  Своими молитвами, исполненными
веры, вы можете влиять на Божественную руку, которая правит миром2.
    Дети  и молодежь должны получать наставления. Детей необходимо воспитывать
для полезных дел. Их нужно учить делать то, что необходимо для домашней жизни,
и  родители  должны исполнять эти обязанности по возможности наиболее приятным
образом, наставляя и ободряя детей добрыми словами3.
    Многие  пренебрегают  домашним  воспитанием.  -  Несмотря  на впечатляющие
достижения в области образования, нынешнее воспитание детей находится в жалком
состоянии.  Домашним  воспитанием  пренебрегают. Родители, особенно матери, не
понимают  своей обязанности. У них нет ни терпения, чтобы наставлять детей, ни
благоразумия, чтобы управлять теми, кто доверен их попечению4.
    Слишком  очевидно,  что  матери не исполняют своих обязанностей и не верны
своему  материнскому  долгу.  Бог не требует от нас ничего, что мы не могли бы
исполнить  благодаря  Его  силе,  ничего, что не служило бы для нашего личного
блага и для блага наших детей5.
    Матери  должны  искать  Божественную  помощь.- Если бы матери осознали всю
важность  своей  миссии,  то они проводили бы больше времени в тайной молитве,
представляя  своих  детей  Иисусу,  моля  Его о благословениях для них и прося
мудрости,  чтобы  правильно  исполнять  свои священные обязанности. Пусть мать
использует  любую  возможность,  чтобы формировать привычки и склонности своих
детей.  Пусть  она внимательно наблюдает за развитием их характеров, сдерживая
те  черты, которые излишни, и поощряя те, которых недостает. Пусть она сделает
свою жизнь чистым и благородным примером для своих дорогих питомцев.
    Мать должна приступать к возложенной на нее работе с мужеством и энергией,
неизменно  полагаясь  на  Божественную  помощь  во  всех своих усилиях. Она не
должна   успокаиваться,   пока   не   заметит   в   своих  детях  постепенного
непрекращающегося нравственного роста, пока их жизненной целью не станет нечто
большее, чем просто стремление к удовольствиям 6.
    Невозможно  оценить  силу  влияния молящейся матери. Она призывает Бога на
всех своих путях. Она берет своих детей к престолу благодати и представляет их
Иисусу,  испрашивая  у Него благословения для них. Эти молитвы влияют на детей
подобно "источнику жизни". Вознесенные с верой, они становятся помощью и силой
матери-христианки. Пренебрегать обязанностью молиться с нашими детьми - значит
утратить одно из самых великих благословений, находящихся в нашем распоряжении
и  потерять  самую  надежную  помощь  среди  суеты, забот и тягот повседневной
жизни7.
    Невозможно  переоценить силу молитвы матери. Та, которая преклоняет колена
рядом  с сыном и дочерью и с молитвой ведет их через все превратности детства,
через  опасности  юности,  не  узнает вплоть до суда, какое влияние оказали ее
молитвы  на жизнь детей. Если мать связана верой с Сыном Божьим, то ее любящая
рука может уберечь сына от искушения, сдержать дочь от потворства греху. Когда
страсти   сражаются   за   господство   в  детских  сердцах,  то  сила  любви,
сдерживающее,  ревностное, непреклонное влияние матери может сохранить душу на
правильном пути8.
    Когда  мешают  гости.  -  Вы  должны  уделять время разговору и молитве со
своими детьми и не должны позволять, чтобы что-то нарушало это время общения с
Богом  и  с  вашими  детьми.  Вы можете сказать своим гостям: "Бог поручил мне
дело,  и  у меня нет времени для сплетен". Вы должны сознавать, что совершаете
дело для вечности. Ваш самый первый долг - это ваши дети9.
    Выше  всех  гостей,  выше  всех соображений должны быть ваши дети... Труд,
который  вы  совершаете  для своего ребенка в его ранние годы, не позволит вам
быть  небрежными.  В  его  жизни  нет  такого  периода,  когда  можно забыть о
правилах10.
    Не  отправляйте  их  из  дома ради того, чтобы принять гостей, но учите их
вести себя тихо и быть вежливыми в присутствии посторонних11.
    Матери должны быть образцом доброты и благородства. - Матери, со вниманием
относитесь  к  каждому мгновению жизни - все они драгоценны. Помните, что ваши
дети  идут  вперед  и  незаметно могут оказаться вне вашего влияния, отвергнув
домашнее  обучение  и  воспитание.  Вы  можете стать для них образцом доброты,
чистоты и благородства. Соединяйте свои интересы с их интересами12.
    Если  вы  неудачливы  во  всем другом, будьте внимательны и активны здесь.
Если   ваши   дети   становятся   благодаря  домашнему  воспитанию  чистыми  и
добродетельными,  пусть  они  занимают  даже  самое  низкое и скромное место в
великом Божьем плане, несущем благо миру, все же вашу жизнь уже нельзя назвать
неудачной и вам нет причины испытывать угрызения совести13.
    Дети  -  это  зеркало  матери,  в  котором  она  может  видеть собственные
склонности  и  манеры.  Как  внимательна она должна быть к своей речи и своему
поведению в присутствии маленьких наблюдательных учеников! Те черты характера,
которые мать желает видеть в них, она прежде должна развить в себе14.
    Более  высокая  цель,  чем просто быть не хуже других. - Матерью не должно
управлять  мнение мира; она не должна трудиться для того, чтобы просто быть не
хуже  других.  Она  должна  решить для себя, в чем состоит великий результат и
цель  жизни,  и  на  основании  более высоких представлений приложить все свои
усилия,  чтобы  добиться  этого  результата.  Она может из-за нехватки времени
оставить  без  внимания многие дела в своем доме - это обойдется без серьезных
последствий,  но она не может безнаказанно пренебрегать надлежащим воспитанием
своих  детей.  Их  несовершенные  характеры  изобличат  ее нерадивость. Пороки
детей,   которые   она   не   пытается   исправить,   грубые,  резкие  манеры,
непочтительность  и  непослушание,  склонность к праздности и невнимательность
принесут  ей бесчестие и наполнят горечью ее жизнь. Матери, судьба ваших детей
в значительной степени зависит от вас. Если вы не исполняете свой долг, то они
могут  оказаться  в  рядах  сатаны и стать его посредниками, чтобы губить души
других.  С другой стороны, ваше верное воспитание и благочестивый пример могут
привести  их  ко  Христу,  и  они,  в свою очередь, будут оказывать влияние на
других; так ваше содействие может спасти многие души15.
    Поощряйте  добро; сдерживайте зло. - Родители должны сотрудничать с Богом,
воспитывая  своих  детей  в  Его  любви  и страхе. Они не могут вызвать у Него
больше   неудовольствия,   чем  если  относятся  без  внимания  к  правильному
воспитанию  своих  детей... Они должны внимательно контролировать слова и дела
своих  детей,  чтобы  враг  не  приобрел над ними влияния. А он этого страстно
желает,  чтобы расстроить Божьи планы. Доброжелательно, заинтересованно, нежно
родители  должны  работать  со  своими детьми, поощряя все хорошее и сдерживая
всякое зло, которое проявляется в характерах их детей16.
    Радость  от  хорошо  сделанной работы. - Дети - это наследие Господа, и мы
ответственны  перед  Ним  за  управление Его достоянием. Воспитание и обучение
детей  для того, чтобы сделать из них христиан, является высочайшим служением,
которым  родители  только  могут воздать хвалу Богу. Это дело требует упорного
труда  - бессменно прилежных и настойчивых усилий. Пренебрегая этим долгом, мы
показываем, что являемся неверными управителями...
    Пусть  родители с любовью, верой и молитвой трудятся для своих семей, пока
во  всей  полноте  радости  не  смогут прийти к Богу и сказать: "Вот я и дети,
которых дал мне Господь"17.

    1. Знамения времени, 25 сентября 1901.
    2. Ревью энд Геральд, 23 апреля 1889.
    3. Рукопись 12, 1898.
    4. Знамения времени. 11 марта 18S6.
    5. Знамения времени, 9 февраля 1882.
    6. Знамения времени, 25 мая 1882.
    7. Доброе здоровье, июль 1880.
    8. Знамения времени, 16 марта 1891.
    9. Знамения времени. 22 июля 1889.
    10. Советы учителям, родителям и студентам, с. 129.
    11. Знамения времени. 23 августа 1899.
    12. Ревью энд Геральд, 15 сентября 1891.
    13. Свидетельства для церкви, т. 5. с. 44.
    14. Знамения времени, 9 сентября 1886.
    15. Знамения времени, 9 февраля 1882.
    16. Рукопись 49, 1901.
    17. Наглядные уроки Христа, с. 195, 196.


    Глава сорок шестая
    МАЧЕХА
    Совет   мачехе.-   Ваш  брак  с  тем,  кто  является  отцом  детей,  будет
благословением  для  вас...  Вам  угрожает  опасность  стать  эгоистичной.  Вы
обладаете  драгоценными  свойствами  характера, которые необходимо пробудить и
использовать...  Благодаря вашим новым отношениям вы приобретете опыт, который
научит  вас  обращаться  с людьми. В заботе о детях проявляется привязанность,
любовь,  нежность.  Ответственность  за семью, лежащая на вас, может стать для
вас  великим  благословением.  Дети  будут  для вас драгоценным учебником. Они
принесут  вам  много  благословений,  если вы найдете к ним правильный подход.
Заботясь  о детях, в вашем сердце родятся нежность, любовь и сострадание. Хотя
эти дети не являются частью вашей плоти и крови, все же благодаря вашему браку
с  их  отцом  они  стали  вашими детьми, чтобы вы их любили, заботились о них,
наставляли  их  и  служили  им. Ваше общение с ними вызовет к действию мысли и
планы, которые будут истинным благом для вас... Опыт, который вы приобретете в
своем  доме,  избавит  вас  от эгоистичных представлений, угрожающих испортить
вашу  работу,  и вы измените планы, которые необходимо перестроить и подчинить
главному в жизни...
    Вам  нужно  проявлять  больше  нежности и сострадания, чтобы вы могли быть
ближе  к  тем,  кто  в  этом  нуждается.  Дети  помогут вам проявить эти черты
характера  и  развить широту ума и суждений. Благодаря любящему общению с ними
вы  научитесь  быть более отзывчивыми и благожелательными в своем служении для
страдающего человечества1.
    Укор  мачехе,  которой  недостает любви. - Вы полюбили своего мужа и стали
его  женой.  Вы  знали, что, вступая в брак, взяли обязательство стать матерью
его  детей.  Но  я  заметила  полное  отсутствие  в  вас необходимых для этого
качеств.  Вы  весьма  несовершенны.  Вы не любите детей своего мужа, и если не
произойдет  полная перемена, совершенное преобразование в вас и в вашем образе
управления  домом,  все  драгоценное  в вашей семейной жизни погибнет. Любовь,
чувство привязанности не свойственны вашему образу мыслей...
    Вы  делаете жизнь этих дорогих детей, особенно дочери, весьма горькой. Где
привязанность,  любовь  и  нежность, терпение и выдержка? Ненависть, живущая в
вашем  неосвященном  сердце,  больше,  чем любовь. Осуждающие слова исходят из
ваших уст чаще, чем похвала и одобрение. Ваши манеры, ваши грубые методы, ваша
бесчувственная  природа  для восприимчивой дочери подобны опустошающему граду,
губящему  нежное  растение: оно склоняется от каждого удара, пока его жизнь не
угасает, и вот оно лежит прибитое, сломанное.
    Ваше  правление иссушает источники любви, надежды и радости в ваших детях.
Непреходящая  печаль отражена на лице девочки, но вместо того, чтобы пробудить
в  вас сострадание и нежность, ее несчастье возбуждает нетерпимость и открытую
неприязнь  в  вашей  душе.  Вы можете изменить ее настроение, вернуть детскому
лицу живость и радость, если пожелаете...
    Дети  читают лицо матери; они ясно видят, любовь или неприязнь написаны на
нем.  Вы  не понимаете, что делаете. Разве печальное маленькое личико, тяжелый
вздох,  исходящий из глубины страдающей души не взывают к любви, не пробуждают
жалости?2
    Последствия  черезмерной  суровости.  - Когда-то в прошлом мне был показан
случай  с  Д. Свои ошибки и заблуждения она представляла верно, но в последнем
видении,  данном  мне,  я видела, что не во всем еще она ведет себя правильно:
она  холодна  и  черства  с  детьми  своего мужа. Наставления и укоры, которые
исходят  от  нее,  касаются  не  серьезных  нарушений,  а  мелочей, которым не
следовало бы придавать значения. Постоянная придирчивость несправедлива, и Дух
Христов  не может пребывать в таком сердце. Она склонна оставлять без внимания
все доброе, что есть в ее детях, не говоря и слова одобрения, но всегда готова
наброситься  с  осуждением,  если  заметит  малейшую оплошность. Это постоянно
обескураживает  детей  и  вырабатывает  у  них  пренебрежительное отношение ко
всему.  Это  возбуждает  зло в сердце и извергает из него нечистоту и грязь. В
детях,   которые   слишком   часто   подвергаются   осуждению,  поселится  дух
безразличия,   и   злые   страсти   будут   часто  проявляться  независимо  от
последствий...
    Сестре  Д.  следует  развивать  в  себе  любовь  и сострадание. Она должна
проявлять нежную привязанность к детям, не имеющим матери, которые находятся у
нее на попечении. Это будет благословением для детей, возлюбленных Богом, а ей
воздается сторицей - нежной детской привязанностью и любовью3.
    Когда  необходима  особая  забота.  - Дети, потерявшие ту, в груди которой
жила материнская любовь, понесли невосполнимую утрату. Но когда другая женщина
решается  занять  место  матери  среди  осиротевшего  малого  стада, то на нее
возлагается  двойная забота и бремя, чтобы она, если возможно, была даже более
любящей,  более  воздержанной  от  осуждений и угроз, чем родная мать, и таким
образом могла бы восполнить потерю, понесенную детьми4.
    1. Письмо 329. 1904.
    2. Свидетельства для церкви, т 2, с. 56, 58.
    3. Там же. т. 3, с. 531, 532.
    4. Там же, т. 2, с. 58.


    Глава сорок седьмая
    ХРИСТОС ОБОДРЯЕТ МАТЕРЕЙ
    Иисус  благословлял  детей.  - Во дни Христа матери приводили к Нему своих
детей, чтобы Он возложил на них Свои руки и благословил их.
    Этим  своим  поступком  они показывали, что верят в Иисуса Христа и сильно
тревожатся   о   настоящем  и  будущем  благополучии  малышей,  доверенных  их
попечению.  Но  ученики  не  могли  понять,  как  смеют эти женщины беспокоить
Учителя  только  для  того,  чтобы  Он  уделил внимание их детям, и настойчиво
отсылали  матерей.  Иисус  укорил  учеников  и  велел  толпе пропустить верных
матерей  вместе с их маленькими детьми. Он сказал: "Пустите детей приходить ко
Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие". Матери шли еще по
пыльной  дороге,  приближаясь к Спасителю, а Он увидел уже непрощенные слезы и
дрожащие  губы,  когда  они  возносили безмолвную молитву за детей. Он услышал
слова  упрека,  исходящие  от  учеников, и тут же отменил их распоряжение. Его
великое  сердце, исполненное любви, было открыто, чтобы принять детей. Он брал
их  одного за другим к Себе на руки и благословлял, при этом один малыш крепко
спал,  прижавшись к Его груди. Иисус говорил матерям слова ободрения, указывая
им  на  их  дело,  и каким же утешением это было для них! С какой радостью они
размышляли  о доброте и милости Иисуса, возвращаясь к этому памятному событию!
Его  благодатные слова снимали бремя с их сердец и вселяли в них новую надежду
и мужество. Даже чувство усталости прошло.
    Это  воодушевляющий  урок  для матерей всех времен. После того, как матери
сделали все лучшее, что могли, для блага своих детей, они могут приводить их к
Иисусу.  Даже  младенцы  на руках у матери драгоценны в Его очах. И когда мать
жаждет  оказать  помощь,  сознавая,  что  бессильна,  когда  ее  сердце жаждет
даровать  благодать,  которой  она  не имеет, она бросается со своими детьми в
милостивые объятия Христа, и Он принимает и благословляет их; Он даст матери и
детям  мир,  надежду  и  счастье.  Это драгоценное преимущество, которое Иисус
дарует всем матерям1.
    Иисус  по-прежнему  приглашает  матерей.  - Христос, Величие неба, сказал:
"Пустите детей приходить ко Мне и не возбраняйте им, ибо таковых есть Царствие
Божие".  Иисус  не  посылает  детей  к раввинам; Он не посылает их к фарисеям,
потому  что  знает,  что эти люди научат детей отвергать своего лучшего Друга.
Хорошо сделали матери, которые привели своих детей к Иисусу... Пусть же матери
и  сегодня  приводят своих детей ко Христу. Пусть же служители Евангелия берут
маленьких  детей  на  руки  и  благословляют  их  во  имя  Иисуса. Пусть слова
нежнейшей  любви  будут  сказаны малышам, потому что Иисус брал к Себе на руки
агнцев из стада и благословлял их2.
    Пусть  матери приходят к Иисусу со своими трудностями. Они найдут довольно
благодати,  чтобы  с  ее  помощью  управлять  своими детьми. Врата открыты для
каждой  матери,  которая  желает  сложить  свое  бремя  у  ног Спасителя... Он
по-прежнему  приглашает  матерей  приводить к Нему малышей, чтобы благословить
их.  Даже  младенец  на  руках  у матери может покоиться под сенью Всемогущего
благодаря  вере  молящейся матери. Иоанн Креститель исполнился Духа Святого от
рождения.  Если мы живем в общении с Богом, то тоже можем надеяться, что Божий
Дух будет работать над нашими детьми с самых ранних лет3.
    Сердца детей восприимчивы. - Он (Христос) отождествлял Себя со смиренными,
нуждающимися  и  сокрушенными. Юн брал маленьких детей на руки и мог на равных
общаться  с  юными.  Его  большое любящее сердце могло понять их переживания и
нужды,  и  Он  радовался  их счастью. Его дух, утомленный суетой и беспорядком
переполненного  города,  уставший  от общения с лукавыми и лицемерными людьми,
обретал  покой  и  мир  в  обществе невинных детей. Его присутствие никогда не
отталкивало  их. Величие неба снисходило до того, что отвечало на их вопросы и
упрощало  Свои важные уроки до такой степени, чтобы они были доступны детскому
восприятию.  Он насаждал в их молодых растущих умах семя истины, которое могло
взойти и принести обильный урожай в их более зрелые годы4.
    Он  знал,  что  эти  дети  услышат  Его  совет  и  примут  Его  как своего
Искупителя,  в  то  время как обладающие светской мудростью и каменным сердцем
будут  менее  склонны  следовать  за  Ним,  чтобы  занять свое место в Царстве
Божьем.  Те  дети  благодаря  тому, что пришли ко Христу и приняли Его совет и
благословение,  хранили  Его образ, и Его благодатные слова запечатлелись в их
гибких  умах,  и  их  уже  нельзя  было  изгладить.  Мы должны извлечь урок из
поступка  Христа,  чтобы  сердца  молодых, столь восприимчивые к христианскому
учению,  могли благодаря нашему влиянию приобрести благочестие и добродетель и
прочно удерживать полученные представления5.
    "Пустите  детей  приходить  ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть
Царствие Божие". Эти драгоценные слова должна хранить в своем сердце не только
мать,  но  и отец. Эти слова должны воодушевить родителей, чтобы они привели к
Нему своих детей, прося во имя Христа, чтобы Отец благословил всю их семью. Не
только  самым  любимым  людям  следует  уделять  особое  внимание,  но также и
беспокойным,  своенравным  детям,  которые нуждаются в заботливом воспитании и
ласковом руководстве6.

    1. Доброе здоровье, январь 1880.
    2. Ревью энд Геральд, 24 марта 1896.
    3. Желание веков, с. 512.
    4. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 141.
    5. Там же. с. 142.
    6. Знамения времени, 13 августа 1896.


    Раздел 11

    Дети - младшие, но полноправные члены общества

    Глава сорок восьмая
    ДЕТИ В ГЛАЗАХ НЕБА
    Дети  -  это  приобретение  Крови Христа. - Ваши дети настолько дороги для
Христа,  что  отдал  за  них  Свою  жизнь. Обходитесь с ними как с существами,
которых  Он  приобрел Своей Кровью. Терпеливо и настойчиво воспитывайте их для
Него.  Учите  их  с  любовью и выдержкой. Если вы будете исполнять это, то они
станут венцом радости для вас и будут сиять, как светила в мире1.
    Самый  маленький  ребенок, который любит и боится Бога, выше в Его глазах,
чем   самый   талантливый   и  образованный  человек,  пренебрегающий  великим
спасением.  Молодые  люди,  посвятившие  свои  сердца  и жизни Богу, тем самым
соединяют себя с Источником всякой мудрости и совершенства2.
    "Таковых есть Царство Божие". - Душа ребенка, который верит во Христа, так
же  драгоценна  в  Его очах, как и ангелы у Его престола. Их нужно привести ко
Христу  и  воспитывать для Него. Их необходимо направлять на путь послушания и
не потворствовать их аппетиту и тщеславию3.
    Если  бы  мы  внимали  замечательным  урокам, которые Иисус преподал Своим
ученикам  на  примере  маленького  ребенка, то сколько бы препятствий, которые
кажутся  сейчас  непреодолимыми,  исчезло  без  следа!  Когда ученики пришли к
Иисусу,  говоря:  "Кто  больше  в  Царстве  Небесном?"  - Иисус, призвав дитя,
поставил его посреди них и сказал: истинно говорю вам, если не обратитесь и не
будете,  как  дети, не войдете в Царство Небесное; итак, кто умалится, как это
дитя, тот и больше в Царстве Небесном"4.
    Божье  достояние доверено родителям. - Дети получают жизнь и существование
от  своих  родителей, и все же ваши дети имеют жизнь благодаря творческой силе
Бога,  потому что Бог есть Жизнедатель. Нужно помнить, что с детьми не следует
обращаться  так,  как будто они являются нашим достоянием. Дети - это наследие
Господа, и план искупления предусматривает их спасение так же, как и наше. Они
доверены  родителям,  которые  должны воспитывать их в страхе Господнем, чтобы
они могли исполнять свое дело для этого времени и для вечности5.
    Матери,  будьте  ласковы  со  своими  детьми.  Христос  тоже  когда-то был
ребенком.  Чтите  детей  ради  Него. Смотрите на них, как на дорогих питомцев,
которые доверены вам не для того, чтобы вы потворствовали им во всем, баловали
и  боготворили  их,  но  чтобы  учили  жить  чистой  и возвышенной жизнью. Они
являются  Божьим  достоянием;  Он любит их и призывает вас сотрудничать с Ним,
чтобы помочь им сформировать совершенные характеры6.
    Если  вы  хотите  быть  в  мире с Богом, питайте теперь Его стадо духовной
пищей, потому что каждый ребенок может достичь вечной жизни. Дети и молодежь -
это особое сокровище7.
    Молодым  необходимо  разъяснять,  что присущие им дарования не являются их
собственными.   Сила,   время,  интеллект  -  это  одолженное  богатство.  Оно
принадлежит  Богу, и каждый молодой человек должен принять решение - посвятить
свои  дарования  высочайшей  цели.  Ведь он ветвь, от которой Бог рассчитывает
получить  плод;  управитель,  капитал которого должен приносить прибыль; свет,
который  призван  озарять тьму, царящую в мире. Каждый молодой человек, каждый
ребенок  имеет  дело,  которое  должен  совершать для славы Божьей и для того,
чтобы приблизить людей к Богу8.
    Путь на небо соответствует возможностям детей. - Я видела, что Иисус знает
наши  немощи  и  пережил  все,  что  переживаем  мы,  кроме  греха; поэтому Он
приготовил  для нас путь, который соответствует нашим силам и способностям, и,
подобно  Иакову,  который  медленно  и  спокойно  шел с детьми, когда они были
способны продолжать путь. Он может поддержать и утешить нас Своим присутствием
и  быть  для  нас  вечным  Проводником.  Он не презирает, не пренебрегает и не
оставляет  позади  Себя  детей  стада.  Он не призывает нас торопиться вперед,
оставив  их  позади.  Он  Сам не торопится так, что может оставить нас и наших
детей  позади  Себя.  О  нет;  но Он выравнивает тропу жизни даже для детей. И
родители  должны  во  имя  Его вести их по узкому пути. Бог приготовил для нас
стезю, которая соответствует силам и способностям детей9.

    1. Знамения времени, 3 апреля 1901.
    2. Вести к молодежи, с. 329.
    3. Ревью энд Геральд, 30 марта 1897.
    4. Рукопись 13, 1891.
    5. Знамения времени, 10 сентября 1894.
    6. Знамения времени, 23 августа 1899.
    7. Письмо 105, 1893.
    8. Воспитание, с. 57, 58.
    9. Свидетельства для церкви, т. 1. с. 388, 389.


    Глава сорок девятая
    ПОМОЩНИКИ МАТЕРЕЙ
    Дети  должны  быть  полноправными  членами  семьи. - Дети, как и родители,
имеют  важные  обязанности  в  своем  доме.  Их  нужно учить, что они являются
полноправными  членами  семьи. Их нужно кормить, одевать, любить, заботиться о
них,  а  они  в  ответ  на многие милости могут выполнять часть домашних дел и
приносить счастье в свою семью.
    Пусть  каждая  мать  учит  своих  детей, что они как члены семейного круга
должны  нести  свою  долю  ответственности  в  доме.  Каждый член семьи должен
исполнять   свои   обязанности  так  же  верно,  как  члены  церкви  исполняют
обязанности церковного братства.
    Пусть  дети  знают,  что  они  должны  помогать  отцу  и  матери, выполняя
небольшие  поручения.  Давайте им какую-нибудь работу, чтобы они делали ее для
вас, а затем поощрите их, сказав, что после этого они смогут поиграть2.
    Дети   имеют   живой   ум,   и  их  необходимо  приучать  к  дисциплине  и
ответственности...  Им  не  следует давать заниматься лишь тем, чем они хотят.
Родители должны контролировать занятия детей3.
    Родители  и  дети имеют обязанности. - Родители обязаны кормить, одевать и
воспитывать  своих детей, а дети обязаны помогать своим родителям с радостью и
искренней  преданностью.  Когда  дети  не  осознают свою обязанность разделять
бремя  забот  с  родителями,  то спросите их, как им понравится, если родители
перестанут  обеспечивать  их  всем  необходимым?  Отказываясь от обязанностей,
возложенных на них, чтобы приносить пользу своим родителям, облегчать их труд,
исполняя порой неприятную и тяжелую работу, дети упускают возможность получить
наиболее важное воспитание, чтобы в будущем стать полезными членами общества4.
    Бог  хочет,  чтобы  дети  всех  верующих  с  самых  ранних  лет приучались
разделять бремя, которое их родители должны нести, заботясь о них. Им отведена
часть  комнат  в доме и даны особые права и преимущества в семейном кругу. Бог
требует,  чтобы  родители  кормили  и  одевали  своих  детей.  Но  обязанности
родителей  и детей - взаимны. Со своей стороны, дети должны уважать и почитать
своих родителей5.
    Родители  не  должны  быть  рабами  своих  детей, жертвовать для них всем,
позволять  детям  расти  беззаботными  и  беспечными,  не  разделяя  с  семьей
повседневный труд и заботы6.
    Праздность  -  следствие  неуместной  доброты.  - Детей с ранних лет нужно
приучать  к  полезным  делам,  чтобы  они  обслуживали себя и помогали другим.
Многие дочери в отроческом возрасте могут без угрызения совести наблюдать, как
их  матери  не  покладая  рук работают, готовят, стирают, гладят, а сами в это
время сидят в зале с книжкой, вяжут, вышивают или украшают отделкой одежду. Их
сердца черствы, как камень.
    Но с чего начинается эта несправедливость? Кого нужно на самом деле больше
всего винить в этом? Несчастных, обманутых родителей. Они поставили под угрозу
будущее  благо  своих  детей  и  в  своей неумеренной любви позволили им вести
праздную  жизнь  либо делать то, что не требует особых умственных и физических
усилий,  впоследствии  оправдывая  своих нерадивых дочерей - мол, они слабы. А
что  сделало  их  слабыми? Во многих случаях неправильное поведение родителей.
Работа  по  дому  могла  бы усовершенствовать ум и тело подрастающих дочерей и
сыновей.  Но  дети  лишаются  необходимого развития из-за ложных представлений
родителей, а в результате становятся вовсе неспособными к труду7.
    Если  ваши  дети не приучены к работе, то скоро они начнут утомляться. Они
будут  жаловаться на боли в боку, в плечах и уставших конечностях, и вы будете
в   опасности,   проявляя   к   ним  сострадание  или  сами  исполняя  работу,
предназначенную  для  того,  чтобы  и  они  немного  потрудились. Пусть бремя,
возложенное  на  детей,  поначалу будет очень легким, а затем день за днем его
нужно  понемногу  увеличивать,  пока  они  не  смогут делать достаточный объем
работ, не слишком утомляясь8.
    Опасность  праздного  времяпрепровождения. - Мне было показано, что многие
грехи  являются результатом праздности. Деятельные руки и живые умы не находят
времени, чтобы обращать внимание на всякое искушение, которое предлагает враг,
но  праздные  руки и умы всегда готовы оказаться во власти сатаны. Ум, который
не  занят  надлежащим образом, помышляет о непристойных вещах. Родители должны
учить своих детей, что праздность - это грех9.
    Самый  верный  способ  сделать  детей  несчастными  - это освободить их от
всякого бремени, позволить им вести пустую, бесцельную жизнь, не заставлять их
делать  ничего  или  предоставлять  заниматься  только  тем,  что им нравится.
Детские  умы  очень восприимчивые и живые, поэтому если детей не занимать тем,
что  хорошо  и  полезно,  то  они  неизбежно  обратятся к тому, что плохо. Это
справедливо,  что  им  необходим  отдых.  Но  также  справедливо, что их нужно
приучать  работать, регулярно посвящать часы физическому труду, а также чтению
и  занятиям.  Следите  за  тем, чтобы их занятия соответствовали их возрасту и
чтобы они черпали свои знания из полезных и интересных книг10.
    Вернейшая  мера  предосторожности - полезное занятие. - Одной из вернейших
мер  предосторожности  для  молодых  является  полезное  занятие.  Если бы они
воспитывались  трудолюбивыми,  так  что  все  их  часы были бы заняты полезной
деятельностью,  то  у  них  не  было  бы времени жаловаться на свою судьбу или
предаваться  пустым  грезам.  Им  бы  угрожала  меньшая  опасность  приобрести
порочные склонности или оказаться в дурной компании12.
    Если  родители  настолько  заняты, что не могут найти своим детям полезное
занятие, то сатана найдет им дело12.
    Детей  нужно  учить  нести свое бремя. - Родители должны понять, что самый
важный  урок,  которому  необходимо  научить  детей,  -  выполнять  свою часть
обязанностей по дому... Родители должны учить своих детей здравому отношению к
жизни,  пониманию  того,  что  они  должны  быть  полезными в мире. В доме под
руководством  мудрой  матери  мальчики  и  девочки должны получить свое первое
наставление о том, как исполнять жизненные обязанности13.
    Воспитание  ребенка  для  добра  или  зла начинается с самых ранних лет...
Когда  старшие  дети  подрастают,  они  должны  помогать ухаживать за младшими
членами  семьи.  Мать  не должна изнурять себя работой, которую могут и должны
делать ее дети14.
    Разделение  бремени  приносит  удовлетворение. - Родители, помогайте своим
детям  исполнять  волю  Божью  -  добросовестно выполнять обязанности, которые
возложены  на  них в семье. Благодаря этому они приобретут весьма ценный опыт.
Это  научит  их не сосредотачивать свои мысли на самих себе и не угождать и не
потворствовать  себе.  Терпеливо  учите их выполнять свою часть обязанностей в
семейном  кругу,  чтобы сделать успешными их усилия, направленные на то, чтобы
разделить  бремя  отца  и  матери, братьев и сестер. Таким образом они получат
удовлетворение, сознавая, что действительно приносят пользу15.
    Детей  необходимо  приучать делать полезные дела. Они от природы активны и
склонны  искать  себе  занятие; и эту активность можно воспитать и направить в
верное  русло.  Детей  в ранние годы можно научить исполнять свои повседневные
несложные обязанности, каждому ребенку можно поручить свое дело, за исполнение
которого он будет нести ответственность перед своими родителями или опекунами.
Так  они  научатся нести бремя долга в молодые годы, а исполнение их маленьких
задач  принесет им чувство удовлетворения и счастье, которые обретаются только
благодаря  добродетели.  Они  привыкнут к труду и будут получать удовольствие,
сознавая,  что  такой  образ жизни гораздо лучше для них, чем потворство своим
прихотям...
    ТРУД  - это благо для детей; они будут более счастливы, если большую часть
времени  их  занять  полезным делом; они с большей живостью будут наслаждаться
своими  невинными развлечениями после того, как успешно выполнят ваше задание.
Труд  укрепляет  мышцы  и  ум.  Матери  могут  сделать  из своих детей дорогих
маленьких помощников; уча их быть полезными, они сами могут приобретать знания
о  человеческой  природе, о том, как иметь дело с этими юными существами и как
сохранить  теплоту  и  живость  их  сердец благодаря общению с ними. И подобно
тому,  как  дети смотрят на них с доверием и любовью, так и они могут смотреть
на  дорогого  Спасителя,  ища  у Него помощи и руководства. Хорошо воспитанные
дети,  становясь  старше,  учатся  любить  труд,  который  облегчает  бремя их
друзей16.
    Способствует зрелости ума. - Исполняя возложенные на них задачи, они могут
укрепить  память и воспитать зрелый ум, а также постоянство характера и умение
быстро  справляться  с  работой.  День  с  его  чередой маленьких обязанностей
требует  мышления,  расчета и плана действий. Когда дети становятся старше, от
них  можно  требовать  больше.  Труд  не  должен  быть  изнурительным  и таким
длительным,  чтобы  это  могло  утомить  и  обескуражить их; но он должен быть
благоразумно  выбран, чтобы способствовать наилучшему развитию физических сил,
ума и характера17.
    Соединяет  с  небесными  работниками. - Если бы дети были приучены к тому,
чтобы  считать  свои  скромные  повседневные  обязанности делом, доверенным им
Господом, школой, в которой они должны учиться, чтобы нести полезное служение,
то  насколько  приятней  и  почетней  казалась бы им работа! Исполнение каждой
обязанности  как  для  Господа делает привлекательным самое скромное занятие и
соединяет  работников  на земле со святыми существами, исполняющими волю Божью
на небе18.
    На  небе  постоянно  совершается  работа.  Там нет бездельников. "Отец Мой
доныне  делает, - сказал Христос, - и Я делаю". Мы не можем считать, что когда
настанет  окончательная победа и мы получим приготовленные для нас обители, то
безделье  станет  нашим  уделом  и  мы  будем  пребывать в блаженном, праздном
состоянии19.
    Укрепляет  семейные  узы.  -  В домашнем воспитании принцип сотрудничества
является бесценным... Старшие дети должны помогать своим родителям, участвуя в
их  планах  и  разделяя  их  обязанности.  Пусть  отцы  и матери уделяют время
обучению  своих  детей;  пусть  они показывают, что ценят их помощь, желают их
доверия и наслаждаются общением с ними, - и дети не замедлят откликнуться. А в
результате   не  только  будут  облегчены  заботы  родителей  и  дети  получат
практическую подготовку неоценимой важности, но это также укрепит семейные узы
и упрочит само основание формирующихся детских характеров20.
    Способствует  умственному,  моральному  и духовному совершенству. - Дети и
молодежь  должны  получать  удовольствие,  облегчая  заботы  отцов  и матерей,
проявляя  бескорыстную  заинтересованность  в  семье. Когда они радостно несут
возложенные  на  них  обязанности,  то получают подготовку, которая поможет им
исполнять  свой  долг  и  быть  полезными  членами общества. Из года в год они
должны добиваться устойчивого прогресса, восходя от неопытности мальчишества и
девичества   к   взрослое(tm),   постепенно  возрастая,  обретая  человеческую
зрелость.  Верно  исполняя  простые  обязанности  по  дому, мальчики и девочки
закладывают основание для умственного, морального и духовного совершенства21.
    Дает здоровье телу, мир уму. - На детях, которые с готовностью участвуют в
исполнении  обязанностей  семейной  жизни,  разделяя  заботы  отца  и  матери,
покоится  одобрение  Божие.  Наградой  для  них  будет  физическое  здоровье и
душевный  покой. Им будет приятно осознавать, что их родители заинтересованы в
общении  с  ними  и  принимают  участие в их играх и развлечениях, укрепляющих
здоровье  и  продлевающих  жизнь.  Дети,  обученные  практическим обязанностям
жизни,  выйдут  из своих семей полезными членами общества, получив воспитание,
намного  превосходящее  то,  которое может дать школа, когда ни ум, ни тело не
обладают достаточной силой, чтобы переносить нагрузку22.
    В некоторых случаях было бы лучше, если бы дети меньше были заняты в школе
и  больше  учились исполнять домашние обязанности. Прежде всего их нужно учить
заботиться  о других. Многое, чему дети могут научиться из книг, гораздо менее
важно, чем уроки практического трудолюбия и дисциплины23.
    Гарантирует  спокойный сон. - Матери должны брать своих дочерей с собой на
кухню и терпеливо обучать их. Физическое здоровье детей благодаря такому труду
будет  укрепляться,  их мышечная система будет гармонично развиваться, а мысли
станут  чище  и  возвышеннее.  Они могут утомиться, но как приятен отдых после
хорошего  труда!  Сон,  это  приятное естественное средство для восстановления
сил,  наполнит  новой  энергией  уставшее тело и приготовит его к обязанностям
следующего  дня. Не намекайте своим детям, что не имеет значения, трудятся они
или  и  нет.  Учите  их,  что  их  помощь  нужна,  что их время ценно и что вы
рассчитываете на их труд24.
    Грех  позволяет  детям  вырастать  в праздности. Пусть они упражняют члены
своего   тела  и  мышцы,  даже  если  это  будет  утомлять  их.  Если  они  не
перетруждаются,   то  как  может  усталость  повредить  им  больше,  чем  вам?
Существует  разница  между  усталостью  и  изнеможением.  Детям нужно чаще чем
взрослым  менять  занятия и отдыхать; но они могут начинать учиться работать с
самых  ранних лет, и им будет радостно сознавать, что они становятся полезными
людьми.  Их  сон  будет  сладок  после здорового труда, и они восстановят свои
силы, чтобы работать на следующий день25.
    Не  говорите: "Мои дети мешают мне". - "О, - говорят некоторые мамы, - мои
дети мешают мне, когда они стараются мне помочь". Так делали и мои дети, но вы
думаете,  я  давала  им  знать  об  этом?  Хвалите  своих детей. Учите их, как
советует  Священное  Писание,  - заповедь на заповедь, правило на правило. Это
лучше, чем читать романы, устраивать приемы и следовать обычаям мира26.
    Созерцание  Образца.  -  В  течение  некоторого времени Величие неба. Царь
славы был только Младенцем в Вифлееме и представлял Собой лишь Дитя на руках у
матери.  В детстве Он мог выполнять только работу послушного ребенка, исполняя
желания  Своих  родителей  и  такие  обязанности,  которые соответствовали Его
детским  способностям. Все это могут делать дети, и их нужно так воспитывать и
наставлять,  чтобы  они  могли следовать примеру Христа. Христос поступал так,
чтобы  быть  благословением  для  семьи,  в  которой  Он жил, потому что был в
подчинении  у  Своих родителей и таким образом выполнял миссионерскую работу в
Своей  семейной  жизни.  Написано:  "Младенец же возрастал и укреплялся духом,
исполняясь премудрости; и благодать Божия была на Нем". "Иисус же преуспевал в
премудрости и в возрасте и в любви у Бога и человеков"27.
    Драгоценным  преимуществом  учителей  и  родителей является обучение детей
тому, как наследовать радость Христовой жизни, следуя Его примеру. Ранние годы
жизни  Спасителя  были  годами, прожитыми с пользой. Он помогал Своей матери в
семье  и  так  же  верно  исполнял  ее поручения и Свои обязанности по дому, и
работу за плотничьим верстаком, как Он исполнял Свое общественное служение28.
    В  Своей  жизни Христос был примером для всей человеческой семьи, и Он был
послушен  и  полезен  в  доме.  Он  научился ремеслу плотника и работал Своими
руками  в  маленькой  мастерской  в Назарете... Его труд в детские и юношеские
годы способствовал развитию ума и тела. Он не использовал Свои физические силы
безрассудно,  но  так,  чтобы  сохранить  их  здоровыми и делать все наилучшим
образом на каждом возрастном рубеже29.
    1. Служение исцеления, с. 394.
    2. Ревью энд Геральд, 23 июня 1903.
    3. Рукопись 57, 1897.
    4. Руководство для молодежи, 20 июля 1893.
    5. Рукопись 128, 1901.
    6. Рукопись 126. 1897.
    7. Свидетельства для церкви, т. I.e. 686.
    8. Там же. с. 687.
    9. Там же, с. 395.
    10. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 134. 135.
    11. Ревью энд Геральд, 13 сентября 1881.
    12. Знамения времени, 3 апреля 1901.
    13. Письмо 106, 1901.
    14. Рукопись 126, 1903.
    15. Рукопись 27, 1896.
    16. Санитарная реформа, декабрь 1877.
    17. Там же
    18. Патриархи и пророки, с. 574.
    19. Рукопись 126, 1897.
    20. Воспитание, с. 285.
    21. Вести к молодежи, с. 211,212.
    22. Советы учителям, родителям и студентам, с. 148.
    23. Рукопись 126, 1903.
    24. Свидетельства для церкви, т. 1, с. 395.
    25. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 135.
    26. Рукопись 31, 1901.
    27. Знамения времени. 17 сентября 1894.
    28. Ревью энд Геральд, 6 мая 1909.
    29. Советы учителям, родителям и студентам, с. 147.


    Глава пятидесятая
    ПОЧИТАНИЕ, ДОСТОЙНОЕ РОДИТЕЛЕЙ
    Долг  ребенка перед родителями. - Дети должны сознавать, что они находятся
в  долгу  перед своими родителями, которые заботились о них в их ранние годы и
ухаживали  за  ними,  когда  те  болели.  Они должны понимать, что их родители
сильно  беспокоятся  за  них.  Добросовестные, благочестивые родители особенно
заинтересованы  в  том, чтобы их дети выбрали верный путь. Как тяжело у них на
сердце,  когда  они  видят  ошибки  своих  детей!  Если  бы  дети, причиняющие
родителям эту сердечную боль, могли увидеть последствия своего поведения, они,
конечно,  стали  бы  мягче. Если бы они видели слезы своей матери и слышали ее
вознесенные  ради  них  молитвы  к  Богу,  тихие  вздохи, то их сердца были бы
тронуты и они поспешно исповедали бы свои заблуждения и попросили прощения1.
    Дети,  став  взрослыми,  будут  высоко  ценить  родителей,  которые  верно
трудились  и  не  позволяли  им  лелеять  ложные  чувства  или  потворствовать
греховным склонностям2.
    Заповедь,  которую  обязаны  исполнять  все. - "Почитай отца твоего и мать
твою,  чтобы  продлились  дни  твои  на земле, которую Господь, Бог твой, дает
тебе".  Это  первая  заповедь  с  обетованием.  Ее  обязаны  исполнять  дети и
молодежь,  люди средних лет и преклонного возраста. В жизни нет периода, когда
детей  можно было бы освободить от необходимости почитать своих родителей. Эта
серьезная  обязанность  лежит  на  каждом  сыне  и  дочери и является одним из
условий  продления  их  жизни  на  земле,  которую Господь даст верным. Это не
просто   тема,   недостойная  внимания,  но  вопрос  первостепенной  важности.
Обетование  существует  при  условии  послушания.  Если вы послушны, то будете
долго  жить  на  земле,  которую  Господь,  Бог  ваш,  даст  вам.  Если  же вы
непослушны, то сократите свою жизнь на этой земле3.
    Родители  наделены правом на любовь и уважение в такой степени, в какой ни
один  другой  человек  не  достоин  этого.  Сам  Бог,  Который возложил на них
ответственность  за  души,  доверенные  их попечению, назначил, чтобы в ранние
годы  жизни  детей  родители  заменяли  им Бога. И тот, кто отвергает законные
права своих родителей, отвергает и Божью власть. Пятая заповедь требует, чтобы
дети  не  только уважали своих родителей, повиновались им и слушались их, но и
воздавали  им  сторицей  с любовью и нежностью, облегчая их заботы, хранили их
доброе имя, помогали и утешали их в старости4.
    Бог  не  может  содействовать  тем,  кто  поступает  вопреки ясному долгу,
установленному  в  Его  Слове, долгу детей перед своими родителями... Если они
относятся  непочтительно  к  своим  земным родителям и бесчестят их, то они не
будут уважать и любить своего Творца5.
    Когда   дети   имеют   неверующих  родителей,  чьи  указания  противоречат
требованиям   Христа,   то  в  этом  случае,  хотя  это  и  может  привести  к
неприятности, дети должны повиноваться Богу и переносить возможные последствия
в союзе с Ним6.
    Многие  нарушают  пятую  заповедь.  -  В это последнее время дети особенно
проявляют  непослушание  и  неуважение, и Бог особым образом отмечает, что это
знамение  близкого  конца.  Это  свидетельствует о том, что сатана имеет почти
полный  контроль  над  умами  молодых.  Многие  относятся без уважения к людям
преклонного возраста7.
    Многие  дети,  которые  заявляют  о  том,  что знают истину, не чтят своих
родителей  должным  образом, не платят им привязанностью, не проявляют любви к
отцу и матери и не почитают их, стараясь уступать их желаниям или облегчать их
заботы.  Многие,  называющие  себя  христианами, не знают, как почитать отца и
мать  свою,  и  в  результате  будут  иметь  слабое  представление  о том, как
продлеваются дни на земле, которую Господь, Бог их, дает им8.
    В   этот   мятежный   век   дети,  не  принимающие  верных  наставлений  и
пренебрегающие  обучением,  плохо представляют себе, в чем заключается их долг
по  отношению к родителям. Часто случается так: что чем больше родители делают
для  них,  тем  более  неблагодарными  они  становятся  и  тем  меньше уважают
родителей.  Дети, которых баловали и которым прислуживали, всегда рассчитывают
на это, и если их ожидания не сбываются, разочаровываются и приходят в уныние.
Эта   склонность  будет  проявляться  на  протяжении  всей  жизни;  они  будут
беспомощны,  будут  искать  поддержки  у  других  и рассчитывать на то, что те
окажутся  благосклонны  и  уступят им. И если они встретят противодействие уже
будучи  взрослыми,  то будут считать себя оскорбленными; так они влачат жалкое
существование  в  мире,  едва  способные  нести  свое  бремя,  часто  ропща  и
раздражаясь, потому что все им кажется не то и не так9.
    На  небе нет места неблагодарным детям. - Я видела, что сатана ослепил умы
молодых,  чтобы  они  не  могли понять истин Слова Божьего. Их восприимчивость
настолько  притуплена,  что  они  не  принимают  во внимание повелений святого
апостола:  "Дети,  повинуйтесь  своим  родителям  в  Господе, ибо сего требует
справедливость".  "Почитай  отца  твоего  и  мать",  это  -  первая заповедь с
обетованием:  "Да  будет  тебе  благо,  и  будешь долголетен на земле". "Дети,
будьте послушны родителям (вашим) во всем, ибо это благоугодно Господу". Дети,
которые  бесчестят своих родителей, не повинуются им, не принимают во внимание
их советы и наставления, не могут быть приняты на новой земле. Очищенная новая
земля  не  будет  местом  для  упрямых,  непослушных,  неблагодарных сыновей и
дочерей.  Если  они  не  научатся  послушанию  и  покорности  здесь, то они не
научатся  этому  никогда;  мир искупленных не будет омрачен упрямыми, буйными,
непокорными   детьми.   Нарушающий   заповедь  не  может  наследовать  Царства
Небесного10.
    Нужно  проявлять  любовь. - Я знаю детей, которые, как видно, не проявляют
никакой  привязанности  к  своим  родителям, не питают к ним любви и нежности,
коих  те  достойны;  но  они  щедро  расточают  свою  привязанность и ласку на
избранных,  которым  отдают  предпочтение. Поступает ли так Бог? Нет и еще раз
нет.  Приносите  весь  свет любви и привязанности в семью. Ваши отец и мать по
достоинству  оценят  эти  маленькие  знаки  внимания,  проявляемые  вами. Ваши
усилия,   направленные   на  то,  чтобы  облегчить  бремя  и  сдержать  всякое
раздражительное  и неблагодарное слово, показывают, что вы не беспечное дитя и
что  вы цените заботу и любовь, проявленные к вам во время вашего беспомощного
младенчества и детства11.
    Дети,  нужно,  чтобы  ваши  матери  любили  вас,  иначе  вы  будете  очень
несчастны. И разве не также справедливо, чтобы и дети любили своих родителей и
проявляли  свою  любовь  в  ласковых  взглядах,  приятных  словах  и радостном
сердечном общении, помогая отцу в его делах и матери в доме12.
    Дела,   как  бы  сделанные  для  Иисуса.  -  Если  вы  являетесь  поистине
обращенными,  если  вы  дети  Иисуса,  то  будете чтить своих родителей; вы не
только  будете  делать  то,  что  они  вам  скажут,  но  и будете искать любую
возможность,  чтобы  помочь  им.  Делая  так,  вы  трудитесь  для  Иисуса.  Он
расценивает все эти дела, совершенные с заботой и вниманием, как сделанные для
Него.  Это  является  весьма  важной  миссионерской  работой,  и те, кто верно
исполняет эти маленькие каждодневные обязанности, приобретают полезный опыт13.
    1. Свидетельства для церкви, т. I, с. 395, 396.
    2. Знамения времени. 13 июля J888.
    3. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 80. 81.
    4. Патриархи и пророки, с. 308.
    5. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 232.
    6. Ревью энд Геральд, 15 ноября 1892.
    7. Свидетельства для церкви, т. I, с. 217, 218.
    8. Вести к молодежи, с 331.
    9. Свидетельства для церкви, т. I.e. 392, 393.
    10. Там же. т. 1, с. 497, 498.
    11. Руководство для молодежи, 21 апреля 1886.
    12. Рукопись 129, 1898.
    13. Руководство для молодежи, 30 января 1884.


    Глава пятьдесят первая
    СОВЕТЫ ДЕТЯМ
    Ищите  Бога  с  ранних  лет.  - Дети и молодежь должны обращаться к Богу с
ранних  лет,  потому что рано приобретенные привычки и понятия часто оказывают
огромное  влияние  на  жизнь и характер. Поэтому молодые люди должны стараться
походить на Самуила, на Иоанна и особенно на Христа; они должны быть верными в
малом, отвращаясь от людей, которые помышляют о злом и считают, что их жизнь в
мире  должна  проходить в удовольствиях и потворстве эгоизму. Многие маленькие
домашние   обязанности   оставлены   без  внимания  как  маловажные;  но  если
пренебрегают  малым,  то  так  же  будет  обстоять  дело  и  с  более  важными
обязанностями.  Вы  хотите  быть  здоровыми  мужчинами  и женщинами с чистыми,
сильными,  благородными  характерами  - начинайте работать в доме; возьмите на
себя  маленькие  обязанности  и исполняйте их тщательно и точно. Когда Господь
увидит,  что  вы  верны  в  малом, то Он доверит вам более важные обязанности.
Наблюдайте,  как  вы  строите  и из какого материала кладете здание. Характер,
который вы сейчас формируете, будет иметь жизнь долгую, как вечность.
    Пусть  Иисус  овладеет вашим умом, вашим сердцем и вашими привязанностями;
трудитесь   так,   как   трудился  Христос,  добросовестно  исполняя  домашние
обязанности,  маленькие  дела  самопожертвования и доброты, прилежно используя
время,  бодрствуя,  чтобы  не  согрешить  в  малом,  и  благодаря за маленькие
благословения;  и  в  итоге  о  вас будет так же засвидетельствовано, как было
засвидетельствовано  об  Иоанне,  Самуиле  и  особенно  о  Христе:  "Иисус  же
преуспевал в премудрости и в возрасте и в любви у Бога и человеков"1.
    "Отдай сердце твое мне". - Господь говорит молодым: "Сын мой! отдай сердце
твое мне". Спаситель мира хочет, чтобы дети и молодежь отдали Ему свои сердца.
Многие  могут  быть найдены верными Богу, потому что они ходят во свете, как и
Христос  пребывает  во  свете.  Они возлюбят Господа Иисуса и с радостью будут
стараться  угодить  Ему.  Они  не  будут  раздражаться, услышав укор, но будут
радовать  сердца  отцов и матерей добротой, терпением, готовностью делать все,
что  могут,  чтобы  помогать  им  нести  бремя повседневной жизни. В детские и
юношеские годы они проявят себя верными учениками нашего Господа2.
    Каждый  должен  сделать свой выбор. - Бодрствуйте и молитесь, приобретайте
личный  опыт  общения  с  Богом.  Ваши  родители  могут  учить  вас, они могут
стремиться  направить  ваши стопы на безопасный путь, но они не могут изменить
ваше  сердце. Вы должны отдать свое сердце Иисусу и ходить в драгоценном свете
истины, которую Он дает вам. Верно исполняйте свои обязанности семейной жизни,
и  по благодати Божьей вы сможете возрастать в меру полного возраста Христова,
пребывая  в  Нем.  Тот  факт, что ваши родители соблюдают субботу и повинуются
истине, еще не гарантирует спасения вам. Потому что даже если бы Ной, Даниил и
Иов  были  на  земле,  то  "живу Я, говорит Господь Бог, - не спасли бы они ни
сыновей, ни дочерей; праведностью своею они спасли бы только свои души".
    В  детстве  и юности вы можете приобретать опыт служения Богу. Делайте то,
что,  по-вашему,  является справедливым. Слушайтесь своих родителей. Обращайте
внимание  на  их советы, так как если они любят и боятся Бога, то на них будет
возложена  обязанность  воспитывать,  обучать и готовить вас к вечной жизни. С
благодарностью  принимайте помощь, которую они хотят оказать вам, и радуйте их
сердца,  с  готовностью  подчиняясь велениям их более мудрого служения. Так вы
будете почитать своих родителей, прославлять Бога и станете благословением для
тех, с кем общаетесь3.
    Сражайтесь,  дети;  помните, что каждая победа дает вам преимущество перед
врагом4.
    Дети  должны  молить  о  помощи. - Дети должны молиться о благодати, чтобы
противостоять  искушениям,  которые  придут  к ним, - искушениям выбирать свой
собственный путь и делать все только для своего удовольствия. Когда они просят
Христа  помочь им в их жизненном служении быть правдивыми, добрыми, послушными
и  совершать  свои  обязанности  в  семейном  кругу,  то Он услышит их простую
молитву5.
    Иисус  хочет,  чтобы дети и молодежь приходили к Нему с тем же доверием, с
каким  они  приходят  к  своим родителям. Как ребенок просит у матери или отца
хлеба,  когда  голоден,  так и Господь желает, чтобы вы просили Его о том, что
вам нужно...
    Иисус  знает  нужды  детей,  и  Он  любит  слушать  их молитвы. Пусть дети
ограждают  себя от мира и от всего того, что может отвлечь их мысли от Бога, и
пусть  они  сознают,  что  пребывают  наедине с Богом, что Его око проникает в
сокровенные  уголки  сердца  и  читает желания души и что они могут говорить с
Богом...
    Итак,  дети,  просите  Бога,  чтобы  Он  сделал для вас то, что вы сами не
можете  сделать  для  себя. Говорите Иисусу все. Открывайте Ему секреты своего
сердца,  потому  что Его око проникает в тайники души, и он читает ваши мысли,
как  в открытой книге. Когда вы просите о том, что нужно для блага вашей души,
верьте, что получите, - и будете иметь это6.
    С  готовностью  исполняйте  домашние обязанности. - Дети и молодежь должны
быть  миссионерами  в  доме,  делая  то,  что  нужно  делать... Верно исполняя
маленькие   обязанности,   которые  кажутся  вам  незначительными,  вы  можете
проявлять   истинный   миссионерский   дух.   Готовность  выполнять  небольшие
обязанности   с   целью   помочь   не   в  меру  обремененной  матери,  явится
свидетельством  того, что вам можно доверять и более серьезные обязанности. Вы
не  считаете,  что  мытье  посуды является приятным делом, однако вы не хотите
отказывать  себе  в  преимуществе есть из этой посуды. Вы полагаете, что вашей
матери  мыть  посуду  приятнее,  чем  вам?  Вы готовы оставить работу, которая
кажется  вам  неприятной, чтобы ее делала ваша измученная мать, в то время как
вы  будете  изображать из себя леди? Нужно сделать уборку, повесить и вытрясти
ковры  и навести порядок в комнатах; пока вы пренебрегаете всем этим, можно ли
говорить о возложении на вас более ответственных обязанностей? Задумывались ли
вы о том, сколько раз мать должна выполнять все эти домашние обязанности, в то
время, когда вы приходите домой после школы или развлекаетесь?7
    Многие  относятся к своим домашним обязанностям, как к неприятному делу, и
на  их  лицах  ясно  написано,  что  это  им  не по вкусу. Они во всем находят
недостатки, ропщут и ничего не делают с готовностью. Это не по Христу; это дух
сатаны,  и  если  вы  будете лелеять этот дух, то станете похожими на него. Вы
станете  несчастными  сами  и сделаете несчастными всех, кто находится рядом с
вами.  Не  жалуйтесь, как много вы должны сделать и как мало у вас времени для
развлечений,  но  будьте внимательными и заботливыми. Используя свое время для
полезных  дел,  вы закроете двери для искушений сатаны. Помните, что Иисус жил
не  для того, чтобы угождать Себе, и вы должны уподобляться Ему. Сделайте этот
вопрос  одним  из  религиозных принципов и просите Иисуса, чтобы Он помог вам.
Применяя  свои  умственные  способности  в  этом направлении, вы приготовитесь
нести  бремя  в  деле Божьем подобно тому, как вы исполняли свои обязанности в
семейном  кругу.  Вы  будете  оказывать  доброе  влияние  на  других и сможете
приобрести их для служения Христу8.
    Для  матери  необходима  смена  занятий  и  отдых. - Трудно любящей матери
заставлять своих детей помогать ей, когда она видит, что у них не лежит душа к
работе   и   они  ищут  любую  отговорку,  чтобы  освободиться  от  выполнения
неприятного  дела.  Дети  и  молодежь,  Христос смотрит на вас, и должен ли Он
видеть, что вы пренебрегаете обязанностью, которую Он возложил на вас? Если вы
хотите  приносить  пользу, то у вас есть для этого все возможности. Ваш первый
долг  -  помогать  своей  матери, которая столько сделала для вас. Возьмите на
себя ее бремя, дайте ей возможность насладиться приятным отдыхом, ведь у нее в
жизни так мало праздников и разнообразия. Вы претендуете на все удовольствия и
развлечения  как  исключительно  на свое право, но для вас настало время нести
свет  в  свой  дом.  Исполняйте  свой долг; честно делайте свое дело. Проявляя
самоотречение, давайте ей возможность отдохнуть и приятно провести время9.
    Божья  награда  для нынешних Даниилов. - В наше время нужны люди, которые,
подобно  Даниилу,  будут действовать, несмотря ни на что. Сегодня в мире нужны
чистые  сердца  и  сильные,  мужественные  руки.  Бог  задумал,  чтобы человек
постоянно   совершенствовался,   изо   дня   в   день  достигая  новых  вершин
совершенства. Он будет помогать нам, если мы сами будем стараться помочь себе.
Наша  надежда  на  счастье  в двух мирах зависит от нашего совершенствования в
одном мире...
    Дорогие  юные  друзья.  Бог  призывает  вас  совершить  дело,  которое  по
благодати  Его  вы  можете  сделать.  "Представьте  тела  ваши в жертву живую,
святую,  благоугодную Богу, для разумного служения вашего". Пребывайте в своем
Богом  данном естестве. Проявляйте чистоту вкусов, склонностей и привычек, как
это  делал  Даниил. Бог вознаградит вас спокойствием духа, ясным умом, здравым
суждением,  острым  восприятием.  Нынешняя молодежь, принципы которой тверды и
непоколебимы, будет благословлена здоровьем тела, ума и души10.
    Начинайте  теперь  восстанавливать  прошлое.  -  Молодые  сейчас принимают
решение,  от  которого  будет  зависеть их вечная участь, и я обращаюсь к вам:
примите  во внимание заповедь, к которой Бог приложил такое обетование: "Чтобы
продлились  дни  твои  на  земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе". Дети,
желаете  ли  вы  жить  вечно?  Тогда  уважайте  и  чтите  своих  родителей. Не
причиняйте  боль  их  сердцам,  не  огорчайте  их, не заставляйте их проводить
бессонные  ночи, переживая и беспокоясь о вас. Если вы согрешали в том, что не
любили  их  и были непослушны, то начинайте теперь восстанавливать прошлое. Вы
не  можете  поступить  иначе,  потому  что  это означает для вас потерю вечной
жизни11.

    1. Руководство для молодежи, 3 ноября 1886.
    2. Вести к молодежи, с. 333.
    3. Руководство для молодежи, 17 августа 1893.
    4. Рукопись 19,1887.
    5. Ревью энд Геральд, 17 ноября 1896.
    6. Руководство для молодежи, 7 июля 1892.
    7. Руководство для молодежи, 2 марта 1893.
    8. Руководство для молодежи, 30 января 1884.
    9. Руководство для молодежи, 2 марта 1893.
    10. Руководство для молодежи, 9 июля 1903.
    11. Руководство для молодежи, 22 июня 1893.


    Раздел 12

    НОРМЫ семейной жизни

    Глава пятьдесят вторая
    УПРАВЛЕНИЕ ДОМОМ
    Руководящий  принцип для родителей. - Многие в мире питают привязанность к
вещам, которые, может быть, и хороши сами по себе, но, ограничиваясь этим, они
не стремятся к большему и высшему благу, которое Христос желает им дать. Мы не
должны  сейчас  же пытаться грубо лишить их того, что дорого для них. Откройте
им  красоту  и  совершенство  истины.  Обратите  их  взор на Христа и помогите
увидеть  Его привлекательность, и тогда они отвернутся от всего, что отвлекает
их от Него. Этим принципом должны руководствоваться родители, воспитывая своих
детей.  Проявляя  хорошие  манеры  в  общении с детьми, вы можете по благодати
Христовой созидать их характеры для вечной жизни1.
    Отцы и матери должны поставить делом своей жизни труд, направленный на то,
чтобы  помочь своим детям настолько усовершенствовать характеры, насколько это
позволяют человеческие усилия, соединенные с Божественной помощью. Это дело со
всей его важностью и ответственностью поручено им, потому что они родили детей
в мир2.
    Правила,  необходимые  для  управления  домом. - Каждая христианская семья
должна  руководствоваться  правилами,  и  родители своими словами и поведением
должны  давать  детям драгоценный живой пример. Учите детей и молодежь уважать
самих  себя, быть верными Богу, быть верными принципам; учите их уважать Закон
Божий  и  повиноваться  ему.  И тогда эти принципы будут управлять их жизнью и
осуществятся в их общении с другими3.
    Необходимо  следовать  библейским  принципам. - Нужно постоянно следить за
тем,  чтобы  принципы,  которые  лежат  в  основании  семейного  правления, не
оставались  без  внимания.  Господь желает, чтобы семьи на земле были символом
небесной  семьи.  И  когда  земные семьи будут избирать верный путь, то это же
освящающее влияние Духа будет принесено в церковь4.
    Родители  сами  должны  быть  обращенными и должны знать, что такое быть в
подчинении  Божьей  воле,  подобно  маленьким  детям  с верой повинуясь Иисусу
Христу,  прежде  чем  они  смогут  верно  осуществить  правление,  которое Бог
предназначил для семьи5.
    Бог  Сам установил семейные отношения. Его Слово - единственное безопасное
руководство  в  вопросе управления детьми. Человеческая философия не открывает
больше  того,  что  знает  Бог,  и  не  предлагает более мудрый план общения с
детьми,  нежели  тот,  который  дал  наш Господь. Кто может лучше понимать все
нужды  детей,  как  не  Творец?  Кто  может  быть  больше  заинтересован  в их
благополучии,  как  не  Тот,  Кто искупил их Своей кровью? Если бы Слово Божье
внимательно  исследовали  и верно повиновались ему, то было бы меньше душевных
мук, вызванных скверным поведением шаловливых детей6.
    Уважайте права детей. - Помните о том, что дети имеют права, которые нужно
уважать7.
    Дети  имеют  притязания,  которые их родители должны признавать и уважать.
Они  имеют  право  на  такое  образование  и  воспитание,  которое  сделает их
полезными,  уважаемыми  и  любимыми  членами общества здесь, способными жить в
чистом  и  святом  обществе  в будущем. Молодых нужно учить, что их нынешнее и
будущее  благополучие  в значительной мере зависит от склонностей, которые они
приобретут  в  детстве  и  юности.  Их  необходимо  с  ранних  лет  приучать к
покорности,  самоотречению и заботе о счастье других. Их нужно учить подавлять
вспыльчивый  нрав,  удерживаться от резких слов, проявлять неизменную доброту,
учтивость и самообладание8.
    Родителям,  обманутым  слепой  привязанностью.  -  Слепая любовь к детям и
дешевая  ласка  со стороны детей являются вашими постоянными спутниками. Легко
обвить  руками шею, но эти проявления должны поощряться вами лишь тогда, когда
оказываются  действительно  ценными  благодаря  совершенному  послушанию. Ваша
снисходительность,   ваше  невнимание  к  Божьим  требованиям  -  это  крайнее
бессердечие.  Вы  поощряете  и  оправдываете  непослушание детей, говоря: "Мой
мальчик  любит  меня".  Такая  любовь дешева и обманчива. Это вовсе не любовь.
Любовь, истинная любовь, которая должна развиваться в семье, ценна, потому что
она испытана послушанием...
    Если  вы  любите  своих  детей,  приучайте их к порядку. Но многочисленные
поцелуи  и  проявления детской любви ослепляют вас, и ваши дети знают об этом.
Практикуйте  меньше  этих внешних проявлений, объятий и поцелуев; углубитесь в
суть  вещей  и покажите, что на самом деле представляет из себя любовь детей к
родителям.  Отвергайте  эти  проявления  как фальшивку, как обман, если они не
подкреплены послушанием и уважением к вашим требованиям9.
    Не  проявляйте  ни  слепой  привязанности, ни чрезмерной строгости. Нам не
следует потворствовать слепой привязанности, но мы также не должны проявлять и
чрезмерной  строгости.  Детей  невозможно  привести  к Господу силой. Их можно
вести, но нельзя подгонять. "Овцы Мои слушаются голоса Моего, Я знаю их, и они
идут  за  Мною",  - говорит Христос. Он не сказал: овцы Мои слышат Мой голос и
принудительно идут тропой послушания. Управляя детьми, нужно проявлять любовь.
Родители   никогда   не  должны  причинять  детям  боль  своей  грубостью  или
неразумными требованиями. Грубость загоняет души в сатанинские сети10.
    Совместное влияние авторитета и любви сделает возможным удерживать твердо,
но  нежно бразды семейного правления. Способность понимать, что служит к славе
Божьей,  и  долг  наших  детей  перед Ним удержат нас от неопределенности и от
потворства злу11.
    Грубость  не  нужна, чтобы добиться послушания. - Пусть никто не думает...
что  грубость и строгость необходимы, чтобы добиться послушания. Я видела, что
наиболее  эффективное  семейное  правление  поддерживается без грубого слова и
взгляда.  Я  была  и  в  других  семьях,  где  постоянно  повелительным  тоном
раздавались  приказы,  где часто слышались резкие упреки и совершались суровые
наказания.  В  первом  случае  дети  придерживались пути, которым следовали их
родители,  и  редко разговаривали друг с другом грубым тоном. Во втором случае
дети  также  подражали  примеру  родителей,  и  злые  слова,  придирки и споры
слышались с утра до вечера12.
    Нужно  сдерживать  слова,  которые пугают, порождают страх и губят в душах
любовь.  Мудрый,  любящий  богобоязненный  отец  принесет  не рабский страх, а
любовь  в свой дом. Если мы пьем воду жизни, то источник будет давать сладкую,
а не горькую воду13.
    Грубые  слова  ожесточают  характер  и  ранят  сердца детей, и в некоторых
случаях   бывает   трудно   исцелить   эти   раны.   Дети  чувствуют  малейшую
несправедливость, и некоторых это приводит в такое уныние, что они не обращают
внимания  на  громкий,  сердитый голос, повелевающий им, и не страшатся угрозы
наказания14.
    Опасно слишком строго критиковать детей за маленькие оплошности. Чрезмерно
суровая  критика, слишком жесткие правила приводят к неуважению всех устоев, и
скоро  дети,  воспитанные таким образом, будут проявлять подобное неуважение к
законам Христа15.
    Необходимы   постоянная   твердость   и   спокойное   управление.  -  Дети
-впечатлительные,  любящие  натуры.  Их  легко  обрадовать  и  легко огорчить.
Ласково  наставляя  детей  с  помощью  нежных  слов и верных дел, матери могут
объединить   их   сердца  со  своими  сердцами.  Проявлять  суровость  и  быть
взыскательными  в  общении  с  детьми  - большая ошибка. Необходимы постоянная
твердость  и  спокойное  управление,  чтобы  поддерживать  дисциплину в каждой
семье.  Говорите спокойно, действуйте осмотрительно и выполняйте обещанное без
отступлений.
    Вам  будет  отплачено  за  вашу  привязанность  в общении с вашими детьми.
Делите  с  ними их детские забавы, радости и горести. Никогда не появляйтесь с
хмурым  видом  и  не  говорите грубых слов. Бог отмечает все эти слова в Своей
книге записей16.
    Ограничений  и  предупреждений  недостаточно.  - Дорогие братья, как члены
церкви  вы относитесь с крайним пренебрежением к своему долгу касательно детей
и  молодежи. Налагая на них правила и ограничения, вы должны проявлять большую
заботу,  чтобы открыть им в своих характерах образ Божий, а не подобие сатаны.
Дети  постоянно нуждаются во внимании и нежной любви. Узами глубокой сердечной
привязанности  соедините  ваших  детей с собой, воспитывая их в любви и страхе
Божьем.  Отцы  и матери, которые не могут владеть собой, не способны управлять
другими.  Ограничивать  и  предупреждать  своих  детей  -  это еще не все, что
требуется.  Вы  должны  учиться  поступать  справедливо,  любить  милосердие и
смиренно ходить с Богом17.
    Совет  матери,  имеющей  своевольного  ребенка.  -  Ваш  ребенок - не ваша
собственность;  вы  не  можете  поступать с ним так, как хотите, потому что он
является достоянием Господа. Осуществляйте постоянный, устойчивый контроль над
ним;  учите  его,  что  он  принадлежит  Богу.  Благодаря такому воспитанию он
вырастет,  чтобы  стать  благословением  для  окружающих  его  людей.  Но  вам
необходимо  обладать  ясной,  острой  проницательностью,  чтобы сдерживать его
стремление управлять вами, поступать по-своему, добиваться исполнения всех его
желаний18.
    Спокойное,  разумное  руководство.  -  Я  видела: многие семьи гибли из-за
чрезмерно   усердно   осуществляемого  руководства  главы  семьи,  тогда  как,
прибегнув  к  совету  и  взаимной  договоренности,  родители могли все сделать
согласованно и хорошо19.
    Неустойчивость  в  руководстве  семьей  приносит большой вред и фактически
едва  ли  не так же скверно, как и отсутствие руководства вообще. Часто задают
вопрос:   почему   дети  религиозных  родителей  так  часто  бывают  упрямыми,
непокорными  и  недисциплинированными?  Причина кроется в домашнем воспитании.
Слишком часто родители разобщены в руководстве своей семьей20.
    Противоречивое  руководство, то жесткое, то допускающее что-то, что раньше
подвергалось осуждению, является губительным для ребенка21.
    Общий  закон  для  родителей  и  детей. - Бог - наш Законодатель и Царь, и
родители  должны  признать Его авторитет. Господь запрещает всякое притеснение
со  стороны родителей и всякое непослушание со стороны детей. Господь исполнен
милосердия,  милости  и  истины.  Его  закон  свят, справедлив и добр и должен
исполняться  родителями  и  детьми.  Правила,  которые должны управлять жизнью
родителей  и  детей,  исходят  из  сердца безграничной любви, и обильные Божьи
благословения будут покоиться на тех родителях, которые претворяют Его закон в
своих  семьях, и на детях, которые повинуются этому закону. Совместное влияние
милости   и   справедливости  должно  ощущаться  в  доме.  "Милость  и  истина
встретятся,   правда  и  мир  облобызаются".  Семьи,  в  которых  царит  такая
дисциплина, будут ходить путем Господним, творить справедливость и суд22.

    1. Рукопись 4. 1893.
    2. Основы христианского воспитания, с. 67.
    3. Письмо 74, 1896.
    4. Рукопись 80. 1898.
    5. Ревью энд Геральд, 13 марта 1894.
    6. Знамения времени, 24 ноября 1881.
    7. Письмо 47а, 1902.
    8. Основы христианского воспитания, с. 67.
    9. Письмо 52, 1886. Ю. Ревью энд Геральд, 29 января 1901.
    11. Рукопись 24. 1887.
    12. Знамения времени, 11 марта 1886.
    13. Письмо 8а. 1896.
    14. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 532.
    15. Рукопись 7, 1899.
    16. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 532.
    17. Там же, т. 4, с. 621.
    18. Письмо 69, 1896.
    19. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 127.
    20. Знамения времени, 9 февраля 1882.
    21. Письмо 69, 1896.
    22. Рукопись 133, 1898.


    Глава пятьдесят третья
    ЕДИНЫЙ ФРОНТ
    Обязанности  правления должны быть распределены. - Совместными усилиями, с
молитвой  отец  и  мать  должны  нести  тяжелую  ношу  ответственности,  верно
наставляя своих детей!.
    Родители  должны  трудиться сообща, как единое целое. Между ними не должно
быть никаких разногласий. Но многие родители действуют наперекор друг другу, и
поэтому  дети портятся от неправильного обращения с ними... Иногда бывает так,
что  один  из  родителей  чересчур  снисходителен, а другой слишком строг. Это
различие   отрицательно   сказывается   на   формировании   характеров  детей.
Осуществляя  преобразования, нельзя применять грубую силу, но в то же время не
следует проявлять безвольное снисхождение. Мать не должна закрывать глаза отца
на  недостатки  детей,  равно как и побуждать их делать то, что запретил отец.
Она  не  должна  сеять  семя сомнения в умах своих детей относительно мудрости
отцовского  правления.  Ей  не  следует  своим образом действий сводить на нет
работу отца2.
    Если отец и мать расходятся во мнениях, пытаясь противодействовать влиянию
друг  друга,  то  такая  семья  будет  деморализована и дети перестанут питать
уважение  к отцу и матери, что необходимо для хорошо управляемой семьи... Дети
быстро  распознают  все,  что  бросает  тень  на  правила  и  уставы  семьи. В
особенности на те уставы, которые ограничивают их действия3.
    Отец  и  мать  должны  объединяться, чтобы воспитывать своих детей; каждый
должен  исполнять  свои обязанности, сознавая свою ответственность перед Богом
растить  потомство  так, чтобы дети были как можно более здоровыми физически и
имели гармоничные характеры4.
    Как  можно давать уроки обмана. - Некоторые любящие матери позволяют своим
детям  совершать  такие поступки, которые вообще не должны иметь места. Ошибки
детей  порой утаиваются от отца. Одежду или какие-то другие вещи дарят матери,
договорившись,  что  отец  ничего не должен знать об этом, потому что он может
осудить подобные поступки.
    Здесь  кроется  урок  обмана,  которому  успешно  учатся  дети.  Если отец
обнаруживает  эти истину, заговорщики находят отговорки и говорят только часть
правды. Мать не чистосердечна. Она не считает, как должна бы считать, что отец
проявляет  такую  же заинтересованность в детях, как и она, и что он не должен
оставаться  в  неведении  относительно  нарушений  детей, их окружения и всего
того,  что  необходимо  исправить  в них, пока они молоды. Все дурные поступки
сходят с рук. Дети знают, что между их родителями нет согласия, и это приносит
свой   результат.  Дети  начинают  обманывать  с  ранних  лет,  скрывают  свои
проступки,   представляют   своим  родителям  все  вещи  в  искаженном  свете.
Преувеличение  становится  привычкой, и грубая ложь произносится без угрызений
совести.
    Эти  поступки  начинаются с утаивания матерью истинного положения вещей от
отца,  который  в равной с ней степени заинтересован в формировании характеров
своих  детей.  С  отцом  нужно советоваться по любому вопросу. Все должно быть
открыто  перед  ним.  Но  иная  линия  поведения, когда утаивают ошибки детей,
вырабатывает в них привычку обманывать, лишает их правдивости и честности5.
    Родители-христиане    всегда   должны   твердо   придерживаться   принципа
солидарности  в  управлении  своими детьми. Существует просчет в этом вопросе,
который  допускают  некоторые  родители,  - отсутствие единства. Иногда в этом
повинен отец, но чаще всего - мать. Любящая мать балует своих детей и потакает
им  во  всем.  Работа  отца  часто заставляет его покидать дом и мало бывать в
обществе  своих детей. Влияние матери проявляет себя. Ее пример в значительной
степени формирует характеры детей6.
    Дети   смущены   разногласием   родителей.  -  Семья  должна  быть  хорошо
организованной.  Отец  и  мать должны совместно обсуждать свои обязанности и с
ясным  пониманием  приступать  к  выполнению  задачи.  Не  должно быть никаких
расхождений.  Отец  и  мать  никогда не должны в присутствии детей критиковать
планы и суждения друг друга.
    Если мать не обладает достаточным опытом богопознания, то она на основании
метода причины и следствия должна сделать вывод, не затрудняет ли ее поведение
и  без  того  нелегкую  работу  отца  для  спасения  детей.  Следую ли я путем
Господним? Это должно быть вопросом первостепенной важности7.
    Если  родители  не  сходятся во мнениях, то пусть они избегают присутствия
своих детей, пока не будет достигнуто понимание8.
    Слишком  часто  родители  не  имеют  единства  в руководстве семьей. Отец,
который мало бывает со своими детьми и не знаком с особенностями их привычек и
характеров,  груб  и  строг.  Он  не  владеет собой и наказывает их в приступе
ярости.  Ребенок  знает  об  этом и вместо того, чтобы покориться, исполняется
гневом,  получив  наказание.  Мать  одни  и  те  же проступки то оставляет без
внимания,  то  сурово  наказывает  за них. Дети никогда не знают, что родители
предпримут,  и  испытывают  искушение  выяснить,  как  долго они могут грешить
безнаказанно. Так сеется семя зла, которое всходит и приносит плод9.
    Если родители едины в принципах воспитания, то ребенок поймет, что от него
требуется.  Но  если  отец  словом  или  взглядом  показывает, что не одобряет
действий матери, если он думает, что она слишком строга, и считает, что должен
противопоставить  суровости  ласку и снисхождение, то это пагубно для ребенка.
Скоро их чадо поймет, что может поступать, как ему нравится. Родители, которые
совершают  этот  грех  против  своих детей, несут ответственность за гибель их
душ10.
    Ангелы  с  большим интересом наблюдают за каждой семьей, чтобы видеть, как
обходятся  с  детьми  родители,  опекуны  или друзья. Какое странное, неверное
правление они видят в семье, где отец и мать расходятся во мнениях! Тон голоса
отца  и  матери,  их взгляды, слова - все свидетельствует о том, что у них нет
единства  в  вопросах  воспитания детей. Отец порицает мать и заставляет детей
относиться с неуважением к материнской доброте и привязанности. Мать полагает,
что должна проявлять большую привязанность к детям, удовлетворять их желания и
потворствовать  им,  так  как считает, что отец груб и нетерпелив и она должна
действовать, чтобы нейтрализовать его суровое влияние11.
    Нужно  много  молиться,  трезво  размышлять.  -  Нежные  чувства  не могут
поддерживаться  даже  в  семейном  кругу,  если воля и характер не находятся в
соответствии с волей Божьей. Все способности и страсти должны быть приведены в
согласие  со  свойствами  характера  Иисуса Христа. Если отец и мать в любви и
страхе  Божьем объединяют свои интересы, чтобы иметь авторитет в семье, то они
поймут,  что  нужно  много молиться и трезво размышлять. Когда они обратятся к
Богу,  их  глаза  откроются и они увидят небесных посланников, охраняющих их в
ответ  на  молитву  веры.  Они  будут  побеждать  слабости  своих характеров и
совершенствовать их12.
    Сердца  должны  быть  соединены  нежными  узами  любви.  -  Отцы и матери,
объедините  свои сердца в самом тесном и счастливом союзе. Не живите врозь, но
старайтесь  быть  ближе  друг  к другу, и тогда вы сможете нежными узами любви
соединить сердца ваших детей с собой 13.
    То,  что  вы  сеете  сейчас,  пусть будет семенем и для вечности. Все небо
следит за усилиями родителей-христиан14.
    1. Советы родителям, учителям и студентам, с. 127.
    2. Ревыо знд Геральд, 30 марта 1897.
    3. Ревыо энд Геральд. 13 марта 1894.
    4. Тихоокеанский журнал о здоровье, апрель 1890.
    5. Свидетельства для церкви, т. I.e. 156,157.
    6. Там же, с. 156.
    7. Рукопись 79, 1901.
    8. Ревыо энд Геральд, 27 июня 1899.
    9. Знамения времени, 11 марта 1886.
    10. Ревью энд Геральд. 27 июня 1899.
    11. Ревыо энд Геральд. 13 марта 1894.
    12. Рукопись 36, 1899.
    13. Ревью энд Геральд. 15 сентября 1891.
    14. Ревью энд Геральд, 15 сентября 1891.


    Глава пятьдесят четвертая
    РЕЛИГИЯ В СЕМЬЕ
    Определение  семейной  религии. - Семейная религия предполагает воспитание
детей  согласно  Божьей  воле.  Каждый  член семьи должен получать уроки у ног
Христа,  и  интересы  каждого  нужно  строго  охранять,  чтобы  сатана  не мог
прельстить  и  увести  от  Христа.  К  этому  должна  стремиться каждая семья,
исполнившись решимости не слабеть и не падать духом. Когда родители прилежны и
бдительны  в  своем  наставлении  и  воспитывают  своих детей, взирая на славу
Божью,  то  они сотрудничают с Богом и Бог сотрудничает с ними в деле спасения
детей, за которых умер Христос1.
    Религиозное  воспитание означает гораздо больше, чем простое обучение. Это
подразумевает,  что вы должны молиться со своими детьми, учить их приближаться
к  Иисусу и говорить Ему о всех своих нуждах. Это подразумевает, что вы должны
показывать  в  своей  жизни,  что Иисус является всем для вас и что Его любовь
делает  вас  терпеливыми,  добрыми,  выдержанными  и  вместе  с тем твердыми в
воспитании детей согласно вашим принципам, как это было у Авраама2.
    Ваше  поведение  в семейной жизни точно отмечается в небесных книгах. Тот,
кто  хочет  стать  святым  на небе, должен сначала стать святым в своей семье.
Если  отцы  и  матери  являются  истинными  христианами  в семье, то они будут
полезными  членами  церкви  и  будут способны вести дела в церкви и в обществе
таким  же образом, как управляют своими семейными делами. Родители, пусть ваша
религия не будет простым исповеданием, но станет реальностью3.
    Религия должна быть частью домашнего воспитания. - Религией в семье весьма
пренебрегают.  Люди  проявляют  больший  интерес  к  зарубежным  миссиям.  Они
позволяют себе свободомыслие и таким образом стараются успокоить свою совесть,
считая,   что   исполнение  дела  Божьего  компенсирует  их  пренебрежительное
отношение к домашним обязанностям, призывающим их подавать правильный пример в
семье.  Но  дом - это их особое поле, и Бог не принимает никаких оправданий за
нерадивое отношение к этому полю4.
    В  доме,  где  религия воплощается на практике, совершается великое благо.
Религия побудит родителей исполнять именно ту работу, которую Бог предназначил
для их семьи. Дети будут расти в благоговении перед Богом и Его волей5.
    Причиной  того, почему современная молодежь не проявляет больше интереса к
религии,   является   их   несовершенное  воспитание.  Когда  детям  позволено
потворствовать  своим  страстям или когда непослушание вашим правилам остается
безнаказанным,  то  это  не  является  проявлением  истинной любви к ним. Куда
клонится ветка, туда склоняется и дерево6.
    Если  религия  должна  влиять  на общество, то она должна в первую очередь
влиять  на  семью.  Если  дома  дети воспитывались в любви и страхе Божьем, то
когда  вырастут,  они  будут  соответственно  воспитывать и своих детей, таким
образом  принципы  истины  будут насаждаться в обществе и производить ощутимое
влияние в мире. Религию нельзя исключать из домашнего воспитания7.
    Семейная  религия  имеет  более  важное значение, чем церковная. - В семье
закладывается  основание для процветания церкви. Все, что оказывает влияние на
домашнюю жизнь, проявляется и в церковной жизни; поэтому церковные обязанности
должны начинаться с дома8.
    Когда  мы  имеем  хорошую  семейную  религию,  то будем иметь превосходную
общественную религию. Делайте свой дом твердыней. Посвящайте свои семьи Богу и
после этого говорите и поступайте дома, как христиане. Будьте добры, выдержаны
и  терпеливы  в семье, сознавая, что вы являетесь учителями. Каждая мать - это
учитель,  и при этом она должна быть ученицей в школе Христа, чтобы знать, как
учить, чтобы правильно формировать и созидать характеры своих детей9.
    Там, где отсутствует семейная религия, исповедание веры ничего не стоит...
Многие  обманывают себя, полагая, что характер будет преобразован в пришествие
Христа,  но  перемена  в  сердце  не  произойдет при Его явлении. Мы должны не
только  раскаяться  здесь  в  недостатках  своих  характеров, но и победить их
благодатью  Христовой,  пока время испытания продлевается. Семейный очаг - это
место для приготовления к небесной семьей
    Семейная  религия  весьма  необходима,  и  наши  слова  в доме должны быть
правильными,  иначе  наше свидетельство в церкви не будет ничего значить. Если
вы  не  будете  проявлять кротость, доброту и учтивость в своей семье, то ваша
религия будет тщетна. Если бы семейная религия была более истинна, то в церкви
было бы больше силы11.
    Ужасная  ошибка  -  медлить  с религиозным воспитанием. - Весьма печально,
когда детям позволено расти без познания Бога12.
    Родители   совершают   ужасную   ошибку,  когда  пренебрегают  религиозным
воспитанием  своих  детей, полагая, что в будущем у них будет все хорошо и что
когда они станут старше, то сами будут стремиться приобрести религиозный опыт.
Разве  вы не понимаете, родители, что если в их сердцах вы не будете насаждать
драгоценное  семя  истины,  любви,  качеств  характера,  пригодных для неба то
сатана засеет поле сердца плевелами? 13
    Зачастую детям позволяют расти без религии, потому что родители считают их
слишком юными, чтобы предписывать им христианские обязанности...
    Вопрос   долга  детей  в  отношении  религиозных  дел  должен  быть  решен
положительно без колебаний, пока они являются членами семьи14.
    Родители  -  представители Бога для своих детей, их обязанность - говорить
детям,  что  они  должны  делать и чего не должны делать, проявляя твердость и
полное   самообладание.   Каждое  усилие,  сделанное  для  них  с  добротой  и
сдержанностью,   будет   вырабатывать   в   их   характерах   настойчивость  и
решительность.
    ...Отцы  и  матери  должны  своевременно позаботиться о том, чтобы ребенок
считал  нарушение субботы, пренебрежение общественным богослужением и семейной
молитвой  не  меньшим  грехом,  чем  воровство.  Родители своими руками должны
строить преграды15.
    С  самых  ранних  лет нужно начинать благоразумно воспитывать детей в духе
Христа,   и   это   воспитание   необходимо   продолжать.  Пока  сердца  детей
восприимчивы,  их  нужно  учить важным истинам. Родителям следует помнить, что
они живут, говорят и действуют в присутствии Бога16.
    Родители,  каким путем вы следуете? Движимы ли вы идеей, что в религиозных
вопросах  ваши дети должны быть освобождены от всяких ограничений? Может быть,
вы  оставляете  их  без  совета  и  наставления в их детские и юношеские годы?
Позволяете  им  поступать  так,  как  им  заблагорассудится? В таком случае вы
пренебрегаете своими. Богом вам данными обязанностями17.
    Адаптируйте  наставления  для детского возраста. - Когда малыши становятся
способными  понимать,  родители  должны  рассказывать  им  об Иисусе - открыть
драгоценную истину о Младенце из Вифлеема. Старайтесь запечатлеть в умах детей
чувство  простого  благочестия,  адаптированное  для  их  лет  и способностей.
Приводите  своих  детей  в  молитве к Иисусу, ведь Он сделал возможным для них
учиться религии, как они учатся выговаривать слова родного языка18.
    В самом раннем возрасте дети восприимчивы к Божественному влиянию. Господь
берет  этих  детей  под  Свою особую опеку, и когда они воспитываются в страхе
Господнем, то становятся помощью, а не помехой для своих родителей19.
    Родители  сообща  поддерживают религию в семье. - Отец и мать ответственны
за поддержание религии в семье20.
    Пусть  мать  не  берет  на себя столько забот, чтобы это мешало ей уделять
время  духовным  нуждам  своей  семьи.  Пусть  родители  обращаются  к Богу за
руководством  для  своей  работы.  Стоя  на  коленях перед Ним, они приобретут
истинное  понимание  своих важных обязанностей, и так они могут доверить своих
детей Тому, Кто никогда не ошибается в Своих советах и наставлениях...
    Отец семейства не должен допускать, чтобы все заботы, связанные с духовным
наставлением,  ложились  на  мать.  Отцам  и матерям предстоит сделать большую
работу,  и они оба должны внести свою лепту в дело приготовления своих детей к
великому суду21.
    Родители, передавайте детям свой религиозный опыт. Заключайте их в объятия
своей  веры и посвящайте их Христу. Не позволяйте чему-либо послужить причиной
и  оправданием того, чтобы снять с вас обязанность правильно воспитывать своих
детей;  не  позволяйте никаким мирским интересам отвлекать вас от них. Никогда
не  допускайте,  чтобы  ваша  христианская жизнь могла разлучить вас с детьми.
Приводите  их с собой к Господу; наставляйте их, чтобы открыть им Божественную
истину.  Пусть  они  общаются  с  теми,  кто любит Бога. Приводите их к народу
Божьему  как  детей,  которым  вы  стараетесь  помочь  сформировать характеры,
пригодные для вечности22.
    Религия в семье - разве с нею можно упустить что-то важное? В каждой семье
будет  совершаться  именно  та  работа, которую Бог предназначил для нее. Дети
будут  расти  в  страхе  Господнем. Они будут воспитаны и обучены не для того,
чтобы стать приверженцами светского общества, но чтобы стать членами Господней
семьи23.
    Дети смотрят на родителей, чтобы получить пример последовательной жизни. -
Все  оставляет  свой  отпечаток  в  юных  умах.  Они  изучают  выражение лица,
прислушиваются   к   голосу   и   в   точности  подражают  манерам  поведения.
Раздражительные  и  сварливые  отцы и матери дают своим детям такие уроки, что
впоследствии  эти  родители  отдали  бы  весь  мир, если бы он им принадлежал,
только  бы дети избавились от влияния подобных наставлений. Дети должны видеть
в  жизни  своих  родителей последовательность, которая согласуется с их верой.
Живя последовательной жизнью и проявляя самообладание, родители могут созидать
характеры своих детей24.
    Бог чтит хорошо организованную семью. - Отцы и матери, которые делают Бога
первым  в  своих семьях, которые учат своих детей, что начало мудрости - страх
Господень,  прославят  Бога  перед  ангелами и людьми, представляя миру хорошо
организованную,  дисциплинированную семью, которая любит Бога и повинуется Ему
вместо того, чтобы восставать против Него. Христос не чужой в этих семьях; Его
имя наречено на домах, где почитают и прославляют его. Ангелы радуются в доме,
где  Бог является верховным Правителем, где детей учат уважать религию. Библию
и  их  Творца.  Такие  семьи  могут претендовать на обетование: "Тех, кто чтит
Меня, и Я почту"25.
    Как  Христос  приходит  в  дом. - Когда Христос пребывает в сердцах, то Он
обитает  и  в  семье.  Отец и мать сознают, насколько важно жить в повиновении
Святому  Духу,  так  что  ангелы  небесные,  которые служат тем, кто наследует
спасение,  будут  их  учителями  в  доме, воспитывая и наставляя их, чтобы они
могли  обучать своих детей. Дома можно организовать небольшую церковь, которая
будет чтить и прославлять Искупителя26.
    Делайте    религию   привлекательной.   -   Делайте   христианскую   жизнь
привлекательной. Говорите о стране, в которой последователи Христа будут иметь
свой  дом.  Когда  вы  будете  делать это. Бог будет наставлять ваших детей на
всякую  истину, исполняя их желанием готовить себя для обителей, которые пошел
приготовить Христос для тех, кто любит Его27.
    Родителям  не следует заставлять своих детей лишь соблюдать форму религии,
но они должны представить им вечные принципы в привлекательном свете28.
    Родители  должны сделать религию Христа привлекательной, проявляя радость,
христианскую  вежливость  и нежное сострадательное расположение; но они должны
быть  твердыми,  требуя  уважения  и  послушания.  В  сознании  ребенка  нужно
воспитывать справедливые принципы29.
    Мы  должны  побуждать  молодых  поступать  справедливо.  Серебра  и золота
недостаточно  для  этого.  Будем  же  открывать им любовь, милость и благодать
Христа,  совершенство  Его  слова  и  радость  победы. Прилагая эти усилия, вы
совершаете дело, которое будет стоять всю вечность30.
    Почему  некоторые родители не имеют успеха. - Некоторые родители, хотя они
и  называют  себя  религиозными, не учат своих детей, что нужно служить Богу и
повиноваться  Ему,  что  удовольствия  и  влечения не должны противоречить Его
желанию  обитать в них. "Начало мудрости - страх Господень". Эта истина должна
отразиться  в  каждой  жизни,  в каждом характере. Верное представление о Боге
через  познание Христа, Который умер, чтобы мы могли получить спасение, должно
запечатлеться в их умах31.
    Вы  можете  думать, родители, что у вас нет времени, чтобы делать все это,
но вы должны уделять время для своей работы в семье, в противном случае сатана
восполнит  этот  недостаток.  Исключите  из  своей жизни все, что препятствует
выполнению  этой  работы,  и  воспитывайте  своих детей в Его наставлениях. Не
соблазняйтесь ничем преходящим, живите экономно, снисходя к нуждам друг друга,
но,  ради Христа, не пренебрегайте своим религиозным воспитанием и воспитанием
своих детей32.
    Каждый член семьи должен быть посвящен Богу. - Предписания, данные Моисеем
относительно праздника Пасхи, полны значения и должны исполняться родителями и
детьми в наше время...
    Отец  должен  был  исполнять  обязанности  священника  в  семье, и если он
умирал,   то  оставшийся  в  живых  старший  сын  должен  был  исполнять  этот
торжественный акт, кропя дверной косяк. Это символизирует дело, которое должно
совершаться  в  каждой  семье.  Родители  должны  собрать  своих детей в дом и
представить  им  Христа, как их Пасху. Отец обязан посвятить каждого обитателя
своего  дома  Богу как это делал каждый отец в день Пасхи. Опасно доверять эту
серьезную обязанность другим33.
    Пусть родители-христиане примут решение, что они будут верны Богу, и пусть
они   соберутся  вместе  со  своими  детьми  в  своих  домах,  как  собирались
израильтяне, окропив дверные косяки кровью, которая символизировала Христа как
Того,  Кто  один  может  защитить  и  спасти, чтобы ангел-губитель прошел мимо
охраняемого  Спасителем  дома.  Пусть  мир  видит,  что в доме действует нечто
большее,  чем  человеческое влияние. Пусть родители поддерживают живую связь с
Богом,  становясь  на  сторону Христа и показывая при поддержке Его благодати,
что родительское содействие приносит великое благо34.
    1. Рукопись 246, 1894.
    2. Письмо 8а, 1896.
    3. Рукопись 53,недатирована.
    4 Знамения времени, 23 августа 1899.
    5. Ревью энд Геральд, 13 марта 1894.
    6. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 701.
    7. Знамения времени, 8 апреля 1886.
    8. Знамения времени, 1 сентября 1898.
    9. Рукопись 70, недатирована.
    10. Знамения времени, 14 ноября 1892.
    11. Вести к молодежи, с. 327.
    12. Знамения времени. 23 апреля 1894.
    13. Знамения времени, 6 августа 1912.
    14. Ревью энд Геральд. 13 апреля 1897.
    15. Рукопись 119. 1899.
    16. Ревью энд Геральд, 13 марта 1894.
    17. Ревью энд Геральд. 13 марта 1894.
    18. Знамения времени, 27 августа 1912.
    19. Знамения времени, 23 апреля 1912.
    20. Рукопись 47, 1908.
    21. Письмо 90, 1911.
    22. Знамения времени, 23 апреля 1912.
    23. Рукопись 7, 7899.
    24. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 621.
    25. Там же, т. 5, с. 424.
    26. Рукопись 102. 1901.
    27. Ревью энд Геральд, 29 января 1901.
    28. Знамения времени, 27 августа 1912.
    29. Ревью энд Геральд, 27 июня 1899.
    30. Рукопись 93, 1909.
    31. Ревью энд Геральд, 24 июня 1890.
    32. Рукопись 12. 1898.
    33. Ревью энд Геральд, 21 мая 1895.
    34. Ревью энд Геральд. 19 февраля 1895.


    Глава пятьдесят пятая
    МОРАЛЬНЫЕ НОРМЫ
    Сатана  пытается  извратить  представление  о  браке.  - В древние времена
сатана  преднамеренно  старался  извратить  постановление  о  браке,  ослабить
представление  об  обязательствах супругов и приуменьшить святость супружеских
отношений,  потому  что  таким путем он мог более всего исказить образ Божий в
человеке и открыть дверь страданиям и пороку 1.
    Сатана  хорошо знает, с чем ему приходится иметь дело, когда он приступает
к  человеческому сердцу. Он знает, потому что изучал с дьявольским усердием на
протяжении  тысячелетий,  как  легче  найти  доступ  к каждому характеру, и из
поколения  в  поколение  он  работал  над тем, чтобы низвергнуть самых сильных
мужей,  князей  Израиля,  используя  те же самые искушения, которые были столь
успешны  у  Ваал-Фегора. Время представляет нам останки характеров, разбитых о
скалы потворства чувственности2.
    Трагедия  в  Израиле.  -  Преступлением,  которое  вызвало  суды Божьи над
Израилем,   была  безнравственность.  Готовность  женщин  улавливать  души  не
закончилась  у Ваал-Фегора. Несмотря на наказание, которое покарало Израиль за
грехи,  это  преступление  повторялось  много раз. Сатана прилагал все усилия,
стараясь довести Израиль до погибели3.
    Безнравственность  евреев  совершила то, чего не могли сделать все войны с
язычниками  и  колдовство  Валаама,  -  она  разделила их с Богом. Их покров и
защита  были  сняты.  Бог  стал  их  врагом. Столько князей и такое количество
народа  были виновны в безнравственности, что это стало национальным грехом, и
Бог прогневался на все общество4.
    История  должна  повториться.  -  На  закате  земной  истории сатана будет
действовать  со  всею  своею  властью в той же манере и с теми же искушениями,
посредством  которых  он  искушал  древний  Израиль  перед  их  вступлением  в
обетованную  землю.  Он будет расставлять силки для претендующих на соблюдение
заповедей  Божьих,  для тех, кто почти достигнет границ. небесного Ханаана. Он
будет прилагать все свои силы, чтобы уловить души и воздействовать на уязвимые
места  тех,  кто  причисляет  себя к народу Божьему. Тех, кто не привел низкие
страсти  в  подчинение  высшим силам своего существа, кто помышляет о плотском
потворстве   самым   низменным   страстям,   сатана  намерен  погубить  своими
искушениями - осквернить их души безнравственностью. Князь тьмы устремлен не к
незначительным  и маловажным целям, он расставляет свои силки посредством тех,
кого  он  может  сделать  своими  агентами, чтобы соблазнять и прельщать людей
делать  то,  что  осуждается  Законом  Божьим.  И  над  людьми с ответственным
положением,   которые   учат   требованиям  Закона  Божьего,  чьи  уста  полны
доказательств в поддержку Его закона, против которого так ополчается сатана, -
над  такими  дьявол  проявляет  свою  особую  власть.  Он  посылает своих слуг
работать  над  сознанием  этих  людей  и  побеждать  их, воздействуя на слабые
стороны  их  характеров,  зная,  что  тот,  кто  согрешает в чем-нибудь одном,
становится   виновным   во  всем.  Таким  образом  дьявол  приобретают  полное
господство  над  всем  человеком.  Ум,  душа,  тело  и совесть оказываются под
пагубным  воздействием.  Если  он был вестником правды и имел великий свет или
если  Господь  использовал  его  в  качестве  Своего  особого работника в деле
истины, как торжествует тогда сатана! Как он радуется! Как бесчестится Бог!5
    Преобладание  безнравственности  в наше время. - Мне была показана ужасная
картина  состояния  мира.  Повсюду  царила  безнравственность. Распущенность -
особый  грех  нынешнего  века.  Никогда  еще  порок не поднимал свою уродливую
голову  так  дерзко,  как теперь. Люди, по-видимому, пребывают в оцепенении, и
любящие добродетель и истинную доброту почти обескуражены его дерзостью, силой
и размахом. Господствующее беззаконие распространяется не только на неверующих
и  глумливых.  Если  бы  это  было  так!  Но  дело обстоит иначе. Многие люди,
исповедующие  религию Христа, носят на себе вину. Даже некоторые, заявляющие о
том,  что  они ожидают Его пришествия, не больше приготовлены к этому событию,
чем  сам  сатана. Они не очистили себя от всякой скверны. Они так долго тешили
свою  похоть, что по своей природе их мысли нечисты и их помышления растленны.
Невозможно  обратить  их  умы к чистому и святому, как нельзя повернуть вспять
течение  Ниагары  и  заставить  ее воды подниматься вверх... Каждый христианин
должен научиться обуздывать свои страсти, руководствуясь библейским принципом.
Если он не поступает так, то недостоин носить имя христианина6.
    Любовный   сентиментализм   преобладает.  Замужние  и  незамужние  женщины
оказывают   знаки  внимания  женатым  мужчинам;  женщины  стараются  выглядеть
привлекательными   и   теряют   здравый  смысл,  духовную  проницательность  и
благоразумие; они делают такие вещи, которые осуждаются в Слове Божьем, именно
то,   что   осуждается   свидетельствами  Духа  Божьего.  Они  получают  ясные
предостережения  и  обличения,  и  все  же  идут  прежним  путем.  Это подобно
захватывающей  игре,  и  они  охотно в нее играют. Сатана ведет их к погибели,
заставляя  подвергать риску дело Божье, вновь и вновь распинать Сына Божьего и
выставлять Его на открытый позор7.
    Невежество,  любовь  к  удовольствиям  и  греховные привычки, растлевающие
душу,  тело и дух, наполняют мир моральной проказой; смертоносная нравственная
малярия губит тысячи и десятки тысяч. Что необходимо предпринять, чтобы спасти
нашу молодежь? Мы мало что можем сделать, но Бог живет и царствует, и Он может
сделать многое8.
    Народ  Божий  должен  противостоять  влиянию  мира.  -  Вольности, которые
совершаются   в   этом   растленном   веке,   не  должны  быть  критерием  для
последователей   Христа.  Эти  светские  проявления  фамильярности  не  должны
бытовать   среди   христиан,  которые  готовятся  к  вечной  жизни.  Поскольку
сладострастие,   разврат,  прелюбодеяние,  преступление  и  убийство  являются
обычным  делом  для  тех,  кто  не  знает истины и не желает руководствоваться
принципами   Слова   Божьего,   как   важно,   чтобы  те,  кто  называют  себя
последователями  Христа,  близко связанные с Богом и ангелами, указывали бы им
лучший  и  превосходный  путь! Как важно, чтобы благодаря своей непорочности и
добродетели  они  составляли разительный контраст с теми, кто идет на поводу у
плотских страстей!9
    Увеличивающиеся  опасности  и  угрозы.  -  В  этот развращенный век многие
настолько ослеплены греховностью, что они выбирают беспутную жизнь, потому что
она  соответствует  природе  и порочным склонностям сердца. Вместо того, чтобы
вглядываться  в  зеркало  Закона Божьего и приводить свои сердца и характеры в
соответствие  с мерилом Божьим, они позволяют агентам сатаны устанавливать его
нормы  в  их  сердцах.  Растленные  люди считают, что легче извратить Писания,
чтобы  поддержать  свои  беззаконные  дела,  чем  оставить  растление и грех и
обрести  чистоту  сердца  и  жизни.  Существует больше людей такого сорта, чем
многие  предполагают,  и  их  число  будет увеличиваться по мере приближения к
концу10.
    Когда  обольстительная  сила сатаны управляет человеком, то Бог остается в
забвении,  и человек, исполненный порочных намерений, растет в своих глазах. В
жизни  этих  обманутых душ имеет место скрытая распущенность, которая выдается
за   добродетель.  Это  разновидность  обольщения...  Колдовская  сила  всегда
присутствует  в  ересях  и  распущенности.  Ум настолько во власти обмана, что
человек  не  может мыслить разумно, и иллюзии постоянно уводят его от чистоты.
Духовное  зрение  притупляется под влиянием тонкого обмана тех агентов сатаны,
которые называют себя вестниками света. Именно поэтому им удается многое. Если
бы они действовали нагло и открыто, то получили бы отпор без всяких колебаний;
но  они  вначале  действуют  так,  чтобы  приобрести  расположение и завоевать
доверие  к  себе  как к святым, жертвенным людям Божьим. Как особые посланники
дьявола  они начинают свою коварную работу, чтобы уводить души с прямого пути,
стараясь упразднить Закон Божий11.
    Мужчинам  и  женщинам следует стремиться к безупречности. - Ум человека не
деградирует  сразу от чистоты и святости к безнравственности, развращенности и
преступлениям.  Требуется время, чтобы придать человеку Божественный облик или
преобразовать  тех, которые созданы по Божественному образу, в подобие сатаны.
Взирая,  мы  преобразуемся.  Несмотря  на то, что человек был создан по образу
Творца,  он может так воспитать свой ум, что грех, к которому он некогда питал
отвращение, станет ему приятен. Когда он перестает бодрствовать и молиться, то
не  сможет  быть  на  страже  своего  сердца  и  начинает  грешить и совершать
преступления.  Его  разум  деградирует, и невозможно возвысить его и спасти от
растления,  в  то  время  как  сам  человек  делает все, чтобы поработить свои
моральные  и  умственные  силы  греху  и привести их в подчинение самым грубым
страстям.  Нужно  вести постоянную борьбу против плотского ума; в этом поможет
очищающее  влияние Божьей благодати, которая увлекает ум ввысь и приобщает его
к размышлению о чистом и святом12.
    Нет  безопасности ни для какого человека, молод ли он или стар, если он не
сознает  необходимости  обращаться к Богу за советом на каждом шагу. Лишь тот,
кто поддерживает тесное общение с Богом, научится оценивать людей так, как это
делает Бог, научится уважать чистых, добрых, смиренных и кротких. Сердце нужно
охранять, как это делал Иосиф. Тогда искушение отступить от чистоты встретится
с  решением:  "Как  же  сделаю  я сие великое зло и согрешу пред Богом?" Самое
сильное  искушение не является оправданием греха. Не имеет значения, насколько
стесненными   были   обстоятельства,   в  которых  вы  оказались,  факт  греха
свидетельствует    против    вас.   Оправдываться   трудностями   -   свойство
необновленного сердца13.
    Во  свете  опасностей  нынешнего  времени  разве мы как народ, соблюдающий
заповеди  Божьи,  не  должны  отложить  всякий грех, всякое беззаконие, всякую
испорченность?   Разве   женщины,   исповедующие   истину,  не  должны  строго
контролировать  себя,  чтобы  не  давать  ни  малейшей  поблажки недозволенной
фамильярности? Они могут закрыть многие двери для искушений, если всякое время
будут вести себя сдержанно и достойно14.
    Женщины должны придерживаться высоких норм поведения. - Я пишу с тревожным
сердцем,  думая  о  том,  что  женщины  нынешнего века, замужние и незамужние,
слишком  часто бывают несдержанны. Они ведут себя, как кокетки. Они привлекают
внимание холостых и женатых мужчин, и те, кто имеет слабые нравственные устои,
поддадутся  этому.  Такое  легкомыслие,  если  его  себе позволять, притупляет
чувство  ответственности  и  ослепляет ум, так что преступление уже не кажется
греховным. Думается, что этого могло и не быть, если бы женщина всегда и везде
вела  себя  скромно  и сдержанно. Она может и не иметь греховных намерений или
мотивов, но своим поведением дает повод поддаться искушению мужчинам, которые,
чтобы  сохранить  твердость,  нуждаются  в  помощи  тех,  кто общается с ними.
Проявляя   осмотрительность   и   сдержанность,   удерживаясь   от  каких-либо
вольностей,   не  отвечая  на  недозволенное  внимание,  но  сохраняя  высокий
моральный уровень и подобающее достоинство, можно избежать многих зол15.
    Я  давно  собираюсь  поговорить  со  своими  сестрами и хочу сказать им на
основании  того,  что  Господь время от времени показывает мне, что у них есть
большой  недостаток.  Они  не  удерживаются от всякого рода зла. Они совсем не
осмотрительны  в  своем поведении и лишь на словах исповедуют благочестие. Они
не  выбирают слов, как подобает женщинам, которые приняли Божью благодать. Они
чересчур фамильярны со своими братьями. Они задерживаются с ними, благосклонны
к ним и, как видно, ищут их общества. Им весьма льстит внимание мужчин.
    На  основании  света,  который  дал мне Господь, явствует, что наши сестры
должны  в  корне изменить свой образ жизни. Они должны быть более сдержанными,
проявлять   меньше   самоуверенности   и  поощрять  в  себе  "застенчивость  и
умеренность".  Братья  и  сестры  не  знают  меры  веселым  разговорам,  когда
оказываются   в   обществе  друг  друга,  женщины,  исповедующие  благочестие,
злоупотребляют  шутками,  остротами  и  смехом. Это неприлично и огорчает Духа
Божьего.  Подобные  проявления  свидетельствуют  о  том,  что  христианство  в
действительности  не  оказало на них влияния. Они не укрепляют душу в Боге, но
приносят  великий  мрак;  присутствие чистых, благородных небесных ангелов они
предпочитают обществу тех, кто участвует в этом непотребстве и способствует их
падению16.
    Женщины  слишком  часто вводят в искушение. Под тем или иным предлогом они
завладевают  вниманием  женатых  и  холостых  мужчин и увлекают их, пока те не
нарушают  Закон  Божий,  оказываясь,  тем  самым в опасности, и утрачивая свою
полезность...  Если  бы женщины возвысили свою жизнь и сделались соработницами
Христа,  то  их  влияние было бы менее опасным; но с их нынешним равнодушием к
семейным обязанностям и требованиям, которые Бог предъявляет к ним, их влияние
часто  бывает  сильным,  но  в  неверном  направлении, их силы задерживаются в
развитии, и их действия не отмечены печатью Божьего одобрения17.
    Сколько  сейчас развязных незамужних девушек и дерзких, навязчивых женщин,
которые  имеют способность вызывать к себе расположение, оказываясь в компании
молодых  людей, добиваться их внимания, побуждать к флирту женатых и неженатых
мужчин,  так  что  если  Христос  не  поможет  этим мужчинам проявить стальное
мужество, они окажутся в сетях сатаны 18.
    Как посланница Христа я умоляю вас, исповедующих настоящую истину, давайте
отпор  всякому  проявлению нечистоты и покидайте общество тех, от кого исходят
скверные намеки. Сторонитесь с отвращением этих оскверняющих грехов. Бегите от
тех,  кто  даже в разговоре позволяют уму работать в этом направлении, "ибо от
избытка сердца говорят уста"...
    Вы  ни на мгновенье не должны уступать скверным тайным намекам, потому что
даже  подобные  мысли  оскверняют душу, как нечистая вода загрязняет канал, по
которому течет19.
    Женщина,   которая   допускает,   чтобы  в  ее  присутствии  произносились
непристойные слова или намеки, поступает не так, как хотел бы Бог; та, которая
допускает   неподобающую   фамильярность   или  непристойное  предложение,  не
заботится о своем женском достоинстве и благочестии20.
    Защищенные  священным  кругом  целомудрия.  -  Наши  сестры должны лелеять
истинную  кротость;  им  не следует быть развязными, болтливыми и дерзкими, но
скромными  и  непритязательными.  Они  могут  поощрять  в  себе вежливость. Им
подобает  быть  добрыми,  нежными, сострадательными, прощающими, смиренными, и
это  благоугодно  Богу.  Если  они  займут эту позицию, то не будут обременены
чрезмерным  вниманием  джентльменов из церкви или вне ее. Все будут сознавать,
что  существует  священный  круг целомудрия вокруг этих богобоязненных женщин,
который защищает их от всяких недозволенных вольностей.
    Некоторые  женщины,  исповедующие  благочестие,  имеют  небрежные,  грубые
манеры, которые порождают несправедливость и зло. Но те благочестивые женщины,
умы  и  сердца  которых  заняты  размышлением о темах, которые очищают жизнь и
возвышают  душу  для  общения с Богом, не оставят с легкостью путь честности и
добродетели.  Такие будут укреплены против измышлений сатаны; они будут готовы
противостать его обольщениям21.
    Я  прошу  вас  как  последователей  Христа,  достойных своего исповедания,
храните  дорогую,  бесценную  жемчужину  скромности. Это поможет вам сохранить
добродетель22.
    Контролируйте  мысли.  -  Вы должны контролировать свои мысли. Это нелегко
сделать;  вы  не  сможете  совершить  этого без решительных и даже болезненных
усилий.  И  все  же  Бог  требует  этого  от вас: этот долг возложен на каждое
разумное  существо.  Вы  ответственны  перед  Богом  за  свои  мысли.  Если вы
потворствуете пустым мечтаниям, позволяя уму сосредоточиваться на непристойных
темах,  то  в значительной степени виновны перед Богом, как если бы ваши мысли
были  претворены в действия. Только отсутствие благоприятной возможности может
воспрепятствовать  действию.  Постоянное времяпрепровождение в мечтах и грезах
является   скверной   и  чрезвычайно  опасной  привычкой.  Если  эта  привычка
укоренится,  то почти невозможно избавиться от нее и направить мысли к чистым,
святым, возвышенным темам23.
    Остерегайтесь  лести.-  Мне  становится  больно,  когда я вижу, как хвалят
людей,  как  им  льстят и как их балуют. Бог открыл мне, что некоторые из тех,
кому  оказывается  такое внимание, недостойны произносить Его имя; и все же их
превозносят  до  небес смертные ограниченные существа, которые судят только по
внешним  проявлениям. Мои сестры, никогда не балуйте лестью жалких, склонных к
ошибкам  и заблуждениям мужчин, молоды ли они или стары, женаты или не женаты.
Вы  -не  знаете  их  слабостей  и  не  подозреваете, что порой эти самые знаки
внимания  и  расточительная  похвала  могут оказаться для них гибельными. Меня
тревожит  недальновидность,  отсутствие  мудрости,  которые многие проявляют в
этом вопросе.
    Мужчины,  исполняющие  дело  Божье  и  постоянно  имеющие  Христа  в своих
сердцах,  не будут занижать нравственных критериев, но будут стараться поднять
их.  Они  не  будут  находить  удовольствие в лести женщин или в том, чтобы те
баловали  их.  Пусть  мужчины,  холосты они или женаты, скажут: "Руки прочь! Я
никогда  не  подам ни малейшего повода для того, чтобы обо мне говорили плохо.
Мое доброе имя значит для меня гораздо больше, чем золото и серебро. И я желаю
сохранить  его непорочным. Если люди будут осмеивать мое имя, то оно не станет
хуже, потому что я не дал им для этого повода, но по этой же самой причине они
говорили  дурно  и о Христе - потому что они ненавидели чистоту и святость Его
характера, поскольку это было для них постоянным укором"24.
    Если  служитель  соблазняет. - Самые слабые намеки, из какого бы источника
они  ни исходили, побуждающие вас потворствовать греху или допускающие хотя бы
малейшую  предосудительную  вольность  с  вами,  следует  отвергать, как самое
страшное  оскорбление вашего женского достоинства. Поцелуй в щеку в неуместное
время  и  в  неподходящем  месте  должен  вынудить вас оттолкнуть с неприязнью
посланника сатаны. Если это исходит от человека, занимающего высокую должность
и  имеющего дело со святыми вещами, то тяжесть греха от этого увеличивается во
много  раз,  и  это  должно  побудить  богобоязненную  женщину  или  девушку с
отвращением  относиться не только ко греху, к которому он вас склоняет, но и к
лицемерию и подлости того, которого люди уважают и чтят, как Божьего слугу25.
    Если  служитель  Евангелия не контролирует свои низменные страсти, если он
не  следует примеру апостола и так бесчестит свое исповедание и веру, что даже
потворствует  греху, то наши сестры, исповедующие благочестие, ни на мгновение
не  должны  успокаивать  себя  тем,  что грех или проступок хотя бы в малейшей
степени  теряет  свою  греховность  по  причине  того,  что  его  осмеливается
совершать  их  служитель.  Тот  факт,  что склонность ко греху проявляют люди,
занимающие  ответственные  посты, не должен умалять их вину и гнусность греха.
Грех  должен  считаться предосудительным и отвратительным, как это было до сих
пор,  и  чистые,  возвышенные умы должны так гнушаться и сторониться того, кто
потворствует  греху,  как если бы они бежали от змеи, чей укус смертелен. Если
сестры имеют благочестие и чистые сердца, то всякие порочные заигрывания, даже
если они исходят от их служителя, будут отвергнуты с такой решительностью, что
он уже никогда не осмелится их повторить26.
    Будьте  верны  брачным обетам. - Как старательно муж и отец должен хранить
свою  верность  брачным обетам! С какой осмотрительностью он должен поступать,
чтобы  не  внушить  молодым девушкам или даже замужним женщинам ничего такого,
что  не  отвечает высоким, святым нормам заповедей Божьих! Христос показывает,
насколько  широко  значение  этих  заповедей,  что  они  достигают помышлений,
намерений  и  побуждений  сердечных.  Многие  повинны  в том, что их сердечные
помышления  не  являются  чистыми  и святыми, как того требует Бог; и каким бы
высоким  ни  было  призвание, какими бы талантами они ни обладали. Бог отметит
беззаконие против их имен и сочтет их гораздо более виновными и заслуживающими
Его гнева, чем тех, кто имеет меньше талантов, меньше света, меньше влияния27.
    Мне  поручено  сказать  женатым мужчинам: вы должны уважать и любить своих
жен,  матерей  ваших детей. Вы должны уделять им внимание, и ваши мысли должны
быть направлены на то, как сделать их счастливыми28.
    Мне  были показаны семьи, где муж и отец бывает несдержан, он теряет образ
Божий и свое мужское достоинство, которое подобает иметь последователю Христа.
Он  не ведет себя доброжелательно, нежно, обходительно со своей женой, которую
перед  Богом  и ангелами обещал любить, уважать и чтить все то время, пока они
будут  жить  вместе.  Девушке-домработнице  позволяется  держать  себя  с  ним
несколько  развязно,  причесывать  его  и  ласково ухаживать за ним - и вот он
доволен,  безрассудно  доволен. В своей любви и привязанности к жене он уже не
является  таким  увлеченным,  каким  был  некогда.  Будьте  уверены, что здесь
работает    сатана.    Уважайте   своих   домработниц,   обходитесь   с   ними
доброжелательно,  тактично,  но  не  идите  дальше этого. Пусть ваше поведение
будет таким, чтобы не давать им повода для фамильярности29.
    Сохраняйте  семенное  уединение.  -  О, как много искалеченных судеб из-за
того,  что  рушатся  стены,  которые  ограничивают уединенность каждой семьи и
которые  должны  хранить ее чистоту и святость! Третьему лицу доверяются тайны
жены,  и  ее  личные  семейные  дела  излагаются ближайшему другу. План сатаны
состоит в том, чтобы разъединить сердца мужа и жены. О, если бы это можно было
остановить!  Каких бед можно было бы избежать! Сокройте в своих сердцах знание
о  недостатках друг друга. Говорите о своих тревогах наедине с Богом. Он может
дать вам правильный совет и верное утешение, которые будут чисты и не принесут
горечи30.
    Когда  женщина  рассказывает  о  своих  семейных проблемах или жалуется на
своего  мужа  другому  муж  чине,  то  она  оскверняет свои брачные обеты; она
бесчестит  своего мужа и разрушает стену, воздвигнутую, чтобы хранить святость
семейных  отношений; она настежь распахивает дверь и приглашает войти сатану с
его  коварными  искушениями.  Это  как раз то, чего хочет сатана. Если женщина
приходит  к  брату-христианину  с  рассказом  о  своих бедах, разочарованиях и
испытаниях, то он должен всегда посоветовать ей, если ей необходимо поделиться
с кем-нибудь своим горем, выбрать сестер в качестве доверенных лиц, и тогда не
будет проявлений зла, из-за которого дело Божье может заслужить упреки31.
    Как  не  уклониться  на неверный путь. - Я говорю к нашему народу. Если вы
приблизитесь   к   Иисусу   и   будете  стараться  украсить  свое  исповедание
нравственной  жизнью  и  благочестивыми  словами,  то  вашим  стопам  не будет
позволено  уклониться  на  запретные пути. Если только вы будете бодрствовать,
постоянно  бодрствовать  в  молитве,  если вы будете все делать так, как будто
находитесь  в  непосредственном  присутствии  Бога,  то  вы  убережете себя от
искушений  и  сохраните  надежду,  что  пребудете  чистыми,  незапятнанными  и
целомудренными  до  конца. Если вы твердо сохраните свое упование от начала до
конца,  то  ваши  пути  укрепятся в Боге, и то, что начала благодать, завершит
слава в Царстве Бога нашего. Плоды духа - любовь, радость, мир, долготерпение,
благость,  милосердие,  вера,  кротость,  воздержание; на это нет закона. Если
Христос пребудет в нас, то мы распнем плоть со страстями и похотями32.
    1. Патриархи и пророки, с. 338.
    2. Там же, с. 457.
    3. Ревью энд Геральд, 17 мая 1887.
    4. Ревью энд Геральд. 17 мая 1887.
    5. Ревью энд Геральд, 17 мая 1887.
    6 Свидетельства для церкви, т. 2, с. 346, 347.
    7. Рукопись I9a, 1890.
    8. Рукопись 8, 1894.
    9. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 459.
    10. Тим же, т. 5. с. 141.
    11. Там же, с. 142, 143.
    12. Там же. т. 2. с. 478. 479.
    13. Рукопись 19а. 1890.
    14. Свидетельства для церкви, т. 5. с. 601, 602.
    15. Рукопись 4а, 1885.
    16. Свидетельства для церкви, т. 2. с. 455.
    17. Там же. т. 5, с. 596, 597.
    18. Медицинское служение, с. 145.
    19. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 146. 147.
    20. Рукопись 4а. 1885.
    21. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 456.
    22. Там же , с. 458.
    23. Там же. с. 561.
    24. Там же, т. 5. с. 595.
    25. Там же, т. 2. с. 458, 459.
    26. Там же, с. 457.
    27. Там же. т. 5. с. 594.595.
    28. Письмо 231, 1903.
    29. Свидетельства для церкви, т. 2. с. 461.
    30. Там же, с. 462.
    31. Там же, с. 306.
    32. Там же. т. 5. с. 148.


    Глава пятьдесят шестая
    РАЗВОД
    Брак  -  это  контракт  на  всю жизнь. - В сознании молодых брак облечен в
романтический  ореол, и трудно отбросить эту особенность, которой наделяет его
воображение, и запечатлеть в разуме чувство большой ответственности, связанной
с  брачным  обетом.  Этот  обет объединяет судьбы двух людей узами, которые не
может расторгнуть ничто, кроме смерти1.
    Каждая  брачная помолвка должна быть тщательно обдумана, потому что брак -
это  шаг,  который определяет всю человеческую жизнь. Мужчина и женщина должны
внимательно   обсудить,   смогут  ли  они  быть  верными  друг  другу  вопреки
превратностям судьбы все то время, пока будут жить вместе2.
    Иисус  исправил  неверное  представление  о  браке.  -  У  иудеев  муж мог
развестись со своей женой из-за самого незначительного ее проступка, и женщина
была  свободна  снова  выходить  замуж.  Этот  обычай  стал  причиной  больших
несчастий  и  греха.  В  Нагорной  проповеди  Иисус ясно объявил, что причиной
расторжения  брачных  уз  может  быть  только  неверность брачному обету. "Кто
разводится  с женою своею, кроме вины прелюбодеяния, - сказал Он, - тот подает
ей   повод   прелюбодействовать;   и   кто   женится   на   разведенной,   тот
прелюбодействует".
    Когда  фарисеи  впоследствии спросили Его относительно законности развода,
Иисус указал Своим слушателям на брачное постановление, как оно было учреждено
при  творении.  "По  жестокосердию  вашему, - сказал Он, - Моисей позволил вам
разводиться с женами вашими; а сначала не было так". Он обратил их внимание на
блаженные  дни  в Едеме, когда Бог провозгласил, что все было "весьма хорошо".
Там  имели  свое  начало  брак  и суббота, родственные постановления для славы
Божьей и для блага человечества. Там, когда Творец соединил руки святой четы в
законном  браке,  говоря,  что  "оставит  человек  отца  своего и мать свою, и
прилепится  к  жене  своей; и будут одна плоть". Он провозгласил закон о браке
для всех детей Адама до конца времени. То, что вечный Отец Сам объявил благом,
было законом величайшего благословения, способствующего развитию человека3.
    Иисус  пришел  в  наш мир, чтобы исправить ошибки и восстановить моральный
образ  Бога  в  человеке.  Ложные мнения относительно брака преобладали в умах
учителей  Израиля. Они упразднили священное постановление о браке. Муж в своем
жестокосердии  мог  по самому незначительному поводу разойтись со своей женой,
или,  если  он считал необходимым, то мог разлучить ее с детьми и выгнать вон.
Это  считалось  большим  позором,  и  часто  отвергнутая весьма страдала из-за
этого.
    Христос  пришел,  чтобы  устранить  эти  пороки,  и  Его  первое чудо было
совершено  по  случаю  свадьбы.  Так Он заявил миру, что брак, когда он чист и
незапятнан, является священным постановлением4.
    Совет  тому,  кто помышляет о разводе. - Ваши понятия о брачных отношениях
были  ошибочны.  Ничто, кроме осквернения брачного ложа, не может нарушить или
отменить  брачный  обет.  Мы живем в опасное время, когда нет уверенности ни в
чем,  кроме  как  в  твердой,  непоколебимой вере в Иисуса Христа. Нет сердца,
которое  не  могло бы удалиться от Бога, увлеченное кознями дьявольскими, если
человек не бодрствует в молитве.
    Состояние  вашего  здоровья  могло  бы  быть гораздо лучше, если бы ваш ум
пребывал в мире и покое; но в нем царит замешательство и неуравновешенность, и
вы  размышляете  неверно  относительно вопроса о разводе. Нельзя согласиться с
вашими   взглядами  на  основании  вашего  мышления.  Люди  не  свободны  сами
устанавливать  для  себя  нормы закона, чтобы упразднить Божий Закон и угодить
своим  желаниям.  Они  должны  прийти  к  великому  Божьему  моральному мерилу
правды...
    Бог  назвал  только  один повод, на основании которого жена может оставить
своего  мужа  или  муж может оставить свою жену, и этот повод - прелюбодеяние.
Пусть это станет темой для молитвенного исследования5.
    Совет  разведенной  паре.  -  Мой  брат, моя сестра, некоторое время вы не
живете  вместе.  Вы не пошли бы этим путем и не стали бы этого делать, если бы
лелеяли   в   себе   терпение,  доброту  и  выдержку,  которые  всегда  должны
существовать  между  мужем  и  женой. Ни один из вас не должен навязывать свою
волю  другому  и  пытаться  осуществить  свои  идеи  и  планы,  не  считаясь с
последствиями.  Никто  из  вас  не  должен делать так, как ему нравится. Пусть
смягчающее,  покоряющее  влияние  Духа  Божьего  воздействует на ваши сердца и
готовит вас для воспитания ваших детей.
    ...Просите  своего  Небесного  Отца,  чтобы  Он  сохранил вас от искушения
говорить   друг   с  другом  раздражительно,  грубо  и  дерзко.  У  вас  обоих
несовершенные  характеры.  Вследствие  того,  что  вы не находились под Божьим
правлением, вы вели себя друг с другом неразумно.
    Я  умоляю  вас,  доверьтесь Божьему руководству. Когда вы искушены сказать
что-нибудь  неприятное,  то  вообще воздерживайтесь от высказываний. Вы будете
подвергаться  искушениям в этом плане, потому что еще не победили эту скверную
черту  характера.  Но  всякая  дурная привычка может быть побеждена. Смиритесь
всецело  перед  Богом.  Падите  на  Камень,  Который  есть  Иисус  Христос,  и
разбейтесь. Дисциплинируйте себя как муж и жена. Придите ко Христу за помощью.
Он  с  готовностью  проявит  к вам Свое Божественное сочувствие, даст вам свою
безграничную благодать...
    Покайтесь перед Богом за свой прежний образ жизни. Найдите взаимопонимание
и  объединитесь  снова  как  муж и жена. Оставьте неприятные, несчастные опыты
вашей  прошлой жизни. Мужайтесь в Господе. Закройте отверстия души для земного
и  откройте  их  для  небесного.  Если ваши голоса будут восходить в молитве к
небу, прося света, то Господь Иисус, Который есть свет и жизнь, мир и радость,
услышит  вашу  мольбу.  Он,  Солнце  правды,  воссияет  в обителях вашего ума,
освещая  храм  души.  Если вы принесете свет Его присутствия в свой дом, то не
будете говорить слов, которые могут сделать людей несчастными6.
    Жене,  с  которой  обходились  крайне плохо. - Я получила ваше письмо, и в
ответ  на  него хочу сказать: я не могу вам советовать вернуться к Д., если вы
не  увидите,  что  в нем произошла решительная перемена. Господу не угодны его
представления  о  долге по отношению к жене, которые он имел в прошлом... Если
он  будет  придерживаться  своих прежних взглядов, то будущее для вас будет не
лучше, чем прошлое. Он не знает, как обращаться с женой.
    Меня  очень  огорчает  этот вопрос. Я поистине сочувствую Д., но я не могу
советовать  вам  идти  к нему против вашей воли. Я говорю вам так же искренне,
как  говорила  ему: вам будет опасно снова попадать под его диктат. Я надеюсь,
что он изменится...
    Господь  понимает  все,  что  имеет  отношение к вашему опыту. Мужайтесь в
Господе;  Он  не оставит вас и не покинет вас. Мое сердце переполняется нежным
сочувствием к вам7.
    Покинутому  мужу.  -  "Возьми крест свой". Я не могу понять, что еще можно
сделать  в  этом  случае,  и я полагаю, единственное, что вы можете сделать, -
оставить  свою  жену.  Если  она  не расположена жить с вами, то вы оба будете
весьма   несчастны,   если  будете  пытаться  это  сделать.  И  поскольку  она
определенно и решительно сделала свой выбор, то вам остается только взять свой
крест и показать себя мужчиной8.
    По-прежнему  женатые  для  Бога,  хотя и разведенные. - Женщина может быть
легально  разведенной  со  своим  мужем  согласно  законам  страны  и  все  же
оставаться  неразведенной  для Бога по вышнему закону. Есть только один грех -
грех  прелюбодеяния,  который может поставить мужа или жену в такое положение,
когда  они  вольны  освободиться  от брачного обета в очах Божьих. Хотя законы
страны  могут  и  допускать развод, все же они являются мужем и женой во свете
Библии, согласно законам Божьим.
    Я  видела,  что сестра К. все же не имеет права выходить замуж за другого;
но  если  она,  как и любая другая женщина, желает получить законный развод на
основании  того,  что ее муж был виновен в прелюбодеянии, то в этом случае она
свободна выходить замуж за того, за кого пожелает9.
    Разделение  с  неверующим  спутником  жизни.  -  Если  жена  неверующая  и
противится  истине, то муж с точки зрения Закона Божьего не может развестись с
ней только на основании этого. Чтобы пребывать в согласии с законом Иеговы, он
должен  жить с ней, разве только она сама решит уйти. Он, возможно, испытывает
противодействие и притеснения; но он найдет утешение, силу и поддержку в Боге,
Который  может излить благодать в каждом критическом обстоятельстве. Он должен
быть человеком ясного ума, верного суждения, твердых принципов, и Бог даст ему
мудрость  в  том, как ему следует себя вести. Не порыв, но разум будет держать
бразды правления своей твердой рукой, и похоть будет обуздана и сдержана10.
    Жене - совет изменить характер, но не статус брака. - Я получила письмо от
вашего  мужа.  Я  хочу  сказать,  что  есть  только одна причина, на основании
которой  муж  может  законно  развестись  со своей женой или жена развестись с
мужем, и эта причина - прелюбодеяние.
    Если  ваши  наклонности  не  совпадают,  то разве вам не следует для славы
Божьей изменить их?
    Муж  и  жена  должны  воспитывать  в  себе уважение и привязанность друг к
другу.  Они  должны  так охранять дух, слова и поступки, чтобы не было сказано
или сделано что-то вызывающее раздражение или досаду. Каждый должен заботиться
о другом, делая все, что в его силах, чтобы укрепить взаимную привязанность.
    Я  говорю  вам  обоим: ищите Господа. С любовью и добротой исполняйте свой
долг  друг  перед другом. Муж должен воспитывать в себе трудолюбие, делая все,
на  что  способен,  чтобы  поддерживать  свою  семью.  Это  вызовет у его жены
уважение к нему...
    Моя  сестра,  вы  не  можете угодить Богу, сохраняя свою нынешнюю позицию.
Простите  своего  мужа. Он - ваш муж, и вы будете благословлены, стараясь быть
послушной,  любящей женой. Пусть закон доброты будет на ваших устах. Вы можете
и должны изменить свою позицию11.
    Вы  оба  должны  думать  о  том,  как  вам  уподобляться друг другу, но не
отличаться  друг от друга... Использование мягких, нежных методов удивительным
образом изменит вашу жизнь12.
    Прелюбодеяние, развод и церковное членство. - Касательно дела оскорбленной
сестры  А. Г. мы хотим сказать в ответ на вопросы, что особенность большинства
согрешивших,  как,  например,  ее  мужа, в том, что они не понимают, насколько
низко  на  самом  деле  пали. Некоторые, однако, исправляются и возвращаются в
церковь,  но они не заслужат доверия народа Божьего, пока не сознаются во всей
полноте  и  не  раскаются  со  всей  искренностью.  Этот  случай  представляет
трудности,  с  которыми  некоторые  не  встречались,  и  мы хотели бы добавить
следующее:
    1.  В  случаях  нарушения  седьмой  заповеди,  когда  виновная  сторона не
проявляет истинного раскаяния, если оскорбленная сторона может получить развод
без  судебного  разбирательства  (если  есть дети, это осложняет дело), то она
должна быть свободна.
    2.  Если  супруги  и их дети в результате развода могут оказаться в худших
условиях,  то  мы  не  знаем  таких  текстов  в  Писании,  которые осуждали бы
невиновную сторону за отказ покинуть семью.
    3.  Время,  труд,  молитва,  терпение,  вера  и  благочестивая жизнь могут
совершить  перемену. Жить с тем, кто нарушил брачные обеты, покрыл все позором
и  стыдом  преступной любви и не сознает этого, - значит чувствовать, как язва
разъедает  душу;  и все же развод - это глубокая рана на всю жизнь. Бог жалеет
невиновную сторону! Прежде чем заключать брак, нужно все хорошенько обдумать.
    4.  Подумать  только!  Может ли быть такое, что мужчины и женщины, которые
могли бы быть респектабельными, добродетельными и в конце концов достичь неба,
продают  себя  задешево дьяволу, причиняют боль своим близким друзьям, позорят
свои  семьи,  навлекают  упреки  на дело Божье, и, наконец, отправляются в ад?
Помилуй,  Господи! Почему бы тем, которые совершили преступление, не покаяться
соразмерно  тяжести их проступков и не поспешить ко Христу, пока это возможно,
чтобы Он помиловал их и исцелил их раны?
    5.  Но  если  они  не  сделают так, как должны сделать, и если верная жена
отказывается от законного права на развод, живя с изменившим мужем после того,
как его вина становится известной, то если ее здоровье и жизнь не подвергаются
серьезной  опасности после того, как она остается в семье, мы не видим греха в
том,  что она по-прежнему живет с ним, и в том, что она не держится всего, что
кажется ей сомнительным13.
    1. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 507.
    2. Письмо 17, 1896.
    3. Мысли с горы благословений, с. 99, 100.
    4. Рукопись 16, 1899.
    5. Письмо 8, ]888.
    6. Письмо 47а, 1902.
    7. Письмо 148,1907.
    8. Письмо 40, 1888.
    9. Рукопись 2. 1863 (письмо 4a, 1S63).
    10. Письмо 8,1888.
    11. Письмо 168. 1901.
    12. Письмо 157, 1903.
    13.Ревью энд Геральд, 24 марта 1868.


    Глава пятьдесят седьмая
    ОТНОШЕНИЕ К НЕВЕРУЮЩЕМУ СПУТНИКУ ЖИЗНИ
    Примечание. Эта глава в значительной степени адресована верующим, попавшим
в беду и ищущим совета. - Составители.
    Должна  ли  жена-христианка  оставить  неверующего мужа? - Ко мне приходят
письма  от матерей, в которых они пишут о своих семейных переживаниях и просят
у  меня  совета.  Вот  один  типичный  случай.  Муж - мирской человек, который
употребляет  вульгарные  и оскорбительные выражения в разговоре с женой и учит
детей  относиться с пренебрежением к ее авторитету. Когда она хочет помолиться
с ними, он входит и поднимает шум, разражаясь проклятьем в адрес Бога и осыпая
Библию  гнусными эпитетами. Она так обескуражена, что жизнь для нее становится
бременем.  Что хорошего она может сделать? Какая польза для ее детей, если она
останется  дома?  Она  имеет  искреннее  желание  делать какую-нибудь работу в
Божьем  винограднике  и  считает,  что ей лучше оставить семью, чем остаться в
ней,   тогда  как  муж  и  отец  постоянно  учит  детей  относиться  к  ней  с
пренебрежением и не подчиняться ей.
    В  таких случаях я хочу посоветовать следующее: матери, какие бы испытания
вам  ни пришлось переносить, будь то бедность, душевные раны и боль или грубое
и властное высокомерие мужа и отца, не покидайте своих детей; не оставляйте их
под  влиянием безбожного отца. Ваше дело должно воспрепятствовать работе отца,
который явно пребывает под водительством сатаны 1.
    Подавайте  живой  пример  самообладания.  -  Я  знаю,  что  вы  боретесь с
испытаниями,  но  существует  такая  вещь,  как  проявление  духа инициативы в
большей  степени, чем безынициативности. Ваш муж должен ежедневно видеть живой
пример  терпения  и  самообладания.  Делайте  все,  чтобы  угодить  ему, но не
поступайтесь ни одним принципом истины...
    Христос  требует, чтобы человек посвятил на Его служение все свое существо
-  сердце, душу, ум и силу. Когда вы отдадите Ему то, что Он просит от вас, то
вы  будете  изображать  Его в своем характере. Пусть ваш муж видит, что Святой
Дух  работает над вами. Будьте внимательны и заботливы, терпеливы и выдержаны.
Не  навязывайте  ему  истину.  Исполняйте  свой долг, как должна его исполнять
жена,  и  затем  смотрите,  будет ли его сердце тронуто. Не лишайте мужа своей
нежной  привязанности.  Во  всем  старайтесь сделать ему нечто приятное. Пусть
ваша  религиозная  вера  не отлучает вас от него. Добросовестно служите Богу и
угождайте своему мужу во всем...
    Пусть все видят, что вы любите Иисуса и доверяете Ему. Дайте понять своему
мужу и своим верующим и неверующим друзьям, что вы желаете открыть -им красоту
истины.  Но  не  проявляйте  болезненного,  снедающего  беспокойства,  которое
зачастую портит доброе дело...
    Никогда  не  допускайте,  чтобы  ваши  укоризненные  или придирчивые слова
доносились  до  слуха вашего мужа. Временами вы оказываетесь в затруднительном
положении,  но  не говорите об этих испытаниях. Молчание - лучшее красноречие.
Несдержанность  в  словах  только  прибавит  вам  несчастья. Будьте радостны и
счастливы.  Приносите  как  можно  больше  света в свой дом и разгоняйте мрак.
Пусть  яркие  лучи  Солнца  правды  сияют в обителях храма вашей души. И тогда
благоухание   христианской  жизни  наполнит  вашу  семью.  Вы  уже  не  будете
сосредотачивать свое внимание на неприятностях, в которых нет истины2.
    Совет  обремененной  жене:  будь  радостна. - На тебе лежит теперь двойная
ответственность, потому что твой муж отвернулся от Иисуса...
    Я  понимаю,  это  будет  для  тебя  большим горем - стоять одной, исполняя
вверенное  тебе  дело.  Но  кто знает, может быть, твоя последовательная жизнь
веры  и послушания возвратит твоего мужа к истине? Приведи своих дорогих детей
к  Иисусу.  Говори  им слова истины на простом языке. Пой им славные, приятные
песни,  которые открывают любовь Христа. Приведи детей к Иисусу, потому что Он
любит маленьких детей.
    Будь  бодра.  Не  забывай, что у тебя есть Утешитель, Дух Святой, Которого
назначил Христос. Ты совсем не одинока. Если ты услышишь голос, который теперь
обращается  к  тебе,  если  ты ответишь без промедлений на стук в дверь твоего
сердца:  "Войди,  Господь Иисус, и я буду вечерять с Тобой и Ты со мной", - то
небесный  Гость  войдет.  Когда  эта  Божественная  сущность наполнит тебя, ты
обретешь мир и покой3.
    Сохраняйте  христианские  принципы.  - Дом, в котором не поклоняются Богу,
подобен  кораблю  в  море  без  лоцмана  и  руля.  Буря  бьет  и ломает его, и
существует опасность, что все на борту могут погибнуть. Верьте, что ваша жизнь
и  жизнь ваших детей драгоценны для Христа, потому что вы должны встретиться с
ними  и  со своим мужем пред престолом Божьим. Ваши непоколебимые христианские
принципы  не  должны  ослабевать,  но,  напротив,  должны становиться крепче и
сильнее. Как бы сильно ни досаждал вам муж, как бы решительно он ни противился
вам,  вы  должны  проявлять последовательную, верную христианскую твердость. И
тогда  что  бы он ни сказал вам, он будет уважать вас, если у него не каменное
сердце4.
    Божьи   требования   должны   быть   на  первом  месте.  (Взято  из  главы
"Предостережения  и  укоры", в которой помещены свидетельства ко многим членам
определенных  церквей. Следующее сообщение адресовано брату Т. - Составители.)
-Тогда  мне  была показана невестка. Она была возлюблена Богом, но пребывала в
рабской кабале, в страхе, трепете, унынии, сомнении и нервном напряжении. Этой
сестре  не  следует  считать,  что  она должна подчинять свою волю неверующему
молодому  человеку,  который моложе ее. Ей следует помнить, что брак не лишает
ее  индивидуальности.  Божьи  притязания на нее больше всех земных притязаний.
Христос  купил  ее Своей Кровью. Она не принадлежит себе. Она не может всецело
довериться   Богу   и   подчиняет  свои  убеждения,  свою  совесть  властному,
деспотичному  человеку,  воодушевляемому  сатаной,  как только его сатанинское
величество  начинает  успешно  действовать  через  него,  чтобы  устрашать эту
трепещущую,  робкую душу. Она столько раз пребывала в волнении, что ее нервная
система  расшатана,  и  сама она - просто развалина. Есть ли воля Божья на то,
чтобы  эта сестра находилась в таком состоянии и Бог был бы лишен ее служения?
Нет.  Ее  брак  был дьявольским обманом. И все же теперь она должна делать все
лучшее,  на  что  способна,  обходиться  с  мужем  ласково  и делать его таким
счастливым, насколько она это может без насилия над своей совесть-то, так как,
если  он  будет по-прежнему сохранять свой мятежный дух, то этот мир будет для
него  тем  небом,  которое он приобретет. Но лишать себя преимущества посещать
собрания,  чтобы  уступать властному мужу, одержимому духом дьявола, - не есть
воля Божья3.
    "И  другой  сказал:  я  женился  и  поэтому не могу приходить". Грех этого
человека заключался не в том, что он женился, но в том, что он женился на той,
которая  отвратила  его  ум от более высоких и важных жизненных интересов. Муж
никогда  не  должен  допускать,  чтобы  его  жена и дом отвлекали его мысли от
Христа или вынуждали его отвергать милостивое приглашение Евангелия6.
    Лучше  спасти  часть,  чем  потерять  все.  -  Брат  К., вы много раз были
разочарованы;  но  вы  должны быть ревностным, твердым и решительным, исполняя
свой  долг  по  отношению  к  членам  своей семьи, и приобретайте их, если это
возможно.  Вы  не  должны жалеть усилий, чтобы помогать им сопровождать вас на
вашем  пути  к небу. Но если мать и дети не желают сопровождать вас, но больше
склонны к тому, чтобы уводить вас от ваших обязанностей и христианского долга,
то  вы  должны двигаться вперед, даже если вам придется идти одному. Вы должны
жить  в  страхе  Божьем. Вы должны использовать свои возможности для посещения
богослужений  и обретения духовной силы, настолько, насколько это возможно для
вас, потому что она понадобится вам для грядущих дней. Все имущество Лота было
уничтожено.  Если  у  вас будут потери, то вы не должны отчаиваться; и если вы
можете  спасти  только  часть  своей семьи, то это гораздо лучше, чем потерять
все.
    1. Письмо 28, 1890.
    2. Письмо 145, 1900.
    3. Письмо 124, 1897.
    4. Письмо 76, 1896.
    5. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 99, 100.
    6. Рукопись 24, 1891.
    7. Свидетельства для церкви, т. 4, ч. 112, 113.


    Глава пятьдесят восьмая
    СЕМЬЯ СЛУЖИТЕЛЯ
    Семенная  жизнь  служителя  должна  наглядно  отражать весть. - Бог хочет,
чтобы  в своей семейной жизни учитель Библии наглядно воплощал истины, которым
он учит. Жизнь человека производит большее влияние, чем его слова. Благочестие
повседневной   жизни   придаст  силу  общественному  свидетельству.  Терпение,
постоянство  и  любовь окажут воздействие на сердца тех, кого не могут достичь
проповеди1.
    Если  воспитание детей служителя происходит должным образом, то они станут
иллюстрацией  уроков,  которые  он  преподает  с кафедры. Но если неправильным
воспитанием,   которое   он   дает  своим  детям,  служитель  показывает  свою
неспособность  к  руководству  и управлению, ему нужно узнать, чего требует от
него  Бог,  чтобы  он  мог должным образом воспитывать своих детей, прежде чем
сможет выполнять свои обязанности пастыря стада Божьего2.
    Главный  долг  служителя  -  его  собственные  дети.  -  Служитель окружен
обязанностями,  часть которых очень важна, есть и менее важные, но его главная
обязанность  -  это  его  дети.  Он  не  должен быть настолько поглощен своими
обязанностями  вне дома, чтобы пренебрегать воспитанием своих детей, в котором
они  так  нуждаются.  Он может расценивать свои домашние обязанности как менее
важные,  но  в  действительности они составляют основу благополучия человека и
общества.  В  значительной  мере счастье людей и процветание церкви зависят от
семейного влияния...
    Нет   никакого  оправдания  служителю  за  пренебрежительное  отношение  к
семейной  сфере ради внешней, более обширной, сферы. Духовное благополучие его
семьи  должно  быть у него на первом месте. В последний день суда Бог спросит,
что  он  делал,  чтобы  приобрести  для  Христа  тех,  которых произвел в мир,
возлагая  ответственность  за них на себя. Великое благо, сделанное для людей,
не может упразднить его долга перед Богом заботиться о своих детях3.
    Важность   влияния   служителя.  -  Дети  служителя  в  некоторых  случаях
оказываются  самыми  заброшенными детьми в мире, потому что отец мало бывает с
ними и они предоставлены самим себе в своих занятиях и развлечениях4.
    Родительская неверность при любых обстоятельствах - великое зло, но оно во
много  раз  умножается,  когда  появляется  в  семьях  тех, которые поставлены
учителями  народа.  Когда  они  не  способны  управлять  своими  домами, то их
скверный  пример  сбивает  с  пути  многих.  Их  вина настолько же больше вины
других, насколько более ответственно их положение5.
    Жена  и дети лучше других могут оценить его благочестие. - Не то, каков вы
за  кафедрой, а то, каков вы в семье, в большей степени открывает наш истинный
характер.  Жена  служителя,  его дети и те, которые выполняют роль помощника в
семье,  лучше  других  могут  судить  о его благочестии. Хороший человек будет
благословением  для своего дома. Жена, дети и помощники станут лучше благодаря
его религии.
    Братья, приводите Христа в свои семьи, приводите Его за кафедру, приводите
Его  туда,  куда  вы  идете.  Тогда  вам  не  нужно  будет  убеждать  других в
необходимости  давать достойную оценку вашему служению, но вы будете иметь при
себе  небесное удостоверение, которое засвидетельствует всем, что вы являетесь
слугами Христа6.
    Жена  служителя  -  помощь  или препятствие? - Когда человек берет на себя
ответственность  служителя,  то  он  обязуется  быть  глашатаем  Божьим, чтобы
внимать  словам,  исходящим  из уст Божьих, и передавать их народу. Как близко
поэтому он должен быть к великому Пастырю; как смиренно он должен ходить перед
Богом,  отодвигая  в  сторону свое "я" и превознося Христа! И как важно, чтобы
характер его жены соответствовал библейскому образцу и чтобы дети находились в
полной зависимости от него!
    Жена  служителя  Евангелия  может  быть  или успешной помощницей и великим
благословением  для  своего мужа, или помехой для него в его работе. От жены в
значительной  мере  зависит  то,  будет ли служитель день ото дня возрастать и
становиться  все  более  успешным  в  своей  сфере, или же будет опускаться до
заурядного уровня7.
    Я  видела,  что жены служителей должны помогать своим мужьям в их работе и
внимательно  и строго следить за тем, какое влияние от них исходит, потому что
на них смотрят и от них ожидают большего, чем от других. Их одежда должна быть
образцовой.  Их  жизнь  и  разговоры  должны  быть  примерными,  распространяя
"благоухание  на  жизнь,  а не запах на смерть". Я видела, что они должны быть
смиренными,  кроткими  и вместе с тем возвышенными, не тратя свои слова на то,
что не направляет ум к небу. Главный вопрос должен быть таким: "Как мне спасти
свою  душу  и  стать средством спасения для других?" Я видела, что в этом деле
Бог  не  принимает работу, выполненную равнодушно. Он хочет, чтобы люди отдали
Ему  свое  сердце и имели ревность в своем деле; в противном случае Ему ничего
не  нужно.  Их  влияние  говорит  решительно и безошибочно в пользу истины или
против  нее. Они собираются возле Иисуса или уходят от Него. Неосвященная жена
является величайшим проклятьем, которое только служитель может иметь8.
    Сатана  всегда  работает  над  тем,  чтобы  лишить  мужества  и  ввести  в
заблуждение  служителей,  которых  Бог  избрал  для проповеди истины. Наиболее
успешно  он  может  действовать  через  домашнее  влияние,  через неосвященных
спутников  жизни.  Если  бы  он  мог управлять их умами, то через них мог бы с
большей  легкостью  найти  подход  к  мужу, который служит словом для спасения
душ...  Сатана  много  делает  для  того,  чтобы  управлять работой служителей
посредством влияния себялюбивых, беспечных спутников9.
    Совет  служителям  относительно  семенного  управления.  - Вы имеете долг,
который  необходимо  исполнять  в  семье  и  которого  вы  не можете избежать,
оставаясь   при   этом  верными  Богу  и  своему  Богом  данному  достоянию...
Евангельское  поле  -  это  мир. Вы желаете засеять поле евангельской истиной,
ожидая,  что  Бог  польет  посеянное  семя,  чтобы оно могло принести плод. Вы
взялись обрабатывать большой участок земли, но оставили свой палисадник, чтобы
в  нем росли сорняки и тернии, пока вы занимаетесь прополкой в чужих огородах.
Это   весьма   ответственная   работа.   Вы   проповедуете  Евангелие  другим;
осуществляйте его и сами на практике в своей семье10.
    Пока  вы  не  будете  дружны,  чтобы  должным  образом  воспитывать своего
ребенка,  пусть жена остается с ребенком дома, чтобы не подавать церкви Божьей
пример разболтанностью ребенка и отсутствием дисциплины.
    Я  знаю  многих  служителей, у которых хватало ума брать с собой в поездки
своих  непослушных  детей.  То, что говорили они с кафедры, вызывало недоверие
из-за дурного нрава их детей11.
    Проявляйте  заинтересованность  к  другим детям. - Ваше внимание не должно
быть  поглощено  исключительно своей семьей. Если вы принимаете гостеприимство
своих  братьев,  то они, естественно, могут ждать взаимного радушия в ответ на
это.  Проявляйте  заинтересованность  в заботах родителей и детей и старайтесь
наставлять  и  благословлять  их. Освящайте себя*." для работы Божьей и будьте
благословением  для тех, кто принимает вас, общайтесь с родителями и ни в коем
случае  не  пренебрегайте  детьми.  Не  считайте,  что ваш собственный ребенок
дороже в очах Божьих, нежели другие дети12.
    Обращение   к  своенравному  сыну  служителя.  -  Твой  отец  -  служитель
Евангелия,  и  сатана  работает  с  особым  усердием,  чтобы  заставить  детей
служителей  бесчестить  своих  родителей.  Если  это  будет  возможно,  то  он
поработит волю этих молодых людей и наделит их своими греховными склонностями.
Должен  ли  ты позволять сатане действовать через тебя, чтобы лишить надежды и
покоя  своих  родителей?  Должны  ли они смотреть на тебя с неизменной печалью
из-за того, что ты вверяешь себя руководству сатаны? Должен ли ты оставлять их
обескураженными, чтобы они думали, что вырастили ребенка, который отвергает их
наставления и следует своим наклонностям, невзирая ни на что?...
    У  тебя  хорошие  побуждения,  и ты пробуждаешь надежду и упование у своих
родителей;   но   ты  все  еще  бессилен  противостоять  искушению,  и  сатана
торжествует,  видя,  с  какой  готовностью  ты исполняешь его волю. Словами ты
обнадеживаешь  своих родителей, но как часто не оправдываешь их надежд, потому
что  не  хочешь  оказывать сопротивление врагу. Ты не можешь знать, как больно
отцу  и матери, когда ты становишься на сторону сатаны. Много раз ты говоришь:
"Я  не могу сделать это" и "Я не могу сделать то", хотя знаешь, что именно это
тебе  следовало  бы  сделать.  Ты  можешь сражаться против врага, но не своими
силами,  а  силой, которую Бог всегда готов дать тебе. Полагаясь на Его слово,
ты никогда не скажешь: "Я не могу".
    Я обращаюсь к тебе во имя Господа: обратись, пока еще не поздно. Поскольку
ты  - сын родителей, которые являются соработниками Божьими, то ты должен быть
благожелательным мальчиком; но часто, проявляя своеволие, ты бесчестишь отца и
мать  и  препятствуешь  тому,  что  они хотят сделать. Разве твоей матери мало
душевных   терзаний   и   без  твоего  своеволия?  Должен  ли  ты  по-прежнему
придерживаться такого образа действий, чтобы сердце твоего отца было отягощено
горем?  Приятно  ли  тебе,  что  все  небо  смотрит на тебя с неудовольствием?
Доставляет   ли  тебе  удовлетворение  становиться  в  ряды  врага,  чтобы  он
распоряжался и управлял тобой?
    О, если бы сейчас, пока звучит призыв, ты обратился к Господу! Каждый твой
поступок  делает  тебя  или  лучше, или хуже. Если твои действия несут на себе
печать  сатаны, то они производят влияние, которое имеет пагубные последствия.
Только  правдивые,  чистые  и  святые  могут  войти в Божий град. "Ныне, когда
услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших", но обратитесь к Господу, чтобы
путь, по которому вы идете, не опустошил вас13.
    Служитель  должен  обращаться  с  детьми  добросердечно и вежливо. - Пусть
доброта  и  вежливость служителя проявляются в его общении с детьми. Он всегда
должен  помнить,  что  дети  -  это маленькие мужчины и женщины, младшие члены
Божьей  семьи.  Они  могут  быть  очень  близки  и  дороги  Господу, и если их
правильно  наставлять и воспитывать, то они будут служить Ему даже в свои юные
годы.  Христа  огорчает всякое грубое, суровое и необдуманное слово, сказанное
детям.   Права   детей   не   всегда   соблюдаются,   часто  не  учитывают  их
индивидуальность  и характер, который необходимо правильно развивать, чтобы он
не  испортился  и  намерение  Божье  относительно  их  жизни  не  осталось  бы
невыполненным14.
    Пусть церковь проявляет особую заботу об агнцах стада, делая все, что в ее
силах, чтобы завоевать любовь детей и приобщить их к истине. Служители и члены
церкви  должны поддерживать усилия родителей, чтобы вести детей по безопасному
пути.  Господь  призывает  молодых, желая сделать их Своими помощниками, чтобы
они совершали доброе служение под Его знаменем15.
    Действенная  проповедь  о  благочестии.  -  Служитель  должен  учить людей
управлять детьми, и его собственные дети должны быть примером послушания16.
    В семье служителя должно существовать единство, которое станет действенной
проповедью  о  практическом  благочестии.  Когда  служитель  и  его жена верно
исполняют  свой  долг  в  семье,  сдерживая,  исправляя,  советуя, рекомендуя,
направляя,  то они сами становятся лучше приготовленными для работы в церкви и
готовят  своих  детей для выполнения дела Божьего вне дома. Члены земной семьи
становятся  членами  небесной  семьи и являются силой к добру, оказывая далеко
идущее влияние17.

    1. Работники Евангелия, с. 204.
    2. Письмо 1.1877.
    3.. Работники Евангелия, с. 204.
    4. Там же, с. 206.
    5. Патриархи и пророки, с. 579.
    6. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 161':
    7. Письмо 1,1877.
    8. Свидетельства для церкви, т. I, с. 139.
    9. Там же, с. 449,451.
    Ю. Письмо 1,1877.
    1. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 382.
    13. Письмо 15а, 1896.
    14. Свидетельства для церкви, т. 4 с. 397, 398.
    15. Ревью энд Геральд, 25 октября 1892.
    16. Письмо 1,1877.
    17. Работники Евангелия, с. 204. 205.


    Глава пятьдесят девятая
    ПРЕСТАРЕЛЫЕ РОДИТЕЛИ
    "Почитай  отца  твоего  и мать твою". - Дети обязаны чтить своих родителей
всю  свою жизнь. Если родители старые и слабые, то дети должны проявлять к ним
свою  любовь и внимание соразмерно нуждам отца и матери. Дети должны следовать
своим путем решительно и благородно, даже если от них требуется самоотречение,
чтобы  умы  родителей  не  были  заняты  всякими  беспокойными  и недоуменными
мыслями...
    Детей  следует  воспитывать  так,  чтобы  они  нежно  любили отца и мать и
заботились о них. Дети, сами ухаживайте за родителями, потому что никто другой
не  может  делать для них маленькие дела доброты с такой признательностью, как
вы. Используйте свои драгоценные возможности, чтобы сеять семя доброты1.
    Наш  долг перед родителями никогда не прекращается. Любовь наша к ним и их
к  нам  не  измеряется годами и расстоянием, и наша ответственность никогда не
может быть снята с нас2.
    Пусть  дети всегда помнят, что даже в самых идеальных условиях престарелые
родители  имеют  мало  радости  и  утешения. Что еще может больше опечалить их
сердца, чем пренебрежительное отношение со стороны детей? Какой еще грех может
быть  хуже  для  детей,  чем  причинить  горе  престарелым, беспомощным отцу и
матери?3
    Выравнивайте  путь.  -  После  того,  как дети достигают зрелого возраста,
некоторые из них считают, что они больше не обязаны содержать своих родителей.
Давая им пищу и кров, они не проявляют к родителям любви и сострадания. В свои
преклонные  годы родители особенно страстно желают любви и сочувствия, но дети
бессердечно  лишают  их  своего  внимания. Не должно быть ситуаций, когда дети
имели  бы  право  перестать  уважать и любить своих отца и мать. Пока родители
живы, дети с радостью должны чтить и уважать их. Следует, насколько это только
возможно,  нести  жизнерадостность  и  свет в жизнь престарелых родителей. Они
должны  выравнивать  их  путь  до самой могилы. Нет лучшей рекомендации в этом
мире,  чем  та, что ребенок чтит своих родителей, нет лучшей записи в небесных
книгах, чем та, которая повествует, что он любит и чтит отца и мать4.
    Неблагодарность  к  родителям. - Возможно ли такое, чтобы дети могли стать
такими  безразличными  к  притязаниям  отца  и  матери,  что не устранили бы с
готовностью  все  причины  их  скорбей,  если  это  в  их  власти, ухаживая за
родителями  с  неутомимой заботой и преданностью? Возможно ли такое, чтобы они
не  желали  сделать  последние дни своих родителей их лучшими днями? Как могут
сын  или  дочь быть готовыми оставить отца и мать на руках у незнакомых людей,
чтобы  те  заботились  о  них!  Даже если мать была неверующая и имела тяжелый
характер,  то  это не освобождает ребенка от обязанности, которую Бог возложил
на него, чтобы заботиться о ней5.
    Некоторые  родители  ответственны  за  неуважение  к ним. - Когда родители
позволяют  своим  детям  в  ранние  годы проявлять к ним неуважение, допуская,
чтобы те разговаривали раздражительно и даже грубо, то впоследствии они пожнут
страшный  урожай.  Когда  родители не требуют незамедлительного и совершенного
послушания  от  своих  детей,  то  они неправильно формируют их характеры. Они
готовят  своих  детей  к тому, чтобы те бесчестили их, престарелых, и огорчали
их,  когда  они  будут  стоять на краю могилы, если только благодать Христа не
изменит сердца и не преобразует характеры детей6.
    Не  воздавайте  злом  несправедливым  родителям.  -  Некто  сказал о своей
матери:  "Я всегда ненавидел свою мать, и моя мать ненавидела меня". Эти слова
отмечены  в  небесных  книгах,  чтобы  их  открыли и прочли в день суда, когда
каждый получит воздаяние по своим делам.
    Возможно,  дети считают, что в детстве с ними обращались сурово. Но смогут
ли  они возрастать в благодати и познании Христа, стать отражением Его образа,
если  будут  вынашивать  дух расплаты и мести против своих родителей, особенно
когда  те  стали  старыми  и  немощными?  Не станет ли беспомощность родителей
основанием  для  любви  детей?  Не  вызовут ли нужды престарелых отца и матери
благородью  чувства  в  сердцах,  и  не  будут  ли  дети  по  благодати Христа
относиться  к  своим родителям доброжелательно и уважительно? О, не позволяйте
сердцу  становиться  твердым,  как сталь, в отношении отца и матери! Как может
дочь,  исповедующая  имя  Христа,  питать ненависть к матери, особенно если та
больная   и  старая?  Пусть  же  доброта  и  любовь,  эти  благоуханные  плоды
христианской жизни, займут место в сердцах детей по отношению к родителям7.
    Терпеливо сносите немощи. - Особенно страшно думать о ребенке, ненавидящем
свою  мать,  которая  стала  старой  и слабой, на которую пришли немощи нрава,
свойственные  второму  детству.  Как  терпеливо, как ласково должны обращаться
дети с такой матерью! Следует говорить только нежные слова, только те, которые
не  причинят  душе боль. Истинный христианин никогда не будет суровым, никогда
ни при каких обстоятельствах не будет невнимательным к отцу и матери, но будет
учитывать  наказ:  "Почитай  отца твоего и мать твою". Бог сказал: "Пред лицем
седого вставай и почитай лице старца"...
    Дети,  пусть  ваши  родители,  немощные  и  неспособные заботиться о себе,
проведут свои последние дни в довольстве, мире и любви. Ради Христа, пусть они
слышат  от  вас  только  слова доброты, любви, милости и прощения. Вы желаете,
чтобы  Господь  любил,  жалел, прощал вас и делал все для вас на одре болезни;
неужели  вы  не  будете поступать с другими так же, как хотите, чтобы и с вами
поступали?8
    Божий  план  заботы  о  престарелых.  - Нужно постоянно думать об уходе за
нашими  престарелыми  братьями  и  сестрами,  которые не имеют дома. Что можно
сделать для них? Я говорю во свете, который Господь дал мне: не лучший выход -
создавать  общества  по уходу за престарелыми, где их собирают вместе под одну
крышу.  Их не следует отправлять из дома, чтобы о них где-то заботились. Члены
каждой  семьи  сами должны заботиться о своих родных. Когда это невозможно, то
обязанность   ухаживать  за  стариками  ложится  на  церковь,  и  это  следует
воспринимать и как долг, и как преимущество. Все, кто имеет дух Христов, будут
относиться к немощным и престарелым с особым уважением и нежностью9.
    Преимущество,  которое приносит удовлетворение и радость. - Сознание того,
что  служишь  для  блага  родителей,  дает детям удовлетворение в течение всей
жизни  и  приносит  особую  радость,  когда  они сами нуждаются в сочувствии и
любви. Те, чьи сердца наполнены любовью, будут считать возможность выравнивать
путь  к  могиле  для  своих  родителей  несравненным  преимуществом. Они будут
радоваться,  что  приносят  покой и мир своим любимым родителям в их последние
дни.    Поступать    иначе,    лишать   беспомощных,   престарелых   родителей
доброжелательного   служения   сыновей  и  дочерей  -  значит  наполнять  душу
угрызениями  совести,  дни - сожалением, если наши сердца не ожесточились и не
стали бесчувственными, как камень10.
    1. Рукопись 18, 1891.
    2. Ревью энд Геральд, 15 ноября 1892.
    3. Там же
    4. Там же
    5. Там же
    6. Рукопись IS, 1891.
    7. Там же
    8. Там же
    9. Свидетельства для церкви, т. О, с. лл.
    10. Ревью энд Геральд. 15 ноября 1892.


    Раздел 13

    Использование денег

    Глава шестидесятая
    БОЖЬИ УПРАВИТЕЛИ
    Мы должны признать Божье право собственности. - В основе деловой честности
и  истинного  успеха  лежит  признание  Божьего  права собственности. Тот, кто
сотворил  все,  является подлинным. Хозяином. Мы - Его управители. Все, что мы
имеем,  доверено  нам  Богом,  чтобы  мы использовали это в соответствии с Его
указаниями.
    Эта  обязанность  возложена  на всех людей. Она должна выполняться во всех
сферах  человеческой  деятельности. Признаем ли мы это или нет, но мы являемся
управителями, которых Бог наделил талантами, способностями и поставил в мире',
чтобы мы исполняли работу, назначенную Им1.
    Деньги  не  являются  нашими; дома и земли, картины и обстановка, одежда и
предметы  роскоши - все это не принадлежит нам. Мы - пилигримы и странники. Мы
получаем  в  качестве  дара  только  то,  что необходимо для нашего здоровья и
жизни...  Наши  земные благословения даны нам взймы, чтобы испытать нас, можно
ли  нам  доверить  вечные  сокровища.  Если  мы  выдержим  Божье испытание, то
приобретем  достояние,  которое  будет  принадлежать  нам,  -  славу,  честь и
бессмертие2.
    Мы  должны давать отчет. - Если бы наш народ выделял на дело Божье деньги,
которые   были  доверены  ему,  ту  часть,  которая  тратится  на  эгоистичные
удовольствия,  на идолопоклонство, то они собирали бы себе сокровища на небе и
делали  именно  ту  работу,  которую Бог требует от них. Но, подобно богачу из
притчи,  они  живут  роскошно.  Деньги,  которые  Бог  дает  им  взаймы, чтобы
использовать  их  для  славы  Его  имени,  они  тратят  расточительно.  Они не
остановятся,  чтобы  поразмыслить  о своей ответственности перед Богом. Они не
хотят  задуматься  о том, что не за горами судный день, когда они должны будут
дать отчет о своем управлении3.
    Мы  всегда  должны  помнить, что на суде нам предъявят запись того, как мы
использовали  Божьи  средства.  Много  денег  тратится  на  самоугождение,  на
удовлетворение  своих  прихотей,  что не приносит нам никакой пользы, а только
один  вред.  Если  мы  поймем,  что Бог есть Даятель всего доброго, что деньги
принадлежат  Ему,  то  мы  будем  проявлять  благоразумие  в  их расходовании,
сообразуясь  с Его святой волей. Мир с его обычаями и правилами не будет нашим
образцом.  Мы  не  будем  иметь  желания следовать его порядку; мы не позволим
нашим наклонностям управлять нами4.
    Мы  можем  сделать  так,  что  деньги  в  наших руках станут средством для
духовного  усовершенствования,  рассматривая  возможность ими пользоваться как
священное   доверие,   которое  нельзя  употреблять  для  потворства  гордыне,
тщеславию, аппетиту и страстям5.
    Мне  было  показано, что ангел, ведущий запись, делает верный учет каждого
приношения,  посвященного  Богу  и  положенного  в сокровищницу, а также общей
суммы  средств,  дарованных  таким  образом.  Око  Божье отмечает каждый грош,
посвященный  на  Его  дело,  и  доброхотность  или  сожаления  дающего. Мотивы
приношения также отмечаются6.
    Систематические  пожертвования  семьи.  -  "Каждый из вас пусть отлагает у
себя  и  сберегает,  сколько  позволяет  ему состояние". Каждый член семьи, от
самого   старшего   до   самого  младшего,  может  принимать  участие  в  этом
благотворительном  деле.... План систематической благотворительности (Указание
дано  здесь  для того, чтобы семья могла своевременно откладывать еженедельную
десятину  и  приношения.  -  Составители)  будет  для  каждой семьи защитой от
искушения потратить средства на ненужные вещи и особенно станет благословением
для богатых, сохраняя их от потворства расточительности.
    Еженедельно  все  члены  семьи  должны  вспоминать  о Божьих требованиях и
полностью исполнять их; и когда они отказывают себе в каком-нибудь излишестве,
чтобы  иметь  что  положить  в  сокровищницу, то ценный урок самоотречения для
славы  Божьей запечатлевается в сердце. Раз в неделю каждый из нас оказывается
лицом  к  лицу  с  делами  прошедшей  недели, с доходом, который можно было бы
получить,  если  быть  экономным,  и  со  средствами,  которых  лишились из-за
потворства  своим  слабостям.  Наша  совесть  смиряется  перед  Богом  и  либо
одобряет,  либо осуждает нас. Каждый может понять, что если он сохраняет мир в
душе и Божье благословение, то должен есть, пить и одеваться для Его славы7.
    Ставьте  Божьи  требования на первое место. - Божьи требования должны быть
на первом месте. Мы не исполняем Его волю, если посвящаем Ему то, что осталось
от  нашего  заработка  после  того,  как  все  наши  воображаемые  нужды  были
удовлетворены.  Прежде,  чем  потратить  какую-то  часть  своего заработка, мы
должны  отделить  и  представить  Ему  ту  долю, которую Он требует. В древнем
законе   жертва   всесожжения   постоянно   горела  на  алтаре,  что  являлось
свидетельством  того,  что  долг  человека  перед  Богом  бесконечен.  Если мы
преуспеваем  в  своих мирских делах, то это лишь потому, что Бог благословляет
нас. Часть этого дохода нужно посвящать бедным, и значительную долю необходимо
употреблять  на  дело Божье. Когда то, что требует Бог, отдано Ему, то остаток
будет  освящен  и  благословлен  для  нашего  использования.  Но когда человек
обкрадывает  Бога, удерживая то, что Он требует, то Его проклятье будет лежать
на всем8.
    Помните  о  нуждающихся  бедных.  - Если мы уподобляемся Христу, то всякая
частица  эгоизма  должна  быть  удалена из души. Совершая дело, которое Он нам
доверил,  мы  должны  испытать  необходимость  отдавать  каждую  частицу наших
средств,  которые  мы  можем  сберечь.  Мы  узнаем о бедности и нужде, которые
существуют в семьях, о сокрушенных и страдающих, которым необходимо помочь. Мы
мало  знаем  о человеческих страданиях, которые существуют повсюду вокруг нас;
но   поскольку   мы   имеем   возможность,   то  должны  быть  готовы  оказать
незамедлительную помощь тем, кто находится в стесненных обстоятельствах9.
    Трата  денег  на  предметы  роскоши не позволяет нам снабдить бедных людей
пищей  и  одеждой. Те средства, которые тратятся для того, чтобы удовлетворять
свою  гордость  в одежде, жилищных условиях, в обстановке и украшениях, должны
облегчить  страдания  многих  несчастных,  бедствующих семей. Божьи управители
должны служить нуждающимся10.
    Божье  средство  от  эгоизма и алчности. - Пожертвование, которое является
плодом  самоотречения, - это чудесная помощь дающему. Оно учит нас более полно
понимать  работу  Того,  Кто ходил, благотворя, облегчая страдания и восполняя
нужды бедных11.
    Постоянная,  самоотверженная благотворительность является Божьим средством
от   разъедающего  греха  эгоизма  и  жадности.  Бог  учредил  систематическую
благотворительность для поддержания Своего дела и облегчения нужд страдающих и
бедных.  Он  постановил,  чтобы пожертвование вошло в привычку, дабы это могло
нейтрализовать  опасный  и  вероломный грех алчности. Постоянные пожертвования
уничтожают   алчность.  Систематическая  благотворительность  в  плане  Божьем
предназначена  для  того,  чтобы  сокровища алчных людей по мере того, как они
приобретаются, посвящать Господу, Которому они принадлежат...
    Постоянное осуществление Божьего плана систематической благотворительности
ослабляет   алчность   и   укрепляет   благотворительность.   Если   богатство
увеличивается,  то люди, даже те, которые исповедуют благочестие, отдают этому
богатству  свое  сердце,  и чем больше имеют, тем меньше отдают в сокровищницу
Господа.   Так  богатство  делает  людей  эгоистичными  и  накопленное  питает
алчность.  Это  зло усиливается благодаря активным действиям сатаны. Бог знает
нашу  опасность  и  ограничивает  нас  в  средствах,  чтобы предотвратить нашу
гибель.  Он  требует  постоянной  благотворительности,  чтобы  сила привычки к
добрым делам помогла преодолеть привычки к алчности и равнодушию12.

    1. Воспитание, с. 137.
    2. Письмо 8, 1889.
    3. Письмо 21. 1898.
    4. Письмо 8, 1889.
    5. Там же
    6. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 518. 519.
    7. Там же. т. 3. с. 412.
    8. Там же. т. 4. с. 477.
    9. Рукопись 25, 1894.
    10. Ревью энд Геральд, 8 декабря 1896.
    11. Руководство для молодежи, 10 сентября 1907.
    12. Свидетельства для церкви, т. 3. с. 548.


    Глава шестьдесят первая
    ПРИНЦИПЫ СЕМЕЙНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ
    Деньги  могут  быть  либо  благословением,  либо  проклятьем.  - Деньги не
обязательно могут быть проклятьем; они имеют большую ценность, так как если их
правильно  использовать, они могут принести пользу в деле спасения душ и стать
благословением   для   других,  которые  беднее  нас.  Но  расточительность  и
неразумное пользование... делают деньги ловушкой для того, кто ими пользуется.
Тот,  кто  употребляет деньги для удовлетворения гордости и честолюбия, делает
их  проклятьем,  а не благословением. Тот, кто приобретает больше, чем требуют
его  истинные  нужды,  должен  искать мудрости и благодати, чтобы познать свое
сердце  и  бережно хранить его, чтобы не иметь мнимых нужд и не стать неверным
управителем, расточительно используя доверенный ему Господом капитал.
    Когда  мы  возлюбим  Бога  больше  всего  на свете, то всему преходящему в
сердце  будет  отведено  места  не  более,  чем  оно того стоит. Если мы будем
смиренно   и   искренне   искать  знания  и  развивать  способность  правильно
пользоваться  своим  Богом  данным  имуществом,  то мы получим мудрость свыше.
Когда  человек  следует влечениям неосвященного сердца, когда лелеется мысль о
том,  что деньги могут принести счастье и без Божьего благословения, тогда они
становятся  тираном,  порабощающим человека; он начинает доверять им, почитать
их  и  поклоняться им, как богу. Повеления слова Божьего остаются в стороне, и
мирские   обычаи   и  правила,  которые  установил  царь  маммона,  становятся
руководящей силой 1.
    Семейная   собственность.  -  Если  бы  законы,  данные  Богом,  постоянно
выполнялись,  то  как  изменилось  бы  состояние  мира в моральном, духовном и
гражданском  аспекте. Себялюбие и самомнение не проявлялись бы, как теперь, но
каждый  нежно заботился бы о счастье и благополучии других... Беднейшие классы
не  находились  бы  под  железной  пятой  притеснения богатых, люди не были бы
порабощены  настолько,  чтобы  другие  думали  и  планировали  за них даже и в
духовных вопросах, но они были бы независимы в суждениях и действиях.
    Сознание того, что счастье и благосостояние их семей находится в их руках,
пробудило  бы  в них сильное желание к совершенствованию. Они быстро приобрели
бы  мастерство  в планировании заработка ради своего блага; их дети приучились
бы  к трудолюбию и бережливости, и их интеллект был бы намного сильнее. Они бы
поняли,  что  они люди, а не рабы, и могли бы в значительной мере вернуть себе
утерянное чувство собственного достоинства и моральную независимость2.
    Убеждайте  людей  уезжать  из  городов в сельскую местность, где они могут
приобрести небольшой участок земли и построить дом для себя и своих детей3.
    Будьте  осторожны с продажей домов. - Есть бедные люди, которые пишут мне,
чтобы  получить совет, должны ли они продавать свои дома и отдавать вырученную
сумму  на дело. Они говорят, что обращения, призывающие жертвовать, волнуют их
души,  и они хотят сделать что-нибудь для Господа, Который сделал для них все.
Таковым  я  хочу сказать: вам не обязательно продавать свои дома прямо сейчас;
придите к Богу со своими проблемами; Господь непременно услышит ваши искренние
молитвы, в которых вы просите мудрости, чтобы понять свой долг4.
    Бог  не  призывает  сейчас Свой народ продавать дома, которые нужны им для
проживания;  но  если  те,  кто  имеет  изобилие,  не  услышат  Его  голос, не
освободятся  от  мира  и  не  пожертвуют  для  Бога,  то Он пройдет мимо них и
призовет тех, которые готовы сделать все для Иисуса, и даже продать свои дома,
чтобы восполнить нужды дела5.
    Независимость,  достойная  похвалы. - Есть независимость, которая достойна
похвалы.  Желание  нести  самому  свою  ношу  и не есть чужой хлеб - достойно.
Благородно,    прекрасно   стремление,   которое   управляет   желанием   быть
самостоятельным. Необходимо вырабатывать в себе трудолюбие и бережливость6.
    Планирование бюджета. - Многие, очень многие не настолько образованны и не
могут  регулировать  свои  расходы так, чтобы они не превышали доходов. Они не
учатся  приспосабливаться  к  обстоятельствам  и  берут  деньги взаймы снова и
снова, пока не погрязают в долгах, вследствие чего теряют уверенность и падают
духом7.
    Ведите  запись  расходов. - Склонность к самоугождению, отсутствие чувства
меры  или неопытность жены и матери может постоянно опустошать казну; и все же
мать  может думать, что она поступает наилучшим образом, потому что никогда не
была  научена  ограничивать  свои  желания  и желания своих детей и никогда не
развивала  умение  планировать  и  чувство  меры в домашних делах. Поэтому для
содержания  подобной  семьи может потребоваться в два раза больше средств, чем
для другой, более экономной семьи, состоящей из такого же количества членов.
    Все  должны  учиться  вести  учетные  книги.  Некоторые  с  пренебрежением
относятся к этой работе, как к второстепенной, но это неправильно. Все расходы
необходимо точно определять8.
    Зло  расточительности.  -  Господу  было угодно показать мне зло, причиной
которого  была  привычка  к расточительности, чтобы я могла убеждать родителей
учить своих детей строгой экономии. Учите их, что трата денег на то, что им не
нужно, является извращением правильного использования средств9.
    Если вы склонны к расточительности, то решительно старайтесь избавиться от
этого  в  своей  жизни.  Если  вы  не  сделаете  этого, то потеряете вечность.
Склонность  к бережливости, трудолюбию и умеренности является лучшей долей для
ваших детей, чем богатое приданое.
    Мы  пилигримы  и  странники  на  земле.  Давайте  же не будем тратить наши
средства   на   удовлетворение  неугодных  Богу  желаний.  Будем  же  достойно
представлять нашу веру, ограничивая свои желания10.
    Родитель  подвергся  осуждению  за  расточительность.  - Вы не знаете, как
экономно   использовать   деньги   и  не  учитесь  приводить  свои  желания  в
соответствие  с  вашими  доходами...  Вы  одержимы  страстным  желанием делать
деньги,  чтобы  свободно  использовать  их  так,  как  вам  подсказывают  ваши
склонности,  и ваше учение и пример становятся проклятьем для ваших детей. Как
мало  их интересует принцип! Они все больше и больше забывают Бога, все меньше
боятся  вызвать  Его  неудовольствие,  все  более нетерпимы к ограничению. Чем
легче достаются деньги, тем меньше остается благодарности11.
    Семье,  живущей не по средствам. - Вам следует быть осмотрительными, чтобы
ваши расходы не превышали ваших доходов. Ограничивайте свои желания.
    Весьма  печально,  что  ваша  жена  так  похожа  на  вас в том, как тратит
средства,  так что она не может быть вашей помощницей в том, чтобы планировать
мелкие  расходы,  что предотвратило бы большие убытки. В вашей семье постоянно
делаются  расходы,  в которых нет необходимости. Ваша жена любит одевать своих
детей  не по средствам, и это формирует у них вкусы и привычки, которые делают
их  тщеславными  и  гордыми.  Если вы хотите научиться уроку экономии и видите
опасность  для  себя,  своих  детей и для дела Божьего в вольном использовании
средств,  то  должны приобрести опыт, необходимый для совершенствования вашего
христианского  характера.  Если  вы  не  приобретете  такой опыт, то ваши дети
получат неправильное воспитание на всю жизнь...
    Я не хочу побуждать вас откладывать средства - это было бы трудно для вас,
но  я  хочу  посоветовать  вам  осмотрительно  тратить  свои  деньги  и  своим
повседневным  примером давать уроки бережливости, самопожертвования и экономии
своим детям. Их нужно воспитывать посредством наставлений и примеров12.
    Семья  призвана к самопожертвованию. - Мне было показано, что вы, мои брат
и  сестра,  должны многому научиться. Вы живете не по средствам. Вы не учитесь
быть экономными. Если вы много зарабатываете, то поступаете со своими деньгами
весьма   безрассудно.   Вы   советуетесь  со  вкусом  и  аппетитом,  но  не  с
благоразумием.  Время от времени вы тратите деньги на такую пищу, которую ваши
братья  не  могут  позволить  себе  приобрести.  Доллары  ускользают из вашего
кармана   с   большой   легкостью...  Вам  обоим  необходимо  научиться  уроку
самоотречения13.
    Родители   должны  учиться  жить  по  средствам.  Они  должны  воспитывать
самопожертвование  у  своих  детей, уча их посредством наставлений и примеров.
Они  должны ограничивать свои желания и делать их более скромными, чтобы у них
было  время  для  интеллектуального  совершенствования и приобретения духовной
культуры14.
    Потворство  не  является проявлением любви. - Не учите своих детей думать,
что  ваша  любовь  к  ним  должна  проявляться  через  потворство их гордости,
расточительности  и  любви  к показному. Теперь не время изобретать методы для
растрачивания   денег.   Используйте   свою   изобретательность,   чтобы  жить
экономно15.
    Экономия  сочетается  с  великодушием. - Естественным свойством молодежи в
этом   возрасте   является   пренебрежительное  и  презрительное  отношение  к
экономности,  они  путают  ее  с ущербностью и ограниченностью. Но экономность
сочетается с самыми широкими и либеральными взглядами и мнениями; там, где нет
экономности, не может быть истинного великодушия. Никто не должен считать ниже
своего  достоинства  учиться  быть  экономным  и находить наилучшее применение
остаткам16.
    Другая крайность - неразумная экономия. - Бог не почитается, когда человек
пренебрегает заботой о здоровье, в результате чего не может полноценно служить
Богу. Забота о здоровье, обеспечение семьи вкусной, укрепляющей пищей является
одной  из главных обязанностей главы семьи. Гораздо лучше иметь меньше дорогой
одежды и мебели, чем ограничивать себя в еде.
    Некоторые  главы  семей  экономят  на  питании  семьи,  чтобы организовать
дорогостоящее  угощение  для гостей. Это неразумно. Угощение для гостей должно
быть более простым. Пусть нужды семьи будут первостепенной заботой.
    Неразумная  экономность и противоестественные обычаи зачастую препятствуют
проявлению  гостеприимства  там,  где  это  было  бы  нужно и где оно стало бы
благословением.   Следует   так  обеспечивать  дом  пищей,  чтобы  можно  было
пригласить    нежданного   гостя,   не   обременяя   хозяйку   дополнительными
приготовлениями17.
    Наша  экономность  никогда  не должна быть такой, чтобы в результате этого
пища  стала  скудной.  Студенты  должны  получать в изобилии здоровую пищу. Но
пусть  те,  кто  несет  ответственность за ее приготовление, собирают остатки,
чтобы ничего не пропало18.
    Экономность  -  не  скупость,  она означает разумное расходование средств,
поскольку предстоит сделать огромную работу19.
    Предусмотрите  удобства, чтобы облегчить труд жены. - Семья брата Э. живет
в  соответствии  с принципами строжайшей экономии... Брат Э. сознательно решил
не  строить  удобный  дровяной  сарай и кухню для своей большой семьи, так как
решил,  что  не  может  тратить деньги на личные удобства в то время, как дело
Божье  нуждается в средствах для продвижения вперед. Я пыталась объяснить ему,
что  для  здоровья и нравственности его детей необходимо, чтобы он сделал свой
дом  приятным  местом  и  предусмотрел  удобства,  чтобы  облегчить труд своей
жены20.
    Деньги, выдаваемые жене для личного пользования. - Вы должны помогать друг
другу. Не считайте добродетелью крепко завязывать кошелек, отказывая в деньгах
своей жене21.
    Вы  должны еженедельно выдавать жене определенную сумму и разрешать делать
с  этими  деньгами  все,  что  ей  угодно. Вы не даете ей возможности проявить
чувство меры и вкус, потому что не имеете истинного представления о том, какое
положение должна занимать жена. Ваша жена имеет чудесный гармоничный ум22.
    Отдавайте своей жене часть денег, которые вы получаете. Пусть это будут ее
личные  деньги,  чтобы  она  могла их тратить так, как ей нравится. Ей следует
позволять использовать средства, которые она заслужила, как она сочтет нужным.
Если ей доверить определенную сумму, которой она может распоряжаться как своей
собственной,  не  подвергаясь  при этом критике, то это избавит ее от бремени,
гнетущего ее сознание23.
    Ищите  покоя  и  приобретайте  здоровье.  -  Брат  П.  не  тратит средства
благоразумно.  Мнения  и  желания его детей оказывают на него большее влияние,
чем  здравый смысл. Он не склонен вести учет средствам, которые в его руках, и
осмотрительно тратить их на самое необходимое, чтобы обрести покой и здоровье.
Всей  семье  следует  совершенствоваться  в этом. Многое необходимо для семьи,
чтобы  в ней были удобство и покой. Отсутствие надлежащего порядка и системы в
организации семейных дел приводит к пагубным последствиям и большому ущербу24.
    Мы не можем сделать сердца более чистыми и святыми, одеваясь в мешковину и
лишая семью всего того, что создает комфорт, уют и удобство25.
    Бог  не  требует,  чтобы  Его  народ  лишал  себя  того, что действительно
необходимо для здоровья и покоя, но Он не одобряет своеволия, расточительности
и вычурности26.
    Учитесь,  когда  нужно приберечь, а когда - потратить. - Вам нужно учиться
определять,  когда  следует  приберечь,  а когда - потратить. Мы не можем быть
последователями Христа, если не отвергнем свое "я" и не возьмем свой крест. Мы
должны  за  все  платить сполна. Порой стоит подобрать спущенные петли, что-то
заштопать,  обвязать обтрепанные края. Вы должны подсчитать все мелкие затраты
на   удовольствия.   Вы  должны  отмечать,  что  израсходовано  на  то,  чтобы
удовлетворить  запросы  вкуса и стиля, а что на то, чтобы ублажить извращенный
аппетит.  Деньги,  потраченные  на  бесполезную  изысканность,  могли  бы быть
использованы  для  того,  чтобы добавить вашему состоятельному дому комфорта и
удобств.  Вы  не должны быть бедными; вы должны быть честными с самими собой и
со  своими  братьями. Расточительность - это тоже оскорбление Божьей щедрости.
За  мелкие  расходы,  которые,  по-вашему мнению, не заслуживают упоминания, в
конце придется дать отчет27.
    Смиренное  сердце  будет наставлено. - Нет необходимости определять здесь,
как  можно  осуществлять  экономию  в каждом конкретном случае. Те, чьи сердца
вполне  смирились  перед  Богом  и  кто  сделал  Его слово своим руководством,
узнают,  как  поступать  во  всех  жизненных  обстоятельствах.  Они научатся у
Иисуса,  Который  кроток  и  смирен  сердцем,  и, поощряя кротость Христа, они
закроют дверь бесчисленным искушениям28.
    1. Письмо 8. 18S9.
    2.  Исторические  очерки о зарубежных миссиях адвентистов седьмого дня, с.
165, 166.
    3. Бюллетень Генеральной конференции. 6 апреля 1903.
    4. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 734.
    5. Ревью энд Геральд, 16 сентября 1884.
    6. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 308.
    7. Ревью энд Геральд. 19 декабря 1893.
    8. Работники Евангелия, с. 460.
    9. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 63.
    10. Ревью энд Геральд. 24 декабря 1903.
    11. Письмо 8, 1889.
    12. Письмо 23, 1888.
    13. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 431, 432.
    14. Ревью энд Геральд, 24 июня 1890.
    15. Свидетельства для церкви, т. 6, с. 451.
    16. Там же, т. 5, с. 400.
    17. Служение исцеления, с. 322.
    18. Свидетельства для церкви, т. 6, с. 209.
    19. Письмо 151, 1899.
    20. Письмо 9,1888.
    21. Письмо 65.1904.
    22. Письмо 47. 1904.
    23. Письмо 157. 1903.
    24. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 699.
    25. Ревью энд Геральд, 16 мая 1882.
    26. Ревью энд Геральд. 19 декабря 1893.
    27. Письмо 11. 1888.
    28. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 63.


    Глава шестьдесят вторая
    ПООЩРЯЙТЕ ЭКОНОМИЮ
    "Соберите  оставшиеся  куски".  -  Христос однажды преподал Своим ученикам
урок  бережливости, который заслуживает серьезного внимания. Он сотворил чудо,
чтобы накормить толпу голодных людей, внимавших Его учению; однако после того,
как  все поели и утолили свой голод. Он не позволил им выбросить остатки. Тот,
Кто  мог  накормить  великое  множество  людей  в  их  нужде  с  помощью Своей
Божественной  силы,  заставил  Своих учеников собрать остатки, чтобы ничего не
пропало.  Этот  урок был преподан и для тех, которые жили во времена Христа, и
для  нас.  Сын  Божий  заботится  о  нуждах  временной жизни. Он Tie пренебрег
остатками  трапезы,  хотя  мог  бы устроить такую же трапезу везде, где только
пожелал бы1.
    Уроки  Иисуса  Христа  должны  претворяться  во всех аспектах практической
жизни.  Бережливость  должна  проявляться  во  всем.  Собирайте остатки, чтобы
ничего  не  пропало.  Существует  религия, которая не трогает сердце и поэтому
превращается  лишь  в  словесную  форму.  Она не осуществляется в практической
жизни.  Религиозный  долг  и  высочайшее  человеческое  благоразумие в деловых
вопросах должны быть связаны между собой2.
    Учитесь  у Христа самоотречению. - Чтобы изведать разочарования, испытания
и  беды, которые свалились на род человеческий, Христос постиг величайшее горе
и  унижение.  Он  прошел путь, которым призывает идти Своих последователей. Он
говорит  им: "Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя и возьми крест свой
и следуй за Мною". Но те, которые называют себя христианами, не всегда склонны
к  самоотречению,  как того требует Спаситель. Они не желают ограничивать свою
волю  и желания, чтобы осталось больше для Господа. Говорят: "Вкусы моей семьи
требуют  больших  затрат,  и  это дорого обходится". Это говорит о том, что им
нужно учиться урокам бережливости, преподанным жизнью Христа...
    Все  испытывают искушение удовлетворить эгоистичные, сумасбродные желания,
но  будем  помнить, что Господь жизни и славы пришел в этот мир, чтобы научить
людей уроку самоотречения3.
    Те,   кто   не   живет  для  себя,  не  будут  тратить  свои  деньги  ради
удовлетворения  мнимых  желаний  и приобретения удобств, но будут помнить, что
они  являются последователями Христа и что есть другие люди, которые нуждаются
в пище и одежде4.
    Экономить,  чтобы  помогать  делу  Божьему. - Многое можно сказать молодым
людям  об  их  преимуществе  помогать делу Божьему посредством изучения уроков
бережливости  и самоотречения. Многие считают, что могут позволить себе то или
другое  удовольствие,  и  чтобы  осуществить  свое желание, приучаются жить на
широкую  ногу,  тратя  на  прихоти  весь  свой  заработок. Бог хочет, чтобы мы
поступали  более  достойно  в  этом  отношении. Мы согрешаем против себя, если
удовлетворяем  только потребность в еде, питье и одежде. Бог имеет нечто более
возвышенное,  нежели  то,  что  перед  нами.  Когда  мы пожелаем оставить свои
эгоистичные  намерения  и посвятим силы сердца и ума на служение делу Божьему,
то небесные посредники будут сотрудничать с нами, делая нас благословением для
людей.
    Трудолюбивый  и  бережливый  юноша,  даже  если он и беден, может отложить
немного денег для дела Божьего5.
    Когда  приходит  искушение  делать  ненужные  расходы. - Когда вы искушены
тратить  деньги  на безделушки, вспомните о самоотречении и самопожертвовании,
которые  проявил Христос, чтобы спасти падших людей. Наших детей следует учить
проявлять  самоотречение  и  самообладание.  Причина  того,  почему  так много
служителей  сознают,  что  им тяжело вести финансовые дела, состоит в том, что
они не ограничивают свои вкусы, стремления и наклонности. Причина того, почему
так  много  людей  становятся  банкротами  или  бессовестно  присваивают чужие
средства,  состоит в том, что они стремятся удовлетворить расточительные вкусы
своих  жен  и детей. С каким старанием отцы и матери должны учить бережливости
своих детей с помощью наставлений и собственного примера6.
    Я хочу, чтобы все поняли, что растрачивание Божьих средств на воображаемые
нужды   является   тяжким   грехом.   Расходование   денег,   которое  кажется
незначительным,  может породить цепь обстоятельств, которые скажутся на вечной
участи.  Когда  судьи  сядут  и раскроют книги, то вам будут представлены ваши
потери - добро, которое вы могли сделать благодаря собранным крохам, и крупные
суммы денег, полностью растраченные на эгоистичные цели7.
    Сберегайте  мелочь.  -  Не  тратьте  свою  мелочь на приобретение ненужных
вещей. Вы можете считать, что эти мелкие суммы - пустяк, но эта многочисленная
мелочь  обернется  большой  суммой.  Если  мы  можем,  то  должны  молиться  о
средствах,   растрачиваемых   на   ненужные  вещи,  на  одежду  и  эгоистичные
потворства.  Каждая  рука  может  оказать  помощь  бедным.  И  Бог  обязал нас
облегчать страдания людей всеми возможными путями.
    Господь  хочет  иметь такой народ, который проявлял бы заботу о других. Он
хочет,  чтобы  люди  учились  быть  бережливыми  во  всем  и ничего не тратили
попусту8.
    Сумма, ежедневно растрачиваемая на ненужные вещи с мыслью: "Это всего лишь
пять  центов", "это только десятицентовик", кажется маленькой; но умножьте эту
мелочь  на количество дней в году, а затем на количество лет, и цифры окажутся
почти невероятными9.
    Не следуйте примеру модных соседей. - Не слишком хорошо изображать из себя
богача  или кого бы то ни было, если мы на самом деле - скромные последователи
кроткого  и  смиренного  Спасителя.  Мы  не должны расстраиваться, если соседи
строят  и  обставляют свои дома так, как нам не пристало. Как смотрит Иисус на
наши  эгоистичные  заботы,  на  потворство аппетиту и желание угодить гостям и
удовлетворить  наши греховные склонности! Стремиться к показному или позволять
делать это детям под нашим руководством - опасная западня 10.
    Личный  опыт из детства г-жи Уайт. - Когда мне было только двенадцать лет,
я  узнала, что такое бережливость. Мы вместе с моей сестрой изучали ремесло, и
хотя  зарабатывали  только двадцать пять центов в день, могли отложить немного
из  этой  суммы,  чтобы  пожертвовать это на миссионерские цели. Мы постепенно
собирали  средства, и однажды у нас набралось тридцать долларов. И когда к нам
пришла  весть  о скором пришествии Господа, где вместе с призывом к людям было
сказано о нужде в средствах, то мы сочли за преимущество передать эти тридцать
долларов  отцу,  прося  его  купить  на них трактаты и памфлеты, чтобы послать
весть тем, которые находились во тьме...
    На   деньги,   которые  мы  зарабатывали  своим  ремеслом,  мы  с  сестрой
обеспечивали  себя  одеждой.  Мы  отдавали  свои  деньги матери, говоря: "Купи
что-нибудь  на  них,  чтобы  после  того,  как  заплатишь  за одежду, осталось
что-нибудь,  что  можно было бы передать на миссионерскую работу". И она так и
делала, поддерживая в нас миссионерский дух11.
    Принципиальная  экономность  на  практике. - Те, кто готов откликнуться на
призыв  жертвовать средства для поддержания дела Божьего и помощи страдающим и
нуждающимся,  не  являются  людьми,  проявляющими  небрежность, неряшливость и
несобранность  в  управлении своими делами. Они всегда следят за тем, чтобы их
расходы  не  превышали  доходов. Они принципиально бережливы и сознают, что их
обязанность - экономить средства, чтобы у них было, что дать12.
    1. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 572, 573.
    2. Рукопись 31, 1897.
    3. Письмо 4а, 1902.
    4. Ревью энд Геральд, 21 августа 1894.
    5. Руководство для молодежи, 10 сентября 1907.
    6. Письмо 11, 1888.
    7. Ревью энд Геральд, 11 августа 1891.
    8. Письмо 21, 1898.
    9. Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 63.
    10. Письмо 8, 1889.
    11. Руководство для молодежи, 10 сентября 1907.
    12. Свидетельства для церкви, т. 4. с. 573.


    Глава шестьдесят третья
    НАСТАВЛЯЙТЕ ДЕТЕЙ, КАК ЗАРАБАТЫВАТЬ И ИСПОЛЬЗОВАТЬ ДЕНЬГИ
    Учите  детей  простым  привычкам  в  повседневной жизни. - Родители должны
растить,   обучать   и   воспитывать   своих  детей  в  духе  самообладания  и
самоотречения.  Они  всегда  должны  напоминать им, что их долг - повиноваться
слову Божьему и жить, чтобы служить Иисусу. Они должны наставлять своих детей,
чтобы  в  своей  повседневной  жизни  они жили просто, избегая дорогой одежды,
дорогой пищи, дорогих домов и дорогой обстановки1.
    Детей с ранних лет нужно учить читать, писать, знать цифры, самостоятельно
считать.  Они  могут  идти вперед, постепенно продвигаясь в своем познании. Но
прежде всего их нужно учить, что начало мудрости - страх Господень2.
    Молодежь  должна  заботиться  о  семейных  финансах.  -  Бытующие неверные
представления о пользовании деньгами подвергают молодежь многим опасностям. Их
не  следует  баловать  деньгами,  как будто существует неисчерпаемый запас, из
которого  они могут тянуть средства для удовлетворения всех своих нужд. Деньги
нужно  рассматривать  как  дар,  доверенный нам Богом для исполнения Его дела,
чтобы  созидать  Его  Царство,  и  молодежь  должна  учиться ограничивать свои
желания3.
    Не  умножайте  свои  потребности,  особенно если семейный доход ограничен.
Соизмеряйте  свои  желания  со  средствами своих родителей. Господь признает и
одобрит  ваши  бескорыстные усилия... Будьте верны в малом. Тогда вам не будет
угрожать  опасность  пренебречь  большими  обязанностями. Слово Божье говорит:
"Верный в малом и во многом верен"4.
    Давайте  уроки  относительно  ценности  денег. - Деньги, которые достаются
молодым  без  серьезных  усилий с их стороны, не будут ими цениться. Некоторые
вынуждены  зарабатывать  деньги  тяжелым трудом и испытывать лишения, и все же
гораздо  безопаснее положение тех молодых людей, которые знают, откуда берутся
их карманные деньги, во что обходится их пища и одежда и чего стоит приобрести
дом!
    Существует  много способов, благодаря которым дети могут сами зарабатывать
деньги  и  приносить  жертву  благодарения  Иисусу,  Который отдал за них Свою
жизнь...  Их  следует учить, что деньги, которые они зарабатывают, не являются
их  собственными,  чтобы тратить их так, как им подсказывают их неопытные умы,
но  чтобы  использовать их благоразумно и посвящать на миссионерские цели. Они
не  должны  удовлетворяться тем, чтобы брать деньги у отца или матери и класть
их  в  сокровищницу  как свое приношение, хотя эти средства не принадлежат им.
Они должны сказать себе: "Могу ли я отдавать то, что не заработал?"5
    Зачастую  родители  безрассудно  помогают  детям.  Тот, кто пробивает себе
дорогу  в жизни самостоятельно, оплачивая обучение в колледже, выше ценит свои
преимущества,  нежели тот, кто получает деньги из чужого кармана. Мы не должны
носить своих детей на руках превращая их в беспомощное бремя6.
    Родители  неверно  понимают  свой  долг, если щедро раздают деньги молодым
людям, которые могут поступить на курсы и стать служителями или врачами, чтобы
самостоятельно зарабатывать на жизнь7.
    Поощряйте  детей  зарабатывать  свои  собственные  деньги.  - Многие дети,
которые  живут вне города, могут иметь небольшой участок земли, где учились бы
земледелию.  Их  можно  научить зарабатывать деньги, трудясь на своих грядках,
чтобы  затем отдавать их на дело Божье. Мальчики и девочки могут участвовать в
этой  работе,  и  если  их  правильно  наставлять,  то  это научит их ценить и
экономить  деньги.  Средства,  которые  добывают дети, могут идти не только на
миссионерские  цели,  но  и  на  приобретение  одежды  для  себя, и их следует
поощрять к этому8.
    Не  поощряйте  безрассудное  расходование  денег.  - О, как много денег мы
тратим  на  ненужные  предметы  в доме, на дорогие кружева и модную одежду, на
конфеты и другие вещи, в которых мы не нуждаемся! Родители, учите своих детей,
что  Божьи  деньги  не  следует использовать для самоугождения... Поощряйте их
откладывать  незначительные  суммы  всякий  раз,  когда  это  возможно,  чтобы
использовать  их  для  миссионерской работы. Они приобретут богатый опыт, живя
жизнью  самоотречения, и эти уроки будут сохранять их от приобретения привычек
невоздержанности9.
    Дети  могут  научиться  проявлять  свою любовь ко Христу, отказывая себе в
ненужных мелочах, на приобретение которых они тратят много денег. Такую работу
нужно проводить в каждой семье. Она требует такта и методики, но это наилучшее
воспитание,  которое  могут получить дети. И если бы все дети представили свои
приношения  Господу,  то  их дары были бы подобны маленьким ручейкам, которые,
сливаясь в своем течении, становятся рекой'10.
    Храните  небольшую  копилку  на каминной полке или в каком-нибудь укромном
месте,  но  так,  чтобы  она  была  бы  видна,  в нее дети могут опускать свои
приношения для Господа... Так они могут учиться жертвовать для Бога11.
    Учите  детей  платить  десятину  и  делать приношения. - Господь не только
претендует  на  десятину  как  на Свою собственность, но и говорит нам, что ее
следует  откладывать  для Него. Он говорит: "Чти Господа от имения твоего и от
начатков  всех прибытков твоих". Это научит нас тому, что мы не должны тратить
свои  средства  на  себя, а Господу приносить то, что останется, даже если это
будет  и  честно отделенная десятина. Пусть доля Божья будет отделена вначале.
Указания,  данные  Святым  Духом  через  апостола  Павла  относительно  даров,
представляют  принцип,  применимый  также  и к десятине. "В первый день недели
каждый  из  вас  пусть  отлагает  у  себя  и  собирает,  сколько  позволит ему
состояние". Это относится и к родителям, и к детям12.
    Ошибка,  которую  иногда совершают состоятельные отцы. - Обстоятельства, в
которых  оказывается  ребенок,  зачастую  оказывают  на него более действенное
влияние,   чем   даже  пример  родителей.  Есть  состоятельные  люди,  которые
рассчитывают  на  то, что их дети будут такими же, как и они в молодые годы, и
порицают  пожилых, если те не поддерживают их. Но они не имеют права требовать
этого от своих детей, если не создают для них тех же условий, в которых жили в
юности  сами. Обстоятельства жизни отца сделали его тем, каков он есть. В свои
молодые  годы  он  находился  в  стесненных  обстоятельствах  из-за бедности и
вынужден был работать с усердием и настойчивостью. Его характер формировался в
суровой  школе  лишений. Он вынужден был проявлять скромность в своих нуждах и
быть деятельным в работе. Он должен был применять свои способности для работы,
чтобы добывать пищу и одежду. Жизнь заставляла его быть бережливым.
    Отцы   работают  для  того,  чтобы  обеспечить  своим  детям  материальное
благополучие, создать для них лучшие жизненные условия, чем те, в которых жили
они  сами. Это общераспространенная ошибка. Если бы сегодня дети учились в той
же  школе,  в  которой учились их отцы, то имели бы такой же успех, как и они.
Отцы  изменяют  условия  жизни своих детей. Бедность была спутницей отца; сына
окружает   изобилие.  Все  его  желания  удовлетворяются.  Характер  его  отца
формировался  в условиях строгой экономии, где по достоинству оценивалось даже
самое  малое  добро.  Склонности  и  характер  его сына будут формироваться не
обстоятельствами,  которые  некогда  существовали в жизни отца, но современной
ситуацией  - легкостью и потворством... Когда роскошь присутствует во всем, то
как можно отвергнуть ее? 13
    Лучшее  родительское  наследство  для  детей.  -  Самое лучшее наследство,
которое  родители могут оставить своим детям, - это познание полезного труда и
жизненный  пример,  отмеченный  бескорыстием  и  щедростью.  Такой  жизнью они
показывают  истинную  цену  денег,  которые  должны  использоваться только для
добра,  для  удовлетворения  их  личных нужд и потребностей других людей и для
продвижения дела Божьего14.

    1. Ревью энд Геральд, 13 ноября 1894.
    2. Советы учителям, родителям и студентам, с.168,169.
    3. Свидетельства для церкви, т. 6, с. 214. 215.
    4. Рукопись 2, 1903.
    5. Письмо 11. 1888.
    6. Письмо 50. 1895.
    7. Письмо 103,1900.
    8. Письмо 356, 1907.
    9. Руководство для молодежи. I ноября 1904.
    10. Ревью энд Геральд, 25 декабря 1900.
    11. Рукопись 128, 1901.
    12. Ревью энд Геральд. 10 ноября 1896.
    13. Рукопись 58, 1899.
    14. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 399.


    Глава шестьдесят четвертая
    ДЕЛОВАЯ ЧЕСТНОСТЬ
    Библия  -  первоисточник деловых принципов. - Не существует сферы законной
деятельности,  для  которой  Библия  не  давала бы жизненно важных советов. Ее
принципы усердия, честности, бережливости, воздержания и непорочности являются
секретом   истинного   успеха.  Эти  принципы,  изложенные  в  Книге  Притчей,
составляют  сокровищницу практической мудрости. Может ли торговец, мастеровой,
руководитель  в  любой сфере бизнеса найти лучшие наставления для себя и своих
работников, нежели те, которые содержатся в таких словах мудрого человека:
    "Видел  ли  ты  человека  проворного  в  своем деле? Он будет стоять перед
царями; он не будет стоять перед простыми".
    "От всякого труда есть прибыль, а от пустословия только ущерб".
    "Душа  ленивого  желает,  но тщетно". "Пьяница и пресыщающийся обеднеют, и
сонливость оденет в рубище".
    Сколько  людей  могли  бы  избежать финансовых неудач и краха, если бы они
внимали предостережениям, так часто повторяющимся в Писании:
    "Кто спешит разбогатеть, тот не останется ненаказанным".
    "Богатство от суетности истощается, а собирающий трудами умножает его".
    "Приобретение  сокровища  лживым  языком  -  мимолетное  дуновение  ищущих
смерти".
    "Должник делается рабом заимодавца".
    "Зло  причиняет  себе,  кто  ручается  за  постороннего;  а  кто ненавидит
ручательство, тот безопасен"1.
    Восьмая   заповедь   осуждает...   воровство   и   разбой.   Она   требует
неукоснительной  честности  во  всех  вопросах  деловой  жизни.  Она запрещает
хитрить   в   предпринимательстве  и  требует  уплаты  справедливых  долгов  и
жалованья2.
    Нечестность  приводит к ограниченности ума и характера. - Тот, кто говорит
ложь или занимается обманом, теряет уважение к самому себе. Он не сознает, что
Бог  видит его и знает его сомнительные дела, что святые ангелы взвешивают его
побуждения  и слышат каждое произнесенное им слово, и что он получит воздаяние
по своим делам; но если бы даже его прегрешения были скрыты от человеческого и
Божественного  взора,  то  сам  факт,  что он знает это, развратил бы его ум и
характер.  Один  поступок  не определяет характер, но он устраняет преграду, и
следующее  за  этим  искушение принимается с большей готовностью, пока в конце
концов  не  приобретается привычка кривить душой и поступать нечестно в делах;
такому человеку уже нельзя доверять3.
    Как  мы  поступаем со своими братьями, проявляя непорядочность в малом или
демонстрируя явный обман, так мы будем поступать и с Богом. Люди, упорствующие
в  своем  нечестии,  будут  осуществлять свои принципы, пока они не ввергнут в
заблуждение свои души и не потеряют небо и вечную жизнь. Они жертвуют честью и
религией ради ничтожных мирских преимуществ4.
    Избегайте  долгов.  -  Многие  семьи  живут  бедно потому, что тратят свои
деньги сразу, как только их получают5.
    Вы  должны  понимать,  что не следует вести свои дела так, чтобы влезать в
долги...  Когда  кто-то  становится должником, то он оказывается в сатанинских
сетях, которые расставляет враг...
    Доставать и использовать деньги с какой-то целью прежде, чем заработать их
- это ловушка6.
    Совет  тому,  кто  живет  не  по  средствам. - Вы не должны позволять себе
влезать  в  долги,  потому  что  сознание  того,  что  вы являетесь должником,
ослабляет  вашу веру и вселяет неуверенность; даже мысль об этом почти выводит
вас  из  себя.  Вам  нужно  сократить  свои расходы и стараться исправить этот
недостаток  своего характера. Вы можете и должны прилагать решительные усилия,
чтобы контролировать свою склонность тратить больше, чем зарабатываете7.
    Можно  вызвать  нарекание на дело Божье. - Мир имеет право рассчитывать на
неукоснительную  честность  тех,  которые называют себя истинными христианами.
Из-за  одного  человека, проявляющего безразличие к своим святым обязанностям,
может  пострадать  репутация  всего  народа, если к ним будут относиться как к
людям, на которых нельзя положиться8.
    Тот,  кто  претендует  на благочестие, должен быть украшением вероучением,
которое  исповедует,  и  не  давать  повода  для  поношения  истины,  совершая
опрометчивые  поступки.  "Не  оставайтесь  должными  никому  ничем", - говорит
апостол9.
    Совет должнику. - Примите решение, что вы никогда не будете больше брать в
долг.  Лучше  откажите  себе  в  тысяче вещей, но не влезайте в долги. Для вас
проклятье - становиться должником. Избегайте этого, как оспы.
    Заключите  торжественный  завет  с  Богом,  что  с  Его  благословения  вы
рассчитываетесь  со своими долгами и после этого не будете дол7;ны никому ни в
чем,  даже если будете жить на хлебе и воде. Это так просто каждый раз тратить
на  еду  чуть-чуть  меньше  необходимого.  Берегите  гроши, и это сбережет вам
большие  суммы. Небольшая сумма здесь, небольшая сумма там, потраченная на то,
на  это,  -  и  быстро  набегают  огромные  суммы. Отвергните свои прихоти, по
крайней  мере  на  то  время,  пока  ограничены  долгами... Не колеблетесь, не
впадайте  в  уныние,  не  отступайте.  Отвергните свои пристрастия, отвергните
потворство  аппетиту,  откладывайте  понемногу  и  рассчитывайтесь  со  своими
долгами.  Разделайтесь  с  ними  как  можно  быстрее.  Когда  вы снова станете
свободным  человеком,  который  не  должен  никому ничего, то одержите великую
победу10.
    Будьте обходительны с несчастными должниками. - Если выяснится, что кто-то
кому-то  задолжал  и должники поистине не могут выполнить своих обязательств,,
то  их  не нужно вынуждать делать то, что выше их сил. Им следует предоставить
благоприятную возможность погасить свою задолженность, и не нужно ставить их в
такое  положение,  если  они совершенно неспособны освободиться от долга. Хотя
может показаться справедливым заставить их выплатить долг, Бог не благоволит к
подобному принуждению11.
    Опасность  крайностей.  -  Некоторые поступают неосмотрительно и влезают в
долги,  без  которых  можно  было  бы обойтись. Другие проявляют осторожность,
имеющую  признаки  неверия.  Пользуясь  случаем,  мы  можем,  строго  соблюдая
справедливые  принципы,  время от времени вкладывать средства с такой выгодой,
чтобы дело Божье укреплялось и созидалось12.
    1. Воспитание, с. ]35, 136.
    2. Патриархи и пророки, с. 309.
    3. Свидетельства для церкви, т. 5, с.396.
    4. Ревью энд Геральд, 18 сентября 1888.
    5. Советы по управлению, с. 269.
    6. Письмо 63, 1897.
    7. Письмо 48, 1888.
    8. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 179.
    9.  Там же, с. 181. J82. К), Советы по управлению, с. 257. И. Рукопись 46.
1900. 12. Рукопись 20. 1891.


    Глава шестьдесят пятая
    ЗАБОТА О БУДУЩЕМ
    Личная собственность и сбережения против расточительности. - Брат и сестра
Б.  не учатся урокам экономности... Они хотят тратить все, сколько бы у них ни
было  средств. Сейчас это приятно, но потом, если с ними произойдет несчастье,
они  окажутся совершенно не подготовлены к нему. Если бы брат и сестра Б. были
экономными,  самоотверженными хозяевами, то они могли бы уже теперь иметь свой
собственный  дом и средства, чтобы воспользоваться ими на случай несчастья. Но
они  не  экономят, как те, к помощи которых иногда прибегают. Если они оставят
без  внимания эти уроки, то их характеры не, будут найдены совершенными в день
Господень1.
    Этот  совет  может  помочь  вам.  - Вы занимаетесь делом, которое время от
времени  приносит  вам  большой  доход.  Заработав  деньги,  вы  не стараетесь
экономить  их  с оглядкой для той поры, когда не сможете добывать средства так
просто,  но  много  тратите  на  воображаемые  нужды.  Если  бы вы и ваша жена
понимали,  что  Бог  повелел  вам  не жить на поводу у своих вкусов и желаний,
заботиться  и  о будущем, а не только о настоящем, то вы теперь могли бы иметь
достаток  во  всем  и  ваша  семья могла бы иметь все радости жизни. Вы должны
научиться этому уроку... Это поможет вам быстрее пройти длинный путь2.
    Наставление для семьи: систематически откладывайте средства. - Вы могли бы
сегодня   иметь   свой  капитал,  чтобы  использовать  его  в  случае  крайней
необходимости  и  для  оказания  помощи  делу  Божьему, если бы экономили, как
должны.  Каждую  неделю  вам  следует  откладывать  часть  своего  заработка и
использовать  эти  деньги  только  в  том случае, если в этом возникнет острая
нужда, или для того, чтобы совершить приношение Дающему...
    Средства,  которые вы зарабатываете, не тратятся разумно и экономно, чтобы
оставлять  запас  на  случай,  если вы заболеете и ваша семья лишится средств,
которые  вы  приносите, чтобы содержать ее. Ваша семья должна иметь что-то, на
что  можно  было  бы  положиться  в  случае,  если  вы  окажетесь в стесненных
обстоятельствах3.
    Совет  другой  семье  относительно  учета  сбережений. - Каждую неделю вам
следует  откладывать в каком-нибудь надежном месте от пяти до десяти долларов,
которые  можно  будет  использовать  лишь в случае болезни. Экономя, вы можете
откладывать  значительную сумму. Проявляя мудрое управление, вы можете собрать
средства, чтобы отдать свои долги4.
    Я знаю семью, получающую двадцать долларов в неделю, которая тратит все до
последнего  пенса  из  этой  суммы,  в то время как другая семья, состоящая из
такого  же количества человек, получающая только двенадцать долларов в неделю,
откладывает  один-два  доллара  в неделю благодаря тому, что воздерживается от
приобретения вещей, без которых можно обойтись5.
    Закрепляйте  имущество  должным  завещанием.  -  Те,  кто являются верными
управителями  Божьих  средств,  узнают,  как  обстоит  положение с их делом, и
проявят    мудрость,    чтобы    приготовиться    ко   всяким   непредвиденным
обстоятельствам.  Так как время их испытания может неожиданно закончиться, они
не  должны  ставить  в  большое затруднение тех, на кого возложена обязанность
улаживать вопросы, связанные с их имуществом.
    Многие не хлопочут по поводу составления своих завещаний, пока пребывают в
добром  здравии. Но наши братья должны проявлять эту предусмотрительность. Они
должны  знать свое финансовое положение и не допускать, чтобы в их делах могла
возникнуть  путаница.  Им  следует  так оформить свое завещание, чтобы не было
проблем, если с ними что-то случится.
    Завещание  следует  делать  таким  образом, чтобы оно отвечало юридическим
нормам.  После  того,  как  завещание  составлено, оно, никому не мешая, может
лежать  годами.  Смерть  не  застигнет вас врасплох, братья, потому что вы уже
сделали свое завещание. Завещая свое имущество родственникам, удостоверьтесь в
том,  что вы не забыли дела Божьего. Вы являетесь Его посредниками, владеющими
Его  имуществом,  и  Его  требования  вы  должны  учитывать  в первую очередь.
Конечно,  не следует обделять жену и детей; о них нужно позаботиться, если они
в  чем-нибудь  нуждаются.  Но  не  включайте  в  свое завещание длинный список
родственников, живущих безбедно, только потому, что так принято6.
    Помните дело Божье, пока живете. - Пусть никто не думает, что он исполняет
намерение  Христа,  накапливая  имущество в течение всей своей жизни и завещая
после смерти часть его для какой-либо благотворительной цели7.
    Некоторые  эгоистично скупы и копят деньги на протяжении всей своей жизни,
рассчитывая  возместить  свое  пренебрежительное  отношение  к  нуждам ближних
упоминанием  о  них в завещании. Но никакие средства, дарованные таким образом
через  завещание, не принесут пользу делу. Братья и сестры, вкладывайте себя в
небесный банк и не доверяйте своего управления другим8.
    Управление, переданное детям, часто бывает неразумным. - Родителям следует
быть  осторожными, поручая детям средства, которые Бог передал в их руки, пока
они  не  будут  иметь  вернейшее  доказательство  того,  что их дети проявляют
больший  интерес,  большую  любовь и преданность делу Божьему, чем они сами, и
что эти дети будут более серьезными и ревностными в продвижении дела Божьего и
более  благотворительными  в  осуществлении различных предприятий, связанных с
использованием  средств.  Но  многие  передают  свои  средства  в  руки детей,
перекладывая  таким  образом на них ответственность за свое управление, потому
что сатана побуждает их делать это. Поступая так, они с легкостью передают эти
средства в распоряжение врага. Сатана работает над тем, чтобы осуществить свою
цель  и  лишить  дело  Божье  средств,  которые нужны для того, чтобы достойно
поддержать его9.
    Проклятье  накопленного богатства. - Те, кто приобретает богатство с целью
накопления,  завещают  проклятье  богатства  своим  детям.  Это страшный грех,
подвергающий  опасности  души отцов и матерей, - поступать подобным образом, и
этот  грех передается их потомству. Часто дети тратят свои средства на нелепые
причуды,  на  разгульную  жизнь,  так что становятся нищими. Они не знают цены
наследству,  которое  проматывают. Если бы отцы и матери подавали им достойный
пример  не  в  накоплении, а в раздаче своих богатств, то они собирали бы себе
сокровище  на  небесах и получили бы в ответ на это покой и счастье уже в этом
мире и вечные богатства в будущей жизни10.
    1. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 30, 31.
    2. Там же, т. 2, с. 432, 433.
    3. Письмо 5, 1877.
    4. Неопубликованное письмо 49, 1884.
    5. Письмо 156. 1901.
    6. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 482.
    7. Ревью энд Геральд, 27 февраля 1894.
    8. Ревью энд Геральд, 12 октября 1886.
    9. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 655.
    10. Письмо 20, 1897.


    Раздел 14

    Бодрствовать на подступах к душе

    Глава шестьдесят шестая
    ВХОД, КОТОРЫЙ МЫ ДОЛЖНЫ ОХРАНЯТЬ
    Для  чего  Бог дал нам глаза, уши и речь. - Бог дал людям глаза, чтобы они
могли  созерцать  чудесные  дела  Его  закона.  Он дал им уши, чтобы они могли
слушать  его  весть  из  уст  деятельного проповедника. Он наделил людей даром
речи,  чтобы  они  могли  представлять  Христа  как прощающего грех Спасителя.
Сердцем человек верит в праведность, а устами исповедует ко спасению1.
    Как сатана находит доступ к душе. - Все должны хранить свои чувства, чтобы
сатана не овладел ими, ибо это есть подступы к душе2.
    Вы  должны  быть  верными  стражами своих глаз, ушей и чувств, если хотите
контролировать  свой  ум  и  не  допустить,  чтобы  пустые  и  порочные  мысли
оскверняли  вашу душу. Лишь сила благодати может совершить эту весьма желанную
работу3.
    Сатана   и   его   ангелы   стремятся  парализовать  наши  чувства,  чтобы
предостережения,  предупреждения  и  укоры  не были нами услышаны, и, если они
будут  услышаны, чтобы люди не прилагали никаких усилий для изменения сердца и
преобразования жизни4.
    Мои  братья.  Бог призывает вас. Своих последователей, ходить во свете. Вы
должны  быть  настороже.  Трех  присутствует  среди нас, и люди не сознают его
чрезвычайной   низости.   Чувства   многих  притуплены  из-за  того,  что  они
потворствуют  аппетиту и сближаются с грехом. Нам нужно стремиться все ближе к
небесам5.
    Стратегия  сатаны  - привести в замешательство чувства. - Сатана прилагает
все  усилия,  вынуждая людей пренебрегать Богом, стараясь так завладеть умами,
чтобы они и не думали о Боге. В результате такого воспитания их разум смущен и
свет  истины меркнет. Сатана не хочет, чтобы люди обладали познанием о Боге, и
если  ему  удается разыграть свое театральное представление и осуществить свои
скрытые намерения - смутить чувства молодых и ввести людей в гибельную тьму, в
то время, как свет сияет над ними, - он остается доволен6.
    Сатана  не может овладеть умом без нашего согласия. - Мы должны разъяснять
людям истину: Бог заботится о том, чтобы искушения не были сверх наших сил, но
при  каждом искушении Он предусматривает путь избавления. Если мы живем только
для Бога, то не позволим, чтобы эгоистичные мысли владели умом.
    Если  каким-либо  образом  сатане удастся найти доступ к уму, то он посеет
свои  плевелы  и  будет  их  взращивать, пока они не принесут обильный урожай.
Сатане  никогда не удастся приобрести господство над нашими мыслями, словами и
делами,  если  мы  сами  не откроем дверь и не пригласим его войти. И тогда он
войдет и похитит доброе семя, посеянное в сердце, сводя на нет работу истины7.
    Заградите  перед  искусителем  все  пути.  -  Всем  тем, кто призывает имя
Христа,  нужно  бодрствовать и молиться и охранять подступы к душе, потому что
сатана  будет  работать  над тем, чтобы совратить и погубить их, если ему дать
хотя бы малейшее преимущество8.
    Для  нас  небезопасно сосредотачиваться на размышлениях о выгодах, которые
мы можем извлечь, уступив предложениям сатаны. Грех означает позор и несчастье
для  каждой  души,  которая  потворствует ему, но он ослепителен и обманчив по
своей природе, и он будет соблазнять нас лестными предложениями.
    Когда  мы осмеливаемся ступать на территорию сатаны, мы не имеем заверения
в том, что получим защиту от его власти. До тех пор, пока мы живем в мире, где
царит зло, мы должны заграждать все пути, посредством которых искуситель может
найти доступ к нам9.
    Те,  кто  в  момент искушения сознает ужасные последствия, к которым может
привести  эта  неправда,  должны  поспешно  уйти  от источника искушений. Наша
единственная  безопасность  состоит  в  том,  чтобы  каждое мгновение находить
защиту  в  Божьей  благодати и не притуплять свое духовное зрение, чтобы мы не
называли зло добром, а добро злом. Без колебаний и доводов мы должны ограждать
и охранять наши души от зла10.
    Каждый  христианин  должен  постоянно  стоять  на  страже,  охраняя каждый
подступ  к  душе,  где  может пройти сатана. Он должен молиться о Божественной
помощи  и  в  то  же самое время решительно противостоять всякой склонности ко
греху.  Проявляя  мужество, веру, упорно трудясь, он может выйти из этой битвы
победителем.  Но  пусть  он помнит: для того, чтобы он одержал победу, Христос
должен пребывать в нем и он - во Христе11.
    Избегайте  читать,  смотреть, слушать злое - Апостол Петр старался научить
верующих  тому,  насколько  важно  оберегать  свой  ум  от  запретных тем и от
растрачивания  умственных  сил  на  банальные  вопросы. Люди, которые не хотят
становиться  жертвами сатанинских уловок, должны внимательно охранять подступы
к  своей  душе;  они  должны избегать читать, смотреть и слушать то, что может
вызвать   скверные   мысли.   Нельзя   позволять  своим  мыслям  бесконтрольно
сосредотачиваться  на  каждой  теме, которую может предложить враг душ. Сердце
нужно  верно хранить, иначе сатанинское зло непроизвольно породит зло в нем, и
душа будет блуждать во тьме12.
    Мы  должны  делать  все  возможное,  чтобы  оградить себя и своих детей от
беззакония,  царящего  в мире. Мы должны быть на страже взгляда и слуха, чтобы
оградить  свой ум от всего недостойного. Когда к нам домой приходит ежедневная
газета,  я чувствую что у меня возникает желание припрятать ее, чтобы не знать
всех  этих  нелепых, сенсационных новостей. Похоже, враг побуждает публиковать
многое,  что  появляется  в  газетах.  Все  греховное открыто и обнажено перед
миром13.
    Тот,  кто  хочет  иметь мудрость от Бога, должен стать полным невеждой для
греховного познания этого века. Он должен закрывать глаза, чтобы не видеть зло
и не учиться злому. Он должен закрывать свои уши, чтобы не слышать о злом и не
приобретать  знаний,  которые могут запятнать чистоту мыслей и поступков. И он
должен  хранить свой язык, чтобы не говорить скверных слов и чтобы в его устах
не было лукавства14.
    Сопротивление  ослабеет,  если  открыть дверь. - Не испытывайте, насколько
близко вы можете подходить к краю пропасти и оставаться невредимыми. Избегайте
первого  приближения  опасности. С этим нельзя шутить. Самое главное для вас -
это  ваш характер. Храните его, как драгоценное сокровище. Следует постоянно и
неуклонно  заботиться о своей нравственной чистоте, самоуважении и способности
противостоять  искушению.  Нельзя  допустить,  чтобы  хотя  бы одно проявление
несдержанности, один фамильярный жест, одна неосторожность могли открыть дверь
для искушения души, в результате чего сила сопротивления ослабела бы15.
    Сатана  хочет  затмить будущую славу. - Сатана постоянно работает над тем,
чтобы  затмить  славу  будущего мира и привлечь все внимание людей к прелестям
этой  жизни.  Он  старается  так устроить дело, чтобы наши мысли, стремления и
поступки  были  настолько  подчинены  временным вещам, чтобы мы не видели и не
понимали ценности вечных реалий. Мир и его заботы занимают слишком много места
в  наших  мыслях и привязанностях, в то время как Иисусу и небесному уделяется
слишком  мало  внимания.  Мы  должны  добросовестно  исполнять все обязанности
повседневной  жизни,  но  важно  и  то,  чтобы  мы прежде всего лелеяли святую
привязанность к нашему Господу Иисусу Христу16.
    Небесные  ангелы будут помогать нам. - Мы всегда должны помнить о том, что
невидимые  посредники,  добрые  и  злые,  работают  над  тем, чтобы приобрести
контроль  над  нашими  умами.  Они  используют невидимую, но действенную силу.
Добрые  ангелы  - это служебные духи, оказывающие небесное влияние на сердце и
ум,  тогда  как великий враг души, дьявол, и его ангелы постоянно трудятся над
тем, чтобы погубить нас...
    Остро  чувствуя  и  сознавая  нападки  невидимых,  неразличимых врагов, мы
должны быть уверены: они не могут причинить нам вреда без нашего согласия17.
    1. Письмо 21, 1899.
    2. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 507.
    3. Там же, т. 2, с. 561.
    4. Там же, т. 5, с. 493.
    5. Там же, т. 3, с. 476.
    6. Ревью энд Геральд. 13 марта 1900.
    7. Ревью энд Геральд, 11 июля 1S93.
    8. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 476.
    9. Мысли с горы благословений, с. 171.
    10. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 324.
    11. Там же, т. 5, с. 47.
    12. Деяния апостолов, с. 518. 519.
    13. Листки из блокнота. Воспитание. 1
    14. Торжественный призыв, с. 76.
    15. Медицинское служение, с. 143.
    16. Ревью энд Геральд, 7 января 1890.
    17. Ревью энд Геральд, 19 июля 1887.


    Глава шестьдесят седьмая
    СОБЛАЗНЫ ДЛЯ ВЗГЛЯДА И СЛУХА
    Греховные  образы  и звуки повсюду вокруг нас. - Есть причина для глубокой
обеспокоенности  о  детях,  которые встречают искушения на каждом шагу. Они не
могут  избежать  контакта  со  скверными  приятелями...  Они  видят,  слышат и
испытывают то, что деморализует их и что, если тщательно не оберегаться, будет
незаметно, но неуклонно портить сердце и уродовать характер1.
    Все  нуждаются  в  защите  против  искушений.  - Христианские семьи должны
воздвигать  защиту  против  искушений.  Сатана  использует все средства, чтобы
сделать  злодеяние  и  унизительный  порок  повсеместным явлением. Мы не можем
пройтись по улицам наших городов, чтобы не столкнуться с вопиющим беззаконием,
представленным  в  некоторых  романах  или театральных спектаклях. Ум приучают
благосклонно  относиться ко греху. Современные периодические издания насаждают
подлость  и  гнусность,  и  все,  что  может пробудить страсть, представлено в
возбуждающих историях2.
    Некоторые  отцы и матери настолько равнодушны, настолько небрежны, что, по
их  мнению,  не  имеет  значения,  посещают  ли  их дети церковную или обычную
среднюю школу. "Мы живем в мире, - говорят они, - и мы не можем уйти из него".
Но, дорогие родители, мы все же можем избрать добрый путь вне этого мира, если
только  пожелаем.  Мы  можем  избежать  созерцания многих пороков, которые так
быстро  умножаются  в это последнее время. Мы можем закрыть свои уши, чтобы не
слышать о многих злодеяниях и преступлениях3.
    Сеющие  беззаконие  пожинают  плоды  преступлений.  -  Многие  современные
популярные  издания  полны  сенсационных историй, которые приучают молодежь ко
греху  и  ведут  их  по  пути  погибели.  Маленькие  дети,  которым всего лишь
несколько  лет  от  роду,  и  пожилые  люди - все осведомлены о преступлениях.
Истории,  которые  они  читают,  побуждают  их ко злу. В своем воображении они
совершают   те   поступки,  о  которых  прочитали,  и  однажды  их  стремления
показывают,  что  они  могут  совершить преступление и надеются ускользнуть от
наказания.
    В   сознании  впечатлительных  детей  и  молодежи  сцены,  изображенные  в
откровениях о будущем, оживают, словно реальные. Когда революции предсказаны и
подробно  описаны  все  действия,  которые разрушают границы закона и поощряют
разнузданность, многие усваивают дух подобных представлений. Они склонны, если
предоставится  возможность,  к  совершению  еще  худших  преступлений, чем те,
которые  описаны  этими, падкими на сенсации авторами. Посредством такого рода
влияний    общество    деморализуется.   Щедро   сеются   семена   беззакония.
Неудивительно,   что   в   результате   появляются   соответствующие  плоды  -
преступления4.
    Обольщающая  сила  популярной  музыки.  -  Я тревожусь, когда повсюду вижу
фривольных  молодых  людей  и  молодых женщин, которые заявляют о своей вере в
истину.  По-видимому, Бог не присутствует в их мыслях, их умы полны вздора. Их
разговоры  -  только  пустая,  тщетная  болтовня.  У  них  замечательно развит
музыкальный  слух,  они  увлекаются  музыкой,  и сатана знает, при помощи чего
возбудить,  оживить,  привлечь  и  очаровать  их  ум  так,  чтобы Христос стал
нежеланным.  Требуется  духовное  стремление  души  к  Божественному знанию, к
возрастанию в благодати.
    Мне  было показано, что молодежь должна занять более возвышенную позицию и
сделать   Слово  Божье  к  людям  своим  руководством.  На  молодых  возложены
торжественные  обязанности,  которые  они едва сознают. Внедрившись в их дома,
музыка отвлекла их умы от истины, вместо того, чтобы побуждать их к святости и
духовности.  Легкомысленные  песенки  и  современная  популярная  низкопробная
музыка,  по-видимому, приходятся им по вкусу. Игра на музыкальных инструментах
отнимает  время,  которое  следовало  бы посвятить молитве. Музыка, если ею не
злоупотреблять,  является  великим  благословением,  но  когда  ее  используют
неправильно, она становится ужасным проклятьем. Она возбуждает, но не наделяет
силой и мужеством, которые христианин может обрести лишь у престола благодати,
смиренно  сознавая  свои  нужды  и  со  слезами  прося  небесной  силы,  чтобы
укрепиться  против  могущественных  искушений дьявола. Сатана ведет молодежь в
плен.  О,  что  еще  я  могу  сказать,  чтобы  заставить их сокрушить его силу
обольщения! Он искусный обольститель, завлекающий их в. погибель5.
    Нечистые  мысли  приводят  к  нечистым  делам.  -  Мы  живем  в век, когда
растление   распространилось   повсюду.   Похоть   очей  и  низменные  страсти
пробуждаются  через  созерцание  и  чтение.  Сердце  развращается  посредством
воображения.  Ум  находит  удовольствие  в созерцании сцен, которые возбуждают
низменные   и   гнусные  страсти.  Эти  омерзительные  образы,  рождающиеся  в
оскверненном   воображении,   разлагают   морально   и   поощряют   обманутых,
безрассудных  существ  к тому, чтобы дать волю похоти и страстям. В результате
рождаются  грехи  и  злодеяния,  которые низводят существ, созданных по образу
Божьему, до уровня животных, приводя их рано или поздно к погибели6.
    Я не хочу видеть зло. - Родители должны проявлять неустанную бдительность,
чтобы их дети не ушли от Бога. Обеты Давида, записанные в 100-м псалме, должны
стать  обетами  всех,  на  кого возложена ответственность оберегать от дурного
влияния  свои  семьи.  Псалмопевец  говорит:  "Не положу пред очами моими вещи
непотребной;  дело  преступное  я  ненавижу;  не прилепится оно ко мне. Сердце
развращенное  будет  удалено от меня; злого я не буду знать. Тайно клевещущего
на  ближнего  своего  изгоню;  гордого очами и надменного сердцем не потерплю.
Глаза  мои  на верных земли, чтобы они пребывали при мне. Не будет жить в доме
моем поступающий коварно; говорящий ложь не останется пред глазами моими"7.
    Скажите твердо: "Я не буду тратить драгоценное время на чтение, которое не
принесет мне никакой пользы и которое только мешает мне служить другим. Я буду
посвящать  свое  время  и  свои  стремления  тому,  чтобы  стать пригодным для
служения Богу. Я буду закрывать свои глаза на легкомысленные и греховные вещи.
Мои  уши  отверсты  для Господа, и я не услышу хитрых доводов врага. Мой голос
никоим  образом  не  подчинится  воле,  которая не пребывает под влиянием Духа
Божьего.  Мое  тело  -  это храм Святого Духа, и все силы моего существа будут
посвящены достойным целям"8.

    1. Пасифик Хелс Джортл. июнь 1890.
    2. Библейское эхо, 15 октября 1894.
    3. Листки из блокнота. Воспитание, I.
    4. Служение исцеления, с. 444, 445.
    5. Свидетельства для церкви, т. 1, с. 496, 497.
    6. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 410.
    7. Советы учителям, родителям и студентам, с. 119.
    8. Свидетельства для церкви, т. 7. с. 64.


    Глава шестьдесят восьмая
    ЧТЕНИЕ И ОКАЗЫВАЕМОЕ ИМ ВЛИЯНИЕ
    Питайте  умы  детей подходящей пищей. - Восприимчивый, растущий ум ребенка
жаждет знаний. Родители должны быть хорошо осведомлены, чтобы питать умы своих
детей  подходящей  пищей.  Подобно  телу,  ум берет свою силу из пищи, которую
получает.  Чистые,  укрепляющие  мысли  расширяют и возвышают ум, и, напротив,
суетные, земные помышления иссушают и портят его.
    Родители,   вы   призваны   решать,   будет  разум  ваших  детей  исполнен
благородными  мыслями или скверными чувствами. Вы не можете сохранить их живые
умы  незапятнанными и изгнать из них зло. Лишь насаждая справедливые принципы,
вы можете устранить скверные мысли. Если родители не будут сеять семя истины в
сердцах  своих  детей,  то  враг посеет плевелы. Доброе, здравое наставление -
единственная  предохранительная  мера  от  злых  сообществ, которые развращают
добрые   нравы.   Истина  защитит  душу  от  бесчисленных  искушений,  которые
встретятся на пути1.
    Родители должны контролировать склонность детей к чтению. - Многие молодые
люди  страстно  любят  книги. Они читают все, что могут приобрести. Я призываю
родителей  таких  детей  контролировать их склонность к чтению. Не позволяйте,
чтобы  на  ваших  столах  появлялись  газеты  и журналы с любовными историями.
Кладите  вместо  них  книги,  которые помогут молодым созидать свои характеры,
используя  наилучший  материал  -  любовь  и  страх  Божий,  познание  Христа.
Побуждайте  своих  детей запасаться полезными знаниями, позволяя всему доброму
наполнять  душу  и  управлять  их  силами и не давая места низким, разлагающим
мыслям.  Сдерживайте их желание читать книги, которые не являются доброй пищей
для ума2.
    Родители  должны  стараться  оградить  дом  от всякого влияния, которое не
приводит  к  добру.  Для  успеха в этом деле некоторым родителям нужно многому
научиться.  Тем, кто отстаивает свое право читать журнальные истории и романы,
я  хочу  сказать:  вы  сеете  семя,  урожай от которого не будете складывать в
амбар.  Такое  чтение не дает духовной силы. Наоборот, оно уничтожает любовь к
чистой  истине  Слова  Божьего.  С помощью романов и журнальных историй сатана
работает  над  тем, чтобы заполнить нереальными и пустыми мыслями умы, которые
должны  прилежно исследовать Слово Божье. Так он лишает бесчисленное множество
людей   времени,  сил  и  самодисциплины,  требуемых  для  разрешения  суровых
жизненных проблем3.
    Дети  нуждаются в подходящем чтении, которое было бы для них удовольствием
и  развлечением,  которое  не развращало бы ум и не утомляло бы тело. Если они
любят читать романы и газетные сплетни, то поучительные книги и труды придутся
им  не  по  вкусу. Дети и молодежь найдут, что читать, и если не подбирать для
них  книги, они сами подберут их для себя. Несложно найти книги, разрушительно
влияющие  на  душу,  и  дети моментально увлекаются ими, но если им предлагать
чистые и полезные книги, то появится и вкус к ним4.
    Дисциплинируйте  свой  ум  и  воспитывайте вкус к доброму. - Ум необходимо
дисциплинировать  и  прививать  ему  с  огромной  тщательностью  вкус ко всему
здравому  и  полезному.  Родители  должны своевременно знакомить своих детей с
Писанием, чтобы развить у них правильный образ мышления.
    Не  нужно  жалеть  сил  для  того,  чтобы  привить  им  полезную  привычку
исследовать.  Если  вы  рассеянны, учитесь сосредоточенности. Если интеллект и
мораль  извращены  возбуждающими  и  волнующими  произведениями художественной
литературы,  так  что нет желания напрягать ум, то нужно приложить решительные
усилия, чтобы победить эту привычку. Любовь к чтению вымышленных историй нужно
решительно   преодолевать.   Необходимо   применять   строгие  правила,  чтобы
направлять ум в верное русло5.
    Не  поощряйте  пристрастия к беллетристике. - Что должны читать наши дети?
Это  серьезный  вопрос,  на  который  нужно  дать серьезный ответ. Я испытываю
беспокойство,  когда  вижу  в семьях, соблюдающих субботу, журналы и газеты, в
которых  печатаются  романы  с продолжением, не оказывающие доброго влияния на
умы  детей и молодежи. Я видела тех, чья склонность к беллетристике поощрялась
таким  образом. Они имели преимущество слушать истину и знакомиться с основами
нашей  веры;  но  они  выросли,  лишенные  истинной набожности и практического
благочестия6.
    Тот,   кто  читает  беллетристику,  потворствует  злу,  которое  разрушает
духовность, затемняя красоту священных страниц7.
    Повсеместное  распространение  вредных  книг.  -  Мир введен в заблуждение
книгами,  которые  было бы лучше уничтожить, чем распространять. Молодежи было
бы   лучше   не  читать  книги,  которые  воспаляют  воображение  и  разжигают
чувственность,  книги,  которые  издаются  и  распространяются  с коммерческой
целью. Дьявольская обворожительность наполняет эти книги...
    Склонность к чтению романов является одним из средств, применяемых сатаной
для  уничтожения  душ.  Такое  чтение вызывает ложное, нездоровое возбуждение,
лихорадит  воображение,  делает ум неспособным помышлять о добром и лишает его
возможности  стремиться  к  духовному.  Оно отлучает душу от молитвы и любви к
духовному8.
    Романы  и  пустые,  возбуждающие  истории  едва  ли  не  в меньшей степени
являются  проклятьем  для  читателя.  Автор может заявлять о том, что он якобы
преподает  урок  морали;  в  свое  произведение  он может вплетать религиозные
сентенции,  но  часто это служит лишь прикрытием глупости и никчемности всего,
стоящего за этим9.
    Авторы-безбожники.   -  Другой  источник  опасности,  которого  мы  должны
постоянно  остерегаться,  -  это  произведения  безбожных авторов. Такие труды
вдохновлены  врагом  истины,  и  никто  не  может читать их, не подвергая душу
опасности.  Справедливо,  что  некоторые  из  тех,  кто  испытывает на себе их
воздействие, могут в конце концов избавиться от него; но все те, кто поддается
их  злому  влиянию,  входят  на  территорию сатаны, и он делает все возможное,
чтобы  воспользоваться этим преимуществом. Навлекая на себя его искушения, они
не  имеют  ни  мудрости,  чтобы различать их, ни сил, чтобы сопротивляться им.
Чарующая, околдовывающая сила неверия и безбожия влияет на ум10.
    Мифы  и  волшебные  сказки.  - В воспитании детей и юношества в наше время
большое  место отводится сказкам, мифам и вымышленным историям. Книгами такого
рода   пользуются   в   школах,   их   можно   найти  во  многих  семьях.  Как
родители-христиане  могут  позволить,  чтобы  их  дети  пользовались  книгами,
исполненными  ложью?  Когда  дети  просят объяснить им значение историй, столь
расходящихся  с учением их родителей, тем приходится отвечать, что эти истории
выдуманные;  однако  это  не предотвращает пагубных последствий такого чтения.
Идеи, представленные в них, ведут детей на неверный путь. Они прививают ложные
понятия о жизни, порождают и лелеют желание нереального...
    Книги,  которые искажают правду, никогда не должны попадать в руки детей и
молодежи.  Пусть  наши  дети  в  процессе  воспитания  не приобретают понятия,
которые на поверку оказываются греховным семенем11.
    Как  разрушается  умственная  сила. - Редко можно встретить уравновешенный
ум,  потому  что  родители  проявляют  преступную  небрежность  к своему долгу
поощрять  развитие  добрых черт характера и сдерживать дурные качества. Они не
должны  забывать,  что  на  них  возложена  серьезная  обязанность  следить за
развитием наклонностей каждого из своих детей, и прививать им хорошие привычки
и формировать у них правильное мышление12.
    Поощряйте  мораль и развивайте интеллектуальные силы. Не допускайте, чтобы
частое  чтение  романов  ослабляло  и извращало эти благородные способности. Я
знаю  людей  незаурядного ума, интеллект которых ослаб, умственные способности
которых  притупились  и  даже  были  частично  парализованы из-за неумеренного
чтения13.
    Возбуждающее  чтение делает ребенка беспокойным и мечтательным. - Читатели
пустых  возбуждающих  историй  становятся  неспособными  исполнять обязанности
практической  жизни. Они живут в нереальном мире. Я видела детей, которым было
позволено  читать  много  подобных  рассказов. 1де бы эти дети ни находились -
дома  или  за  его  пределами  -  они  были  беспокойными,  мечтательными,  не
способными  разговаривать  ни  о  чем  серьезном.  Религиозные  мысли и беседы
совершенно  чужды  их  умам.  В  результате склонности к сенсационным историям
извращается вкус, и разум получает удовлетворение лишь тогда, когда его досыта
напитают  этой,  не имеющей пользы пищей. Я могу назвать тех, кто потворствует
себе  в  таком  чтении, не иначе как умственными пьяницами. Невоздержанность в
чтении  оказывает  на  ум  такое  же воздействие, как невоздержанность в еде и
питье - на тело14.
    Прежде,  чем  принять  настоящую  истину,  некоторые  приобретают привычку
читать  романы. Присоединившись к церкви, они стараются победить эту привычку.
Предлагать  этим  людям  чтение, подобное тому, которое они пытаются оставить,
все равно, что давать пьянице крепкий напиток. Постоянно уступая искушениям, с
которыми  встречаются,  они  быстро  теряют  вкус  к серьезному чтению. Они не
питают  интереса  к  исследованию  Библии.  Их моральная сила ослабевает. Грех
становится  для  них  все  менее  и менее отталкивающим. Проявление неверности
увеличивается,   растет  отвращение  к  повседневным  житейским  обязанностям.
Становясь   извращенным,   ум   готов  поглощать  любое  чтение  возбуждающего
характера.  Так  открывается  дверь  для  сатаны,  чтобы он приобрел над душой
полное господство15.
    Торопливое,  поверхностное чтение ослабляет способность сосредоточиваться.
- Сталкиваясь с огромным потоком печатного материала, с периодической прессой,
старые  и  молодые  приобретают  привычку читать поспешно и поверхностно, и ум
утрачивает   способность   связно   и  целенаправленно  мыслить.  Кроме  того,
значительная  часть  периодических  изданий  и книг, подобно египетским жабам,
наполнившим   землю,   содержит   материал   не  только  банальный,  пустой  и
разлагающий,  но  и  непристойный  и унизительный. Влияние такой литературы не
только опьяняет и разрушает ум, но и растлевает и губит душу16.
    "Я не в состоянии приобретать церковные труды". - Есть такие, кто, называя
себя  братьями  во  Христе,  не  покупают  "Ревью",  "Руководство" или "Доброе
здоровье", но приобретают по одному или по несколько светских изданий. Их дети
проявляют  больший  интерес к чтению вымышленных рассказов и любовных историй,
которые  печатаются в этих изданиях и за которые их отцы способны заплатить, в
то  же время заявляя о том, что они не в состоянии покупать наши периодические
издания и труды, в которых содержится настоящая истина...
    Родители  должны  оберегать  своих  детей, учить их лелеять чистые мысли и
избегать, как проказы, любовных историй, публикуемых в газетах. Пусть на ваших
столах  и в ваших библиотеках будут публикации о морали и на религиозные темы,
чтобы вырабатывать у ваших детей склонность к высокому чтению17.
    Весть  к  молодежи  касательно  цели  чтения. - Видя опасность, угрожающую
молодым  из-за  неправильного чтения, я не могу удержаться, чтобы не сказать о
дополнительных предостережениях, данных мне в отношении этого великого зла.
    Вред,   который   приносит   знакомство  с  материалами  предосудительного
характера,  не  принимается  в  расчет.  Их  внимание поглощено, и их интересы
вызваны тем материалом, к которому они обращаются. Предложения запечатлеваются
в  памяти.  Мысли  внушаются.  Почти неосознанно читатель подвергается влиянию
духа  автора,  ум  и характер получают печать зла. Есть такие, у которых слабы
вера  и  самообладание,  им  трудно  избавиться от мыслей, навеваемых подобной
литературой18.
    О,  если  бы  молодежь  думала  о  том,  какое  влияние  оказывают  на  ум
возбуждающие истории! Можете ли вы после такого чтения открыть Слово Божье и с
интересом   прочесть   слова  жизни?  Не  находите  ли  вы,  что  Книга  Божья
неинтересна?  Колдовская  сила  этих любовных историй оказывает влияние на ум,
разрушая  его  здоровый  тонус  и  лишая  вас возможности сосредотачиваться на
важных  и  серьезных  истинах,  имеющих отношение к вашим вечным интересам. Вы
согрешаете против своих родителей, посвящая такому недостойному занятию время,
которое  могло бы быть отдано им, и вы согрешаете против Бога, используя таким
образом время, которое вы должны проводить в служении Ему19.
    Дети,  я  имею  весть  для  вас. Теперь вы принимаете решение, от которого
зависит  ваша  судьба, и ваш характер таков, что с ним вы не будете допущены в
Божий  рай... Как обидно Иисусу, Искупителю мира, смотреть на семью, в которой
дети  не  имеют  ни  любви  к  Богу,  ни  уважения к Слову Божьему, но всецело
поглощены чтением романов. Время, проводимое таким образом, лишает вас желания
успешно справляться с домашними обязанностями; оно лишает вас способности быть
главой  семьи,  и  если  так  будет  продолжаться и дальше, то вы все больше и
больше  будете запутываться в сатанинских сетях... В некоторых книгах, которые
вы  читаете,  содержатся  прекрасные  принципы, но вы читаете только для того,
чтобы  проследить  за  сюжетом. Если бы вы брали из книг, которые читаете, то,
что  могло  бы помочь вам в формировании вашего характера, то это приносило бы
вам  определенную  пользу. Но когда вы берете свои книги и читаете страницу за
страницей,  то  спрашиваете ли себя: "Какова цель моего чтения? Стремлюсь ли я
приобрести прочные знания?" Вы не можете созидать правильный характер, полагая
в основание дерево, сено и солому20.
    Сейте  в  умах  семя  библейской  истины.  -  Между необработанным полем и
неразвитым  умом  существует  поразительное  сходство. В умах детей и молодежи
враг  сеет  плевелы,  и  если  родители не будут бдительно охранять их, то эти
плевелы вырастут и принесут греховный плод. Требуется неустанная забота, чтобы
подготавливать  почву ума и засевать ее драгоценным семенем библейской истины.
Детей  следует  учить  отвергать скверные, возбуждающие истории и обращаться к
разумному  чтению,  которое  пробуждает  интерес  к библейским повествованиям,
истории и доказательствам. Чтение, которое проливает свет на Священное Писание
и вызывает желание его исследовать, не является опасным, но приносит пользу21.
    Молодежь   не  может  иметь  здорового  умственного  тонуса  и  правильных
религиозных  принципов, если ей не приносит удовольствия чтение Слова Божьего.
В этой книге содержатся интереснейшие истории, открывающие путь спасения через
Христа; она является путеводителем к вышней и лучшей жизни22.
    1. Советы учителям, родителям и студентам, с. 121.
    2. Там же, с. 133.
    3. Там же, с. 120, 121.
    4. Ревью энд Геральд, 11 декабря 1879.
    5. Советы учителям, родителям и студентам, с. 136
    6. Там же. с. 132.
    7. руководство для молодежи, 9 октября 1902.
    8. Советы учителям, родителям и студентам, с. 133, 134.
    9. Служение исцеления, с. 445.
    10. Советы учителям, родителям и студентам, с. 135, 136.
    11. Там же, с. 384, 385.
    12. Ревью энд Геральд, 12 ноября 1908.
    13. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 410.
    14. Советы учителям, родителям и студентам, с. 134. 135.
    15. Свидетельства для церкви, т. 7. с. 203.
    16. Воспитание, с. 189, 190.
    17. Ревью энд Геральд, 11 декабря 1879.
    18. Свидетельства для церкви, т. 7, с. 203.
    19. Там же, т. 2, с. 236.
    20. Письмо 32, 1896.
    21. Советы учителям, родителям и студентам, с. 136, 137.
    22. Свидетельства для церкви, т. 2, с. 410, 411.


    Раздел 15

    Добродетели, украшающие семейную жизнь

    Глава шестьдесят девятая
    ВЕЖЛИВОСТЬ И ДОБРОТА
    Вежливость  избавит  от  жизненных невзгод. - Принцип "будьте друг к другу
добры, сострадательны" лежит в самом основании семейного счастья. Христианская
вежливость  должна царствовать в каждом доме. Она недорого обходится, но имеет
силу  смягчать  натуры,  которые  сделались  бы  суровыми  и  грубыми без нее.
Поощрение  постоянной  вежливости,  стремление поступать с другими так, как мы
хотели бы, чтобы поступали с нами, устранит часть жизненных невзгод1.
    Вежливость  начинается в семье. - Если мы хотим, чтобы наши дети проявляли
доброту, вежливость и любовь, то мы сами должны подавать им пример2.
    Родители   должны   проявлять  вежливость  друг  к  другу  даже  в  малом.
Доброжелательность   должна   быть   законом  семьи.  Грубая  речь  не  должна
поощряться; резкие слова не должны произноситься3.
    Все  могут  иметь радостный вид, ласковый голос, обходительные манеры, эти
качества  обладают  большой  силой.  Детей  привлекает  доброе, жизнерадостное
поведение.  Будьте  с ними добры и вежливы, и они будут проявлять тот же дух к
вам и друг к другу4.
    Вежливость  и  самообладание,  проявляемые  вами,  будут оказывать большее
влияние на характеры ваших детей, чем одни только слова5.
    Взаимная  доброжелательность  делает  дом  раем. - Ласково разговаривая со
своими  детьми  и  хваля их, когда они стараются поступать правильно, родители
могут  поощрять  их  усилия,  делать  их очень счастливыми и создавать в семье
располагающую  обстановку,  которая  рассеет  всякую  тьму  и принесет в семью
радостный  свет.  Взаимная  благожелательность и выдержка сделают семью раем и
привлекут святых ангелов в семейный круг; но они покинут дом, где произносятся
неприятные  слова,  где  царствует  раздражительность и несогласие. Суровость,
недовольство и гнев закрывают Иисусу дверь в такой дом6.
    Любезность,  проявляемая  в  повседневной  жизни, и привязанность, которая
должна   существовать  между  членами  этой  семьи,  не  обусловлены  внешними
обстоятельствами7.
    Приятный  тон  голоса,  мягкие  манеры  и искренняя привязанность, которая
находит  выражение в каждом поступке, в сочетании с трудолюбием, аккуратностью
и  бережливостью  делают  даже  лачугу  счастливейшим домом. Творец смотрит на
такой дом с одобрением8.
    Много таких, кто хотел бы жить меньше для внешнего мира и больше для своей
семьи.  Нужно  меньше  изображать  показную привязанность к незнакомым людям и
гостям  и  больше  проявлять  вежливость,  которая исходит от истинной любви и
расположения к дорогим нам людям в наших семьях9.
    Определение  истинной  любезности.  - Существует необходимость в поощрении
истинной  благовоспитанности  в  семейном  кругу.  Это является могущественным
свидетельством в пользу истины. Вульгарная речь и поведение кого бы то ни было
свидетельствуют   об  испорченности  сердца.  Истина  небесного  происхождения
никогда  не  портит  обладающего  ею, никогда не делает его резким или грубым.
Истина  оказывает смягчающее, очищающее влияние. Принятая в сердце, она делает
молодых почтительными и вежливыми. Христианская учтивость приобретается только
под  воздействием  Святого  Духа.  Она  состоит  не  в  жеманстве или показной
изысканности,  не  в  поклонах и льстивых улыбках. Такая учтивость свойственна
людям  мира  сего,  но  они  лишены истинной христианской вежливости. Истинная
вежливость  приобретается только через практическое Евангелие Христа. Истинная
вежливость,  истинная  учтивость - это благожелательность, проявляемая ко всем
людям - высокого и низкого происхождения, богатым и бедным10.
    Сущность истинной вежливости - это уважение к другим. Серьезное терпеливое
воспитание - это то, что углубляет симпатии и развивает подлинную доброту. Так
называемая   культура,   которая  не  делает  молодых  почтительными  к  своим
родителям,  которая  не  учит  их  ценить  свои преимущества, быть терпимыми к
недостаткам,  не  помогает  их  нуждам,  которая  не  делает  их заботливыми и
нежными, великодушными и полезными для молодых, старых и несчастных и учтивыми
со всеми, - такая культура является ложной11.
    Христианская  любезность  -  это  золотая пряжка, которая скрепляет членов
семьи узами любви, делая этот союз день ото дня теснее и крепче12.
    Сделайте  золотое  правило  законом  для  семьи.  - Библия содержит в себе
многие  важные  правила,  затрагивающие  общественные и семейные связи. Это не
только  самый  лучший  и  чистый  образец  морали,  но  и  самый ценный кодекс
вежливости.  Нагорная  проповедь  нашего  Спасителя  содержит в себе бесценное
наставление  для  старых  и  молодых.  Ее  следует чаще читать в кругу семьи и
воплощать  в  повседневной  жизни.  Золотое правило: "Как хотите, чтобы с вами
поступали  люди,  так  поступайте  и  вы  с  ними",  равно  как и апостольское
повеление:  "По  смиренномудрию  почитайте один другого высшим себя", - должны
стать  законом  семьи.  Те, кто лелеет дух Христа, будут проявлять учтивость в
семье,  доброжелательный  дух  даже  в  малом.  Они  будут неустанно стараться
сделать всех вокруг себя счастливыми, забывая о себе в своем добром внимании к
другим. Этот плод растет на христианском дереве13.
    Золотое правило - это принцип истинной вежливости, которая во всей полноте
воплощена  в  жизни  и  характере  Иисуса. О, какими лучами нежности и красоты
сияла  повседневная  жизнь нашего Спасителя! Какая сладость исходила от самого
Его  присутствия!  Этот же самый дух будет явлен и Его детьми. Те, в ком живет
Христос,  будут  окружены  Божественной  атмосферой.  Их  белые  одежды  будут
источать  благоухание сада Господня. Их лица будут отражать свет, исходящий от
Него, освещая путь для претыкающихся, уставших ног14.
    Лучший  трактат  по  этикету.  -  Самый лучший трактат по этикету из всех,
которые  когда-либо  были  написаны,  -  это  драгоценное  наставление, данное
Спасителем  и  произнесенное Святым Духом через апостола Павла, слова, которые
должны  быть  навечно  записаны  в памяти всех человеческих существ, молодых и
старых:
    "Как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга".
    "Любовь долготерпит, милосердствует,
    Любовь не завидует,
    Любовь не превозносится, Не гордится,
    Не бесчинствует, Не ищет своего,
    Не раздражается, Не мыслит зла,
    Не радуется неправде, А сорадуется истине;
    Все покрывает, всему верит,
    Всего надеется, все переносит,
    Любовь никогда не перестает"15.
    Библия   предписывает   вежливость,  и  она  представляет  многие  примеры
бескорыстного  духа, нежной любезности, приятного нрава, которые характеризуют
истинную  вежливость.  Эти  качества являются отражением характера Христа. Вся
истинная доброта и любезность в мире, даже среди тех, кто не познал Его имени,
исходят  от Него. И Он хочет, чтобы эти черты во всем совершенстве проявлялись
в  Его  детях.  Его  цель  состоит в том, чтобы, глядя на нас, люди видели Его
красоту16.
    Христианство  делает  человека джентльменом. Христос вежлив даже со Своими
гонителями,  и  Его  истинные  последователи будут проявлять тот же самый дух.
Посмотрите на Павла, когда он стоял перед правителями. Его речь перед Агриппой
является примером истинной учтивости и убедительного красноречия. Евангелие не
поощряет  формальную  вежливость, принятую в мире, но вежливость, происходящую
от истинной доброты сердца17.
    Мы  молим  не  о  проявлении  того, что мир называет вежливостью, но о той
вежливости, которую каждый возьмет с собой в обители блаженных18.
    Истинная  вежливость  должна  быть  движима любовью. - Недостаточно самого
тщательного   соблюдения   внешних   правил,   чтобы   избавиться   от  всякой
раздражительности,  от  резкости  в  суждениях  и  неподобающей речи. Истинная
благовоспитанность   никогда   не   будет   проявлена,  пока  эгоистичное  "я"
принимается  во  внимание  как  главная  цель.  Любовь  должна  жить в сердце.
Серьезный  христианин  черпает  мотивы  .  своих  действий  в глубокой любви к
Господу.  Бескорыстный интерес к братьям берет свое начало в его привязанности
ко Христу19.
    Из  всего того, к чему люди стремятся, что они лелеют и поощряют, ничто не
является  таким  важным  в  очах  Божьих, как чистое сердце, благодарный дух и
душевный мир.
    Если в сердце живет Божественная гармония истины и любви, то она проявится
в словах и делах... Дух истинной доброжелательности должен пребывать в сердце.
Любовь  наделяет  того,  в  ком  она  живет, благосклонностью, пристойностью и
привлекательностью  манер. Любовь озаряет лицо и смягчает голос; она очищает и
возвышает  всего  человека.  Она  приводит  его в согласие с Богом, потому что
является небесным качеством20.
    Истинной  вежливости  нельзя научиться простым исполнением правил этикета.
Нормы  поведения  должны  соблюдаться  постоянно;  там,  где нет компромисса с
принципом,  предупредительность  к  другим  приведет  к  согласию  с принятыми
обычаями,  но истинная учтивость не требует жертвы принципами ради условности.
Она  игнорирует  кастовость.  Она  учит  человека уважать самого себя, уважать
человеческое  достоинство  в  других людях, считаться с каждым членом великого
братства людей21.
    Любовь,  выраженная  во  взглядах, словах и делах. - Прежде всего родители
должны  создать вокруг своих детей атмосферу радости, вежливости и любви. Дом,
где  живет  любовь и где она проявляется во взглядах, словах и делах, является
местом,  где  любят бывать ангелы. Родители, пусть свет любви, радости и покоя
наполняет  ваши сердца, и пусть это чудесное влияние распространяется по всему
дому.   Проявляйте   доброту,   терпение   и  поощряйте  это  в  своих  детях,
совершенствуя  все  те  добродетели,  которые  украшают  семейную жизнь. Такая
атмосфера будет для детей тем же, чем является воздух и свет для растительного
мира, способствуя здоровью ума и тела22.
    Мягкие манеры, ободряющие слова и продиктованные любовью поступки соединят
сердца  детей  с  их  родителями  нежными  узами  любви  и  сделают  дом более
привлекательным,    чем    самое    редкое    украшение,    купленное,   чтобы
продемонстрировать богатство23.
    Различные  темпераменты  не  мешают согласию. - Божий наказ состоит в том,
чтобы  люди  с разными характерами объединялись друг с другом. При этом каждый
член  семьи  должен свято относиться к мнению других и уважать их права. Такое
поведение   будет  способствовать  взаимной  предупредительности  и  выдержке,
пристрастные  мнения  смягчатся,  и грубые черты характера сгладятся. Согласие
будет  достигнуто,  а  сочетание  разных  характеров может стать преимуществом
семейного круга24.
    Ничто  не  восполнит  отсутствия  вежливости.  -  Тот,  кто  называет себя
последователем  Христа,  но  в  то  же  время  проявляет грубость, суровость и
невежливость  в  словах  и  манерах,  не  научился у Иисуса. Шумный, властный,
придирчивый  человек  не  является  христианином, потому что быть христианином
-значит  быть  похожим  на  Христа. Поведение некоторых людей, называющих себя
христианами,  настолько  лишено  доброты  и  вежливости,  что их доброту можно
назвать злом. Их искренность не вызывает сомнений; их честность неоспорима, но
искренность  и  честность не могут возместить отсутствия доброты и вежливости.
Христианин должен быть благожелательным и истинным, сострадательным и учтивым,
справедливым и честным25.
    Всякое   пренебрежение   учтивостью  и  нежной  братской  заботой,  всякое
невнимание  к  добрым,  ободряющим  словам  в  семейном кругу, отсутствие их в
отношениях   между   родителями   и  детьми  формируют  привычки,  которые  не
способствуют  восстановлению  образа  Божьего. Но когда малое исполняется, оно
становится  великим. Оно увеличивается и несет сладостное благоухание, которое
восходит к Богу, как священный фимиам26.
    Многие  страстно  желают  внимания.  -  Многие  страстно желают дружеского
сочувствия...  Мы  должны  действовать  самоотверженно  пользоваться  малейшей
возможностью,  чтобы  выразить свою благодарность за содействие, оказанное нам
другими,  и искать удобного случая, чтобы ободрить других, облегчить их скорби
и бремена, проявляя к ним нежную доброту и совершая дела любви. Эта заботливая
обходительность,  которая  начинается  в наших семьях, простирается за пределы
семейного   круга  и  составляет  слагаемые  счастливой  жизни,  и,  напротив,
пренебрежительное  отношение  к  этим  небольшим  знакам внимания делает жизнь
горькой и скорбной27.
    Общественные  связи  в  жизни  христианина. - Общественные связи - это тот
канал,  благодаря которому христианство приходит в контакт с внешним миром. От
каждого,  кто  вкусил  любовь  Христа и принял в сердце Божественный свет. Бог
требует,  чтобы  он освещал этим светом темную тропу тех, кто не знает лучшего
пути28.
    Мы  можем  многообразно проявлять свое внимание в тысячах маленьких дел, в
дружеских словах и добрых взглядах, которые вернутся к нам сторицей. Беспечные
христиане показывают своим нерадивым отношением к другим, что они не находятся
в  союзе  со  Христом.  Невозможно  быть  в  союзе  со Христом и при этом быть
недобрым к другим и неуважительно относиться к их правам29.
    Мы  все  должны  быть свидетелями Иисуса. Общественное влияние, освященное
благодатью  Христа,  должно  быть  использовано  в  деле  приобретения душ для
Спасителя.  Пусть мир видит, что мы не поглощены эгоистично своими интересами,
но  что  мы  хотим делиться с другими своими благословениями и преимуществами.
Пусть  они  видят,  что наша религия не делает нас черствыми и взыскательными.
Пусть все те, кто заявляют о том, что они нашли Христа, служат на благо людям,
как  служил  Он.  Мы  никогда  не  должны  подавать  повода  для того, чтобы у
окружающих  сложилось  неверное  представление,  что  христиане - это угрюмые,
несчастные люди30.
    Если  мы  вежливы  и  нежны  в  своей  семье,  то  мы будем распространять
благотворное  влияние  и вне дома. Если мы будем проявлять выдержку, терпение,
кротость и силу духа в своей семье, то мы будем светом миру31.
    1. Знамения времени. 9 сентября 18S6.
    2. Знамения времени, 25 мая 1882.
    3. Доброе здоровье, январь 1880.
    4. Воспитание, с. 240.
    5. Ревью энд Гералъд, В июня ISS2.
    6. Знамения времени, 17 апреля 1884.
    7. Знамения времени, 23 августа 1877.
    8. Знамения времени. 2 октября 1884.
    9. Знамения времени, 2 октября 1884.
    10. Рукопись 74, 1900.
    11. Воспитание, с. 241.
    12. Знамения времени. 29 ноября 1877.
    13. Знамения времени, 1 июля 1886.
    14. Мысли с горы благословений, с. 192, 193.
    15. Воспитание, с. 242.
    16. Там же, с. 241,242.
    17. Служение исцеления, с. 489, 490.
    18. Знамения времени, 13 августа 1912.
    19. Служение исцеления, с. 490.
    20. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 559, 560.
    21. Воспитание, с. 240.
    22. Советы учителям, родителям и студентам, с. 115.
    23. Знамения времени, 2 октября 1884.
    24. Знамения времени, 4 апреля 1911.
    25. Руководство для молодежи, 31 марта 1908.
    26. Рукопись 107, 1898.
    27. Свидетельства дл церкви, т. 3, с. 539. 540.
    28. Там же, т. 4, с. 555.
    29. Там же, т. 3. с. 539.
    30. Желание веков, с. 152.
    31. Знамения времени. 14 ноября 1892.


    Глава семидесятая
    ЖИЗНЕРАДОСТНОСТЬ
    Истинный христианин будет жизнерадостным. - Не позволяйте, чтобы трудности
и  повседневные  заботы  омрачали вашу жизнь. Если вы это допустите, то всегда
найдется  что-то, что будет сердить и раздражать вас. Наша жизнь такова, какой
мы ее делаем, и мы обретаем то, к чему стремимся. Если в жизни мы видим только
печали  и  тревоги,  если  склонны преувеличивать незначительные трудности, то
найдем множество проблем, о которых будем без конца думать и говорить. Но если
мы больше обращаем внимание на светлую сторону жизни, то в достаточной степени
обретем  то,  что  сделает нас радостными и счастливыми. Если мы улыбаемся, то
эти улыбки возвратятся к нам; если мы говорим людям приятные, добрые слова, то
же будут говорить и нам.
    Когда  христиане  угрюмы  и подавлены, словно у них вовсе нет друзей, то у
других  создается  неправильное  представление  о религии. Иногда считают, что
жизнерадостность  несовместима  с достоинством христианского характера, но это
ошибка. Небо - это полнота радости, и если наша душа наполняется радостью неба
и  эта  радость  выражается  в наших словах и поступках, то это будет приятнее
нашему Небесному Отцу, чем видеть нас мрачными и унылыми.
    Долг  каждого  - поддерживать в себе жизнерадостный дух вместо того, чтобы
предаваться  размышлениям  о  скорбном и неприятном. Многие не только делаются
несчастными  таким  образом,  но  и  приносят  в  жертву  больному воображению
здоровье  и счастье. Есть нечто такое в их окружении, с чем они не согласны, и
они постоянно ходят с хмурым видом, что яснее слов выражает их неудовольствие.
Эмоциональная  угнетенность  приносит большой вред их здоровью, так как мешает
процессу  пищеварения  и  нарушает  питание  организма.  Горе и страх не могут
исправить   зло,   но   зато   могут   причинить   большой   вред,  тогда  как
жизнерадостность и надежда, освещая путь другим, являются "жизнью для тех, кто
находит их, и здоровьем для их плоти"1.
    Г-жа  Уайт  оставалась  бодрой  в ненастные времена (В 1867 году пресвитер
Джеймс  Уайт,  состояние  которого  было критическим после перенесенного удара
параличом,  находился  на  лечении  в лечебном учреждении "Наш дом", Дансвилл,
Нью-Йорк.  Врач,  заведующий  этим  учреждением, считал, что религия оказывает
гнетущее  влияние,  и  поощрял  своих  пациентов принимать участие в различных
увеселительных мероприятиях, чтобы поддержать в них бодрый дух. Один из членов
обслуживающего  персонала настаивал, чтобы г-жа Уайт посетила танцы - развеять
грусть.  Слова,  приведенные  выше,  дают  понять,  каким  был ее ответ на это
предложение.).  - Видели ли вы меня когда-нибудь мрачной, унылой, недовольной?
Я  имею  веру,  которая  запрещает это. Неправильное представление об истинном
идеале  христианского  характера  и  христианском  служении  приводит к такому
результату.  Отсутствие  истинной  религии  производит уныние, подавленность и
печаль.  Искренние  христиане  стремятся  подражать  Иисусу,  потому  что быть
христианином  - значит быть похожим на Христа. Поистине важно иметь правильные
представления  о  жизни  Христа,  о  Его  привычках,  чтобы Его принципы могли
проявиться в нас, в тех, кто желает быть похожим на Него.
    Половинчатое служение, любовь к миру, любовь к своему "я", любовь к пустым
развлечениям  присущи  робкому,  трусливому  слуге;  он  следует за Христом на
большом  расстоянии.  Искреннее,  усердное  служение  Иисусу рождает радостную
религию. Тот, кто идет рядом с Христом, не будет хмурым. Во Христе - свет, мир
и радость на веки вечные. Мы нуждаемся более всего во Христе и менее всего - в
земных ценностях и в собственном эгоизме2.
    Ходите,  как дети света. - Нет воли Божьей на то, чтобы мы были угрюмыми и
раздражительными или легкомысленными и пустыми. Обдуманный план сатаны состоит
в  том,  чтобы  толкать людей из одной крайности в другую. Бог хочет, чтобы мы
как  дети света вынашивали в себе бодрый, жизнерадостный дух и воздавали хвалу
Тому, Кто призвал нас из тьмы в чудный Свой свет3.
    Добивайтесь   расположения  детей.  -  Улыбайтесь,  родители;  улыбайтесь,
учителя.  Если  у  вас на сердце грустно, то своим видом не показывайте этого.
Пусть  свет,  исходящий из любящего, благодарного сердца, сияет на вашем лице.
Освободитесь  от своей суровой важности, вникайте в нужды детей и обретайте их
любовь.   Вы   должны  завоевать  их  расположение,  если  хотите  запечатлеть
религиозную истину в их сердцах4.
    Сохраняйте  приятное выражение лица и мелодичный голос. - Родители, будьте
радостными,  никогда  -  грубыми  и вульгарными, но благодарными, послушными и
покорными  своему  Небесному  Отцу.  Если  что-то раздражает вас, это не повод
выходить  из  себя.  Покоряющая любовь подобна глубоким водам, текущим во всех
делах  тех, кто воспитывает детей. Дети - агнцы стада Божьего. Приводите своих
малышей  ко  Христу.  Если  родители  хотят  выработать у своих детей приятные
манеры,  то  они никогда не будут говорить с ними грубо. Приучайтесь сохранять
приятное  выражение  лица  и  старайтесь  делать  свой  голос  как можно более
благозвучным  и  мелодичным.  Ангелы  Божьи  всегда  пребывают рядом с' вашими
детьми, и ваш резкий, громкий, раздраженный голос неприятен для их слуха5.
    Мать  должна  сохранять  радостное,  спокойное, веселое расположение духа.
Каждое  усилие,  сделанное в этом направлении, будет многократно вознаграждено
физическим  здоровьем  и высоконравственным характером ее детей. Радостный дух
сделает ее семью счастливой и весьма улучшит ее здоровье .
    Рассеивайте  тьму  и  облегчайте положение. - Смотрите на вещи в радостном
свете,  старайтесь  рассеять  тьму,  окутавшую душу. Проявляйте расположение к
другим.  Пусть жизнерадостность, доброта и любовь наполняют ваш дом. Это будет
способствовать   религиозным   проявлениям,   и   тогда  большие  и  маленькие
обязанности будут исполняться с легким сердцем7.
    Жизнерадостность  без  легкомыслия  -  это  христианская добродетель. - Мы
можем  обладать  истинным  христианским  достоинством  и  в  то  же время быть
радостными  и  иметь  приятные  манеры. Жизнерадостность без легкомыслия - это
одна из христианских добродетелей8.

    1. Знамения времени, 12 февраля 1985.
    2. Рукопись 1,1867.
    3. Протокол Океанскойунионной конференции, 1 ноября 1904.
    4. Основы христианского воспитания, с. 68.
    5. Рукопись 126. 1897.
    6. Служение исцеления, с. 374.
    7. Знамения времени, 1 сентября, 1898.
    8. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 62.


    Глава семьдесят первая
    РЕЧЬ
    Речь  -  это  дар. Речь - это доверенный нам дар, и его нужно использовать
для  того,  чтобы  помогать ближним, вдохновлять и укреплять их. Если родители
будут любить Бога и ходить путями Господними, творя справедливость и суд, то в
их   речи  не  будет  звучать  нездорового  сентиментализма.  Их  слова  будут
убедительны,  назидательны,  речь  чистой.  Дома  и  в  другом месте они будут
тщательно подбирать слова. Они не опустятся до вульгарщины1.
    Каждое  слово  оказывает  влияние.  -  Каждое  слово,  сказанное  отцами и
матерями,  оказывает  влияние  на  детей  к  добру  или  ко злу. Если родители
вспыльчивы,  если  они  проявляют  дух,  свойственный  детям мира сего, то Бог
считает, что они - дети этого мира, но не Его сыновья и дочери2.
    Слово, сказанное в подходящий момент, может упасть добрым семенем на почву
юных  умов и направит маленькие ноги на правильный путь. Но ложное слово может
увести их на путь погибели3.
    Ангелы  слышат  слова,  которые  произносятся  в  доме. Поэтому никогда не
бранитесь;  но пусть ваши слова оказывают такое влияние, что будут восходить к
небу, как благоуханный фимиам4.
    Родители  должны  поддерживать  в  доме  атмосферу  чистоты и благоухания,
произнося  добрые слова, проявляя нежное сочувствие и любовь; но в то же время
они  должны быть твердыми и непреклонными в своих принципах. Если вы строги со
своими  детьми,  то  они могут думать, что вы не любите их. Этого от них можно
ожидать,  но  вы  никогда  не проявляйте грубость. Справедливость и милосердие
должны  идти  рука об руку и не должно быть никаких колебаний или импульсивных
поступков5.
    Язык  должен выражать внутреннюю благосклонность. Язык прежде всего должен
быть   чистым,   добрым   и   правдивым   -  "внешним  проявлением  внутренней
благосклонности"... Лучшая школа для обучения этому языку - семья6.
    Добрые слова - что роса и слабый дождь для души. Писание говорит о Христе,
что  Его  уста  источали благодать, что Он "знал, как сказать слово в уместное
время  тому, кто был утомлен". И Господь призывает нас: "Слово ваше (да будет)
всегда с благодатию", "чтобы оно могло служить благодатью для слушающих"7.
    В  семье  необходимо  учиться  культуре  речи.  -  Членов семьи необходимо
обучать  культуре  речи и риторике. Родители должны учить своих детей говорить
настолько  ясно, чтобы слушающие могли понять каждое слово, сказанное ими. Они
должны  учить  их читать Библию разборчиво и четко, так, чтобы почтить Бога. И
пусть  те,  кто  преклоняет  колена у семейного алтаря, не закрывают свои лица
руками  и  не  кладут  головы  на  стулья,  когда обращаются к Богу. Пусть они
поднимают  свои  лица  и со святым трепетом и дерзновением приходят к престолу
благодати8.
    Сохраняйте чистоту речи. Вырабатывайте мягкий и убедительный, но не грубый
и  повелительный тон голоса. Давайте детям уроки культуры речи. Воспитывайте у
них  навыки правильной речи, чтобы, когда они встретят испытания, из их уст не
исходили непроизвольно грубые и резкие слова9.
    Риторика  оказывает заметное влияние на здоровье студентов. Молодежь нужно
учить,  как  правильно дышать и как читать, чтобы нагрузка на гортань и легкие
была  естественной  и чтобы в работе участвовали брюшные мышцы. Когда работает
только  гортань  и звук исходит из верхних органов речи, эти органы страдают и
выходят  из  строя.  Брюшные  мышцы  должны  выполнять  основную часть работы,
гортань  же  следует  использовать  в качестве канала. Многие из тех, кто рано
умер,  могли  бы  еще  жить, если бы научились правильно пользоваться голосом.
Правильное использование брюшных мышц при чтении и разговоре избавит от многих
трудностей, что касается голоса и дыхания, а также продлит жизнь10.
    Влияние   грубых,  бранных  слов.  -  В  доме,  где  произносятся  грубые,
раздражительные,  бранные слова, часто плачут дети, и их хрупкая психика несет
на  себе  следы несчастья и разногласий. Матери, пусть ваши лица сияют светом.
Улыбайтесь,  если  можете,  и  детские умы и сердца будут как зеркало отражать
свет  ваших  лиц.  Матери,  будьте уверены в том, что Христос пребывает в вас,
чтобы в гибких умах ваших детей отображалось Божественное подобие11.
    Не  делайте  резких  замечаний.  - Не допускайте, чтобы в доме происходили
ссоры и разногласия. Говорите мягким тоном. Никогда не повышайте своего голоса
и  не  говорите  грубо.  Сохраняйте  спокойствие.  Отложите  придирки и всякую
неправду.  Говорите  детям,  что вы хотите помочь им приготовиться для святого
неба,  где  повсюду царит мир, где не услышишь резких слов. Будьте терпеливы с
ними  в  их  испытаниях,  которые  могут  показаться  вам  незначительными, но
окажутся серьезными для них12.
    Когда  отцы  и  матери  обращаются,  то  происходит  полная  перемена в их
поведении.  Их  мысли изменяются; их речь становится другой... В доме не будет
громких,  сердитых  разговоров. Слова обретут свойство утешать и благословлять
слушающих... Избавляйтесь от всех неприятных особенностей своего голоса13.
    Мы  должны  обуздывать вспыльчивость и контролировать речь, в таком случае
мы  одержим  большие победы. Но если мы не контролируем свою речь и свой нрав,
то  становимся  рабами  сатаны.  Мы попадаем в зависимость от него. Он пленяет
нас.  Все резкие, неприятные, нетерпеливые, раздражительные слова приносятся в
дар  его сатанинскому величеству. И это приношение обходится дороже, чем любая
жертва,  которую  мы  предназначаем  для  Бога, потому что оно разрушает мир и
счастье  всей  семьи, разрушает здоровье и в конце концов лишает людей счастья
вечной жизни14.
    Что  должны  нести слова - свет или тьму? - Важно научить детей и молодежь
контролировать  свои  слова  и  поступки,  так  как их образ жизни может стать
светом  или  тьмой  не  только  для  их  семей,  но  и для всех тех, с кем они
общаются15.
    Неразумное  использование  дара  речи  часто  является причиной несчастья.
Слово  Божье  никому  не  дает  права  говорить  сурово, из-за этого возникают
враждебные  чувства  и  из  дома  уходит  счастье.  Другие  члены семьи теряют
уважение  к  тому,  кто  говорит таким образом, тогда как если бы он сдерживал
свои чувства, то мог бы завоевать доверие и расположение всех16.
    Говорите  детям приятные слова; говорите вежливые слова родителям. - Пусть
родители  говорят  своим детям только приятные слова, и дети своим родителям -
только  вежливые  слова.  Следует  обратить  внимание  на эти аспекты семейной
жизни,  так  как  если  в процессе созидания характеров дети будут приобретать
правильные  привычки,  то  им  будет  гораздо  легче  учиться  у  Бога  и быть
послушными Его требованиям17.
    Избегайте  вульгарности  во всех ее формах. - Отцы и матери, мужья и жены,
братья и сестры, не приучайтесь быть вульгарными в поступках, словах и мыслях.
Грубые  высказывания,  непристойные  шутки,  отсутствие  вежливости и истинной
любезности  в  семейной  жизни  станут  вашей  второй  натурой  и  сделают вас
неспособными общаться с теми, кто освящается через истину. Семья - это слишком
святое  место,  чтобы  осквернять его вульгарностью, чувственностью, взаимными
обвинениями  и скандалами. Сдержите злое слово, избавьтесь от несвятых мыслей,
потому  что  истинный  Свидетель  взвешивает каждое слово, определяет ценность
каждого поступка и провозглашает: "Знаю твои дела"18.
    Скверные, дешевые, вульгарные речи не должны звучать в семье. Когда сердце
будет чисто, то богатства премудрости наполнят его19.
    Избегайте  глупых  разговоров  в  своем  доме.  Даже  самые маленькие дети
получают  пользу  от  "здравого  смысла".  Но  пустые и глупые слова, которыми
обмениваются  отец и мать, породят те же самые разговоры у их детей, тогда как
справедливые,  искренние,  правдивые  и  серьезные  слова,  подхваченные  всей
семьей, принесут плоды справедливых дел20.
    Злое влияние гневных, необдуманных слов. - Когда вы говорите гневные слова
своим  детям,  вы способствуете делу врага всякой правды. Пусть каждый ребенок
имеет  свой  шанс учиться доброте и справедливости с раннего детства. Обучение
это  нужно начинать с ранних лет, сопровождая его не грубостью и раздражением,
но  добротой  и  терпением; и продолжать его на протяжении всего детства, пока
дети не станут взрослыми21.
    Пусть  каждая  семья  ищет  Господа,  искренне  моля  Его  о помощи, чтобы
совершать дело Божье. Пусть они избавляются от привычки говорить необдуманно и
желания  обвинять  других.  Пусть они учатся быть добрыми и вежливыми в семье,
вырабатывают привычку относиться к другим с заботой и вниманием22.
    Раздражительные  слова  приносят  вред семье, так как раздражительная речь
одного  побуждает  другого  отвечать  в том же духе и той же манере. Рождаются
слова  возмездия,  самооправдания,  и  эти  слова становятся тяжелым бременем,
превращающим  жизнь  в каторгу, потому что все эти горькие слова снова и снова
приходят на память, отравляя душу23.
    Резкие  выражения  уязвляют  сердце  через  слух,  пробуждая к жизни самые
низменные  страсти  души  и  искушая  людей  нарушать  Божьи заповеди... Слова
подобны посаженному семени24.
    Вспыльчивость  -  разновидность  богохульства.  -  Во многих семьях бытует
привычка   говорить   безнравственные,   легкомысленные   вещи,   а   привычка
передразнивать, говорить грубые слова становится все сильнее и сильнее по мере
того,  как  люди  потворствуют  ей;  так  произносятся  многие скверные слова,
которые  отвечают  сатанинскому,  но  не  Божьему образу... Никогда не следует
произносить  жгучих,  гневных слов, так как в очах Божьих и для святых ангелов
они являются разновидностью богохульства25.
    Дети теряют доверие к своему отцу. - Мой брат, ваш повелительный тон ранит
сердца  ваших  детей.  Они  будут  расти, и их склонность к критике тоже будет
возрастать.  Придирчивость  портит вашу жизнь и передается вашей жене и детям.
Ваши  дети не склонны доверять вам и признавать свои ошибки, потому что знают,
что  за  этим  незамедлительно  последует  ваш  суровый укор. Ваши слова часто
напоминают  опустошительный  град,  который ломает нежные растения. Невозможно
оценить  зло, которое совершается таким образом. Ваши дети прибегают к обману,
чтобы избежать суровых слов, исходящих от вас. Они будут уклоняться от истины,
чтобы  избежать  осуждения и наказания. Резкие, холодные повеления не принесут
им пользы26.
    Обнадеживающее  обещание.  -  Было  бы  хорошо, если бы каждый человек дал
обещание говорить любезно в своем доме, чтобы позволить закону любви управлять
его  речью. Родители, никогда не спешите с упреками. Если ваши дети ошибаются,
исправляйте  их,  но пусть ваши слова будут исполнены нежности и любви. Всякий
раз,  когда вы бранитесь, теряете драгоценную возможность дать урок выдержки и
терпения.  Пусть  любовь  будет  вашим главным свойством, когда вы исправляете
ошибки27.
    Разговоры  за  столом.  - Как много семей приправляют свою ежедневную пищу
сомнениями  и любопытными расспросами! Они обсуждают характеры своих друзей, и
эти  сплетни  для  них,  словно  изысканный  десерт.  Лакомый  кусочек клеветы
проходит  по  всему  столу,  прельщая  не  только  взрослых,  но  и детей. Это
бесчестит Бога 28.
    В  доме  не  должны  присутствовать дух критики и придирчивость. Мир семьи
слишком  свят,  чтобы  осквернять  его  таким  образом.  Но как часто, сидя за
обеденным  столом,  члены  семьи передают друг другу блюдо критики, придирок и
сплетен.  Если  бы  Христос  пришел  сегодня, то не нашел ли бы Он, что многие
семьи,  называющие  себя  христианскими, лелеют дух критики и суровости? Члены
таких семей не готовы объединиться с небесной семьей29.
    Пусть  разговоры  за семейным столом будут такими, чтобы их влияние на умы
детей было подобно благоуханию30.
    Слухи  и сплетни. - Мы с ужасом думаем о пире каннибала, глотающего слюнки
над  еще  теплой  и  трепещущей  плотью  своей жертвы, но более ли это ужасно,
нежели  агония  и  крушение судеб по причине неверно истолкованных побуждений,
очерненной  репутации  и привычки копаться в чужой душе? Пусть дети и молодежь
внимают, что Бог говорит об этом: "Смерть и жизнь - во власти языка"31.
    Дух  слухов  и  сплетен  является  особым  посредником сатаны, чтобы сеять
разногласия  и  ссоры,  чтобы  разлучать  друзей  и  подрывать  веру  многих в
истинность нашей позиции32.
    Сеять  семена  недоверия  - значит помогать врагу. - Для людей естественно
говорить  резкие  слова.  Тот,  кто поддается этой склонности, открывает дверь
сатане,  чтобы  он  вошел  в  его сердце и заставил быстро припомнить ошибки и
заблуждения  других.  Критикуются  слабости,  подвергаются разбору, отмечаются
недостатки  и  произносятся  слова,  которые  ведут к утрате доверия тому, кто
делает  все,  что  в его силах, чтобы исполнить свой долг в деле Божьем. Часто
сеются   семена   недоверия,   потому  что  кто-то  считает,  что  его  должны
поддерживать, но этого не происходит33.
    Бог   призывает   оставить  выискивание  недостатков,  перестать  говорить
необдуманно  и сурово. Родители, пусть слова, которые вы говорите своим детям,
будут  добрыми  и  приятными,  чтобы  ангелы  могли  заручиться вашей помощью,
привлекая   их   ко   Христу.   Домашняя  церковь  нуждается  в  основательном
преобразовании.  Начните его сразу же. Пусть всякий ропот, раздражение и брань
прекратятся. Тот, кто раздражается и бранится, заграждет путь небесным ангелам
и открывает дверь злым ангелам34.
    Призыв к родителям проявлять выдержку и сдержанность. - Родители, когда вы
гневаетесь,  не  согрешайте,  чтобы  это не отравляло жизнь всей семьи опасной
раздражительностью.  В  такое время особенно внимательно наблюдайте за собой и
решите  в своем сердце не осквернять своих уст, решите, что вы будете говорить
только  приятные,  радостные  слова. Скажите себе: "Я не буду омрачать счастье
своих  детей  раздражительными  словами".  Контролируя  себя таким образом, вы
будете   уверенно   возрастать.   Ваша   нервная   система  не  будет  слишком
чувствительной.  Вы  будете укрепляться принципами правоты. Сознание того, что
вы  верно  исполняете свой долг, укрепит вас. Ангелы Божьи будут одобрять ваши
усилия и помогать вам35.
    Отцы  и  матери,  говорите  дружелюбно со своими детьми; вспомните, как вы
сами  впечатлительны,  как  не  любите,  когда  вас  обвиняют;  поразмыслите и
поймите,  что  ваши  дети  похожи  на  вас.  Если  вы  не выносите порицаний и
обвинений,  то  это не понравится и вашим детям, которые слабее вас и не могут
перенести слишком много огорчений. Пусть ваши приятные, радостные слова всегда
будут  подобны  солнечным  лучам  в  вашей  семье.  Самообладание,  заботливое
отношение и усердие, проявленные вами, принесут плод во сто крат36.
    Время  молчать  и время петь. - Справедливо, что испытания приходят даже к
тем,  кто вполне посвящен. Терпение родителей подвергается суровому испытанию.
Муж  или  жена могут сказать слова, на которые им захочется дать резкий ответ,
но пусть тот, к кому они обращены, промолчит. В молчании - безопасность. Часто
молчание  является  самым  суровым  укором,  обращенным  к  тому, кто согрешил
устами37.
    Когда  они  (дети и молодежь) теряют самообладание и говорят резкие слова,
то  умение молчать зачастую является наиболее приемлемым выходом, вместо того,
чтобы  порицать,  доказывать  или  осуждать.  Раскаяние  придет  очень быстро.
Золотое  молчание  часто  делает  больше,  чем  все  слова, которые могут быть
сказаны38.
    Когда  кто-то  рядом  нетерпелив,  раздражителен  и недоволен, и все это -
следствие  неукрощенного  себялюбия, начните петь что-нибудь из псалмов Сиона.
Когда  Христос  работал за плотничьим верстаком, некоторые недобрые люди время
от  времени  обступали  Его, стараясь вызвать в Нем раздражение; но Он начинал
петь  прекрасные  псалмы,  и,  прежде  чем обидчики сознавали, что делают, они
подхватывали  Его  песню,  находясь  под  влиянием  силы Святого Духа, Который
присутствовал там39.
    Борьба  за  самообладание  в речи. - Бог требует, чтобы родители, проявляя
самообладание,  подавая  пример  созидания  твердого характера, распространяли
свет  в  кругу  своего  малого стада. Избегайте пустых, банальных речений. Бог
видит  все тайное в жизни. Некоторые ведут постоянную борьбу за самообладание.
Молчаливо,  с  молитвой  на устах они день за днем сражаются против грубости в
речах  и  характере.  Люди  могут  никогда  не оценить этих стараний. Тот, кто
удерживался  от резких слов, которые прямо рвались с уст, может и не заслужить
похвалу  окружающих.  Мир  никогда  не  увидит  этих  завоеваний,  а если бы и
заметил,  то  лишь презирал бы победителей. Но в небесных записях они отмечены
как  побеждающие.  Есть  Тот,  Кто  видит  каждое  скрытое  сражение  и каждую
безмолвную  победу, и Он говорит: "Долготерпеливый лучше храброго, и владеющий
собою лучше завоевателя города"40.
    Если вы избегаете горячности, раздражительности и брани, то Господь укажет
вам  прямой  путь. Он поможет вам так использовать дар речи в духе Христа, что
драгоценные свойства - терпение, покой и любовь наполнят ваш дом41.
    1. Рукопись 36.1899.
    2. Рукопись 100, 1902.
    3. Ревью энд Геральд, 24 июня 1890.
    4. Письмо 10, 1912.
    5. Ревью энд Геральд, 30 марта 1897.
    6. Воспитание, с. 235.
    7. Руководство для молодежи, 31 марта 1908.
    8. Рукопись 4,1901.
    9. Рукопись 60,1903.
    10. Советы учителям, родителям и студентам, с. 297.
    11. Ревью энд Геральд. 8 сентября 1904.
    12. Рукопись 14, 1905.
    13. Письмо 75, 1898.
    14. Свидетельства для церкви, т. 1, с. 310.
    15. Руководство для молодежи. 5 ноября 1896.
    16. Рукопись 60, 1903.
    17. Ревью энд Геральд, 17 ноября 1896.
    18. Знамения времени, 14 ноября 1892.
    19. Ревью энд Геральд, 17 мая 1898.
    20. Ревью энд Геральд, 14 апреля 1885.
    21. Рукопись 53. 1912.
    22. Рукопись 31. 1907.
    23. Ревью энд Геральд. 27 февраля 1913.
    24. Письмо 105, 1893.
    25. Руководство для молодежи, 20 сентября 1894.
    26. Письмо 8а, 1896.
    27. Письмо 29. 1902.
    28. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 195.
    29. Знамения времени, 17 февраля 1904.
    30. Рукопись 49.1898.
    31. Воспитание, с. 235.
    32. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 195.
    33. Письмо 169,1904.
    34. Письмо 133, 1904.
    35. Свидетельства для церкви, т. I.e. 383-387.
    36. Там же . с. 401.
    37. Рукопись 70, 1903.
    38. Рукопись 59, 1900.
    39. Рукопись 102. 1901.
    40. Знамения времени. 23 августа 1899.
    41. Рукопись 67. 1901.


    Глава семьдесят вторая
    ГОСТЕПРИИМСТВО
    И  сегодня  можно  оказать  гостеприимство  ангелам. - Библия настоятельно
рекомендует    проявлять    гостеприимство.   Она   не   только   предписывает
гостеприимство  как  долг,  но  и  представляет  множество  прекрасных  картин
проявления  любезности  и  говорит о множестве благословений, которые приносит
радушие. Опыт Авраама занимает здесь первое место...
    Эти  дела,  исполненные любезности, Бог счел достаточно важными, чтобы они
были  записаны  в Его Слове; и почти две тысячи лет тому назад к ним обратился
вдохновенный  апостол: "Страннолюбия не забывайте; ибо чрез него некоторые, не
зная, оказали гостеприимство Ангелам".
    Преимущество,  дарованное  Аврааму  и Лоту, не удержано и от нас. Оказывая
гостеприимство  детям  Божьим, мы также можем принять и ангелов в свои жилища.
Даже  в  наше  время  ангелы  в  человеческом образе входят в дома людей, и те
принимают  их. И христиан, живущих во свете, исходящем от Божьего лица, всегда
сопровождают  невидимые  ангелы,  и  эти  святые существа оставляют после себя
благословение в наших домах!.
    Забытые  возможности  и  преимущества.  -  "Страннолюбие" - один из плодов
Святого  Духа,  оно присуще тем, на кого возложена ответственность в церкви. И
всей  церкви  дано  повеление: "Будьте страннолюбивы друг ко другу без ропота;
служите  друг другу, каждый тем даром, какой получил, как добрые домостроители
многоразличной благодати Божьей".
    Этими  наставлениями  странным  образом  пренебрегают. Даже среди тех, кто
называет  себя  христианином,  гостеприимство  почти  не  проявляется. В нашем
народе  возможность оказать гостеприимство не расценивается так, как должно, -
как  преимущество  и  благословение.  Слишком  мало проявляется общительности,
слишком мало желания поставить на семейный стол два-три дополнительных прибора
без смущения и парадности2.
    Неуместные  оправдания.  -  Я  слышала,  как многие оправдывают свой отказ
принимать  в свои дома и сердца святых Божьих таким образом: "Я ведь ничего не
приготовила;  я  ничего  не  стряпала;  они  должны идти в другое место". Но в
другом  месте  могут  быть  какие-то  другие оправдания, придуманные для того,
чтобы не принимать тех, кто нуждается в гостеприимстве. Гости весьма огорчены,
и они уходят с неприятным впечатлением о гостеприимстве людей, называющих себя
братьями  и  сестрами.  Если  у  вас  нет  хлеба,  сестра, то вспомните сцену,
описанную  в  Библии. Придите к своему соседу и скажите: "Друг! дай мне взаймы
три хлеба, ибо друг мой с дороги зашел ко мне, и мне нечего предложить ему".
    Мы  не  имеем примеров тому, что отсутствие хлеба являлось причиной отказа
принять  просящего.  Когда  Илия  пришел к вдове из Сарепты, то она поделилась
последним  куском  с  пророком  Божьим;  он  сотворил чудо и сделал так, что в
благодарность  за приют, который дала она слуге Божьему, за то, что поделилась
с  ним  единственным куском, вдова получила поддержку, и была спасена вместе с
сыном  от  голодной  смерти. Так будут вознаграждены многие, если будут делать
это с готовностью, для славы Божьей.
    Некоторые  ссылаются  на свое плохое здоровье - они с радостью бы проявили
гостеприимство,  если  бы имели силу. Такие люди настолько сильно замыкаются в
себе,  так  много  думают о своих жалких чувствах, говорят о своих страданиях,
испытаниях  и  несчастьях,  что  это заменяет им насущную истину. Они не могут
думать  ни о ком, кроме себя, тогда как многие другие нуждаются в сочувствии и
помощи.  Для вас, страдающих слабым здоровьем, есть средство. "Если ты оденешь
нагого  и  скитающихся  бедных введешь в дом и разделишь с голодным хлеб твой,
тогда  откроется,  как  заря,  свет  твой,  и исцеление твое скоро возрастет".
Добрые  дела - превосходное средство от болезни. Тот, кто занят делом, призван
взывать к Богу, Он обещал ответить ищущим Его. Их душа будет насыщена во время
засухи,  и  они  будут,  как  напоенный  водою  сад,  которого воды никогда не
иссякают3.
    Утрата  благословений  из-за  эгоистичной  ограниченности.  -  Эгоистичные
интересы  людей, так часто делающих все "для себя и для своей семьи", вызывают
неудовольствие  Божье.  Каждая семья, которая вынашивает этот дух, нуждается в
обращении  посредством  чистых принципов, проявленных в жизни Христа. Тот, кто
замыкается  в  самом себе, кто не расположен принимать гостей, лишается многих
благословений4.
    Ангелы ожидают увидеть, как мы воспользуемся благоприятными возможностями,
чтобы  делать добро в сфере нашего влияния, как мы будем благословлять других,
чтобы  они,  в  свою  очередь,  могли благословить нас. Сам Господь сделал нас
разными  -  некоторых  бедными,  некоторых  богатыми  -  чтобы  все  мы  имели
возможность совершенствовать свои характеры. Бог преднамеренно допустил, чтобы
были  бедные, - это нужно, чтобы испытывать, проверять и раскрывать, что у нас
на сердце5.
    Когда дух гостеприимства умирает, то сердце поражается параличом эгоизма6.
    Кому    оказывать   гостеприимство?   -   Принимая   гостей,   мы   должны
руководствоваться не предписаниями светских обычаев, но Духом Христа и учением
Его  слова.  Израильтяне,  отмечая  все свои праздники, включали в число своих
гостей  бедных,  пришельцев  и левитов, которые были помощниками священника во
святилище,  религиозными  учителями  и  миссионерами.  Они  считались  гостями
народа,  им  оказывали  гостеприимство  во  время  общественных  и религиозных
праздников,  нежно  заботились  в  болезни и нужде. Так должны поступать и мы,
когда  приглашаем  в свой дом людей. Как такое приглашение могло бы ободрить и
воодушевить  няню-миссионерку  или  учителя,  обремененную  заботами и тяжелым
трудом   мать   или   слабых  престарелых,  так  часто  остающихся  без  дома,
испытывающих нужду и многочисленные разочарования.
    "Когда  делаешь  обед или ужин, - говорит Христос, - не зови друзей твоих,
ни братьев твоих, ни родственников твоих, ни соседей богатых, чтобы и они тебя
когда не позвали, и не получил ты воздаяния. Но когда делаешь пир, зови нищих,
увечных,  хромых,  слепых, и блажен будешь, что они не могут воздать тебе, ибо
воздается тебе в воскресение праведных".
    Вам не будет обременительно принимать этих гостей. Вам не нужно устраивать
для  них  пышный  и дорогой прием. Вам не нужно прилагать усилия, чтобы что-то
демонстрировать.  Теплота  радушного  приема, уголок у вашего камина, место за
вашим  семейным  столом,  преимущество  разделить  благословение во время часа
молитвы будут для многих из них подобны картинам неба.
    Наше  сострадание должно быть шире рамок себялюбия и ограды семейных стен.
Есть  драгоценные возможности для тех, кто делает свои дома благословением для
других. Общественное влияние - это чудесная сила. Было бы только желание, и мы
сможем  использовать свое влияние как средство помощи тем, кто находится рядом
с нами7.
    Убежище  для искушаемой молодежи. - Наши дома должны быть местом прибежища
для  искушаемой  молодежи.  Многие  стоят  на распутье. Каждое влияние, каждое
впечатление  определяет выбор, который решает их участь здесь и в будущем. Зло
манит  их.  Злачные  места  выглядят  яркими  и  привлекательными. Там радушно
приветствуют  всех,  кто  приходит.  Рядом с нами живут молодые, у которых нет
дома,  а во многих семьях нет полезного, облагораживающего влияния, и молодежь
приобщается ко злу. Они идут к гибели мимо наших закрытых дверей.
    Этим  молодым  людям нужна рука, простертая к ним в сострадании. Искренние
добрые  слова,  в  простоте  оказанные  небольшие знаки внимания разгонят тучи
искушений,  которые  сгущаются  над  душой.  Истинное  проявление сострадания,
данного  небом,  имеет  силу открывать двери сердец, нуждающихся в благоухании
слов,  которые  сказал  бы  им Христос, и в простом, нежном прикосновении духа
Христовой любви. Если мы проявим интерес к молодым, пригласим их в свои дома и
окружим  их  ободряющим, полезным влиянием, то многие с радостью повернут свои
стопы и пойдут по восходящему пути 8.
    Сохраняйте  простоту  в  семье.  - Всякий раз, когда в дом приходят гости,
мать  не  должна  уделять  им  все  свое  время  и внимание; земное и духовное
благополучие  ее  детей  должно  быть  у нее на первом месте. Не нужно тратить
время на приготовление сдобных кексов, пирогов и нездоровых блюд для угощения.
На  это  требуются  дополнительные  расходы, а многие не в состоянии позволить
себе  этого.  Это  приносит  больше  вреда.  Сохраняйте  простоту  в семье. Не
старайтесь   создать  впечатление,  что  вы  ведете  образ  жизни,  который  в
действительности  вам  не по карману. Не пытайтесь изображать из себя тех, кем
вы на самом деле не являетесь, касается ли это вашего стола или ваших манер.
    Помня  о  необходимости  проявлять  дружелюбие к посетителям и делать все,
чтобы  они  чувствовали себя как дома, вы никогда не должны забывать, что вы -
учителя детей, которых Бог дал вам. Они смотрят на вас, и вы никоим образом не
должны  направлять  их ноги на неверный путь. Будьте для ваших гостей тем, кем
вы  являетесь  для своей семьи каждый день, - милыми, внимательными, вежливыми
людьми. Таким образом все могут быть воспитателями, подавая пример добрых дел.
Они  будут  свидетельствовать,  что есть нечто более важное, чем забота о том,
что им есть и пить и во что одеться9.
    Поддерживайте мирную, спокойную обстановку. - Мы были гораздо счастливее и
принесли бы больше пользы, если бы в нашей семейной жизни и в общении с людьми
руководствовались  кротостью  и  простотой Христа. Вместо того, чтобы усиленно
трудиться  и  демонстрировать  приобретенное,  вызывая  восхищение  и  зависть
гостей,  мы  должны  стараться  делать  всех  вокруг нас счастливыми, проявляя
жизнерадостность,  сострадание  и  любовь. Пусть гости видят, что мы стараемся
исполнить  волю  Христа.  Пусть  они  видят  в  нас,  даже  если наша участь -
смирение,   дух   довольства   и   благодарности.   Сама  атмосфера  истинного
христианского дома приносит мир и покой. Такой пример непременно окажет доброе
влияние10.
    Учет  расходов  ведется  на  небе.  -  Христос  ведет  учет всех расходов,
совершенных  ради  Него.  Он восполняет все нужды для этого дела. Те, кто ради
Христа  принимает  своих  братьев,  делает  все  возможное,  чтобы  визит стал
полезным  и  для  их  гостей, и для них, записаны на небе как достойные особых
благословений...
    Христос  преподал  своей  жизнью  урок гостеприимства. Окруженный голодной
толпой  у  моря.  Он не направил их неподкрепленными по домам. Он сказал Своим
ученикам:  "Вы дайте им есть" (Мф. 14:16). И, проявив Свою творческую силу. Он
предоставил  достаточно  пищи,  чтобы  удовлетворить  их нужду. И все же - как
проста  была  данная Им пища! Там не было ничего роскошного. Тот, Кто имел все
возможности  неба,  мог  по Своему повелению сотворить для людей самый богатый
пир.  Но  Он  дал им только то, что было необходимо, что являлось повседневной
пищей рыбаков, живущих у моря.
    Если  бы  сегодня  люди  были просты в своих привычках и жили в согласии с
законами  природы,  все  нужды  человеческой семьи восполнялись бы с избытком.
Было  бы  меньше  воображаемых  нужд  и больше возможности трудиться на Божьих
путях...
    Бедность   не   должна   быть   для  нас  помехой,  чтобы  проявлять  наше
гостеприимство.  Мы  должны  делиться  тем, что имеем. Есть люди, которые едва
сводят  концы  с концами, имея скудный заработок, но они любят Иисуса в образе
Его  святых и готовы оказать гостеприимство и верующим, и неверующим, стараясь
сделать эти приемы полезными. Гостей приглашают за семейный стол и к семейному
алтарю. Время молитвы производит впечатление на посетителей, и даже один визит
может  стать  спасением  души  от смерти. Господь принимает в расчет это дело,
говоря: "Я воздам"11.
    Пробудитесь  и  пользуйтесь  благоприятными  возможностями. - Пробудитесь,
братья  и сестры. Не страшитесь добрых дел. "Делая добро, да не унываем; ибо в
свое  время  пожнем,  если  не ослабеем". Не ждите, когда вам укажут, что надо
делать. Откройте свои глаза и смотрите на тех, кто рядом с вами; знакомьтесь с
беспомощными,  сокрушенными и нуждающимися. Не прячьтесь от них и не пытайтесь
отгородиться  от  их  нужд. Кто представит доказательства, о которых упоминает
Иаков,  доказательства, что он имеет чистую религию, не запятнанную эгоизмом и
растлением?  Кто стремится сделать все, что в его силах, чтобы помочь великому
плану спасения?12

    1. Свидетельства для церкви, т.
    5. Там же, т.2. с. 28.
    6. Рукопись 41. 1904.
    7. Служение исцеления, с. 352-334
    8. Там же. с. 354.
    9..Христианское воздержание и библейская гигиена с Ш
    10. Ревью энд Геральд. 29 ноября 1887.
    11. Свидетельства для церкви, т. 6. с. 344 345 347
    12. Там же, т. 2. с.29.


    Раздел 16

    Семья и ее социальные связи

    Глава семьдесят третья
    НАШИ СОЦИАЛЬНЫЕ НУЖДЫ
    Бог  позаботился  о  наших  социальных  нуждах.  -  В  системе  воспитания
избранного  народа становится очевидным, что жизнь, сосредоточенная на Боге, -
это  полноценная  жизнь.  Всякую  нужду,  которую  Он  допустил,  Он старается
удовлетворить; всякую способность, которую Он дал. Он старается развить.
    Автор  всякой красоты. Сам любящий прекрасное, Бог предусмотрел все, чтобы
удовлетворить  в  Своих  детях  любовь  к  прекрасному. Он позаботился и об их
социальных  нуждах,  так  как  доброе  и  полезное  общение  развивает у людей
сострадание и делает их жизнь светлой и благоуханной1.
    Влияние   общения.  -  Каждый  находит  или  приобретает  себе  друзей.  И
соразмерно  силе дружбы будет и влияние, оказываемое друзьями друг на друга, -
к  добру или ко злу. У людей есть свой круг общения, где, с одной стороны, они
распространяют свое влияние и, с другой стороны, оказывается влияние на них2.
    Слово  Божье делает особый акцент на влиянии, которое оказывает общение на
людей.  Как  велика  роль  общения  в  деле развития умов и характеров детей и
молодежи!  Компания,  в  которой  они бывают, принципы, которые они принимают,
привычки,  которые  они  приобретают,  решают  вопрос об их полезности здесь и
определяют их будущую судьбу...
    Неизбежно  молодые  приобретут  себе  товарищей  и  непременно  ощутят  их
влияние. Существует таинственная связь, которая объединяет души. Сердце одного
откликается  на зов другого сердца. Один перенимает идеи, мнения, дух другого.
Такое  общение  может  стать или благословением, или проклятьем. Молодые могут
помогать  и укреплять друг друга, совершенствуя свое поведение, свой характер,
свои знания, но, позволяя себе становиться беззаботными и неверными, они могут
оказывать деморализующее влияние3.
    Верно сказано: "Скажи мне, кто твой друг, и я скажу тебе, кто ты". Молодые
не  могут понять, насколько сильно выбор их товарищей влияет на их характеры и
репутацию.  Каждый  стремится  попасть  в  компанию тех, чьи вкусы, привычки и
обычаи  близки  ему.  Тот, кто предпочитает общество невежественных и порочных
общению  с  мудрым и добрым, свидетельствует тем самым о несовершенстве своего
характера.  Его  вкусы  и  привычки  могут  поначалу совершенно расходиться со
вкусами  и  привычками тех, общества которых он ищет; но когда он сближается с
этими  людьми,  его  мысли  и  чувства  меняются;  он  жертвует  справедливыми
принципами и неосознанно, но неотвратимо опускается до уровня своих приятелей.
Подобно  тому,  как поток воды всегда размывает почву, по которой течет, так и
компания,  в  которой  бывают  молодые,  оказывает  неизменное  влияние  на их
принципы и привычки4.
    Естественные  наклонности  не  ведут  к  совершенству.  - Если бы молодежь
убеждали   общаться  с  нравственно  чистыми,  заботливыми,  доброжелательными
людьми,  то  влияние,  которое  они испытывали бы, было бы самым благотворным.
Если  выбор падает на товарищей, которые боятся Господа, то их влияние побудит
ценить истину, долг и святость. Истинная христианская жизнь - это благотворное
влияние. Но, с другой стороны, тот, кто общается с людьми сомнительной морали,
имеющими  скверные  принципы  и обычаи, скоро пойдет этим же путем. Стремления
плотского сердца ведут вниз. Тот, кто общается со скептиками, сам скоро станет
скептиком;  тот,  кто предпочитает общаться с подлецами, сам непременно станет
подлецом.  Идти  на  совет  нечестивых - это первый шаг к тому, чтобы стать на
путь грешных и сесть в собрании развратителей5.
    Для   мирской   молодежи  любовь  к  светскому  обществу  и  удовольствиям
становится    захватывающей    страстью.   Наряжаться,   бегать   по   гостям,
потворствовать  аппетиту и страстям и вести разгульный образ жизни - вот смысл
их  существования.  Они  чувствуют  себя  несчастными, когда остаются одни. Их
самое большое желание - вызывать восхищение, слушать комплименты и производить
сенсацию  в обществе; и когда это желание не удовлетворяется, то жизнь кажется
им несносной6.
    Тот, кто любит бывать в светском обществе, часто потворствует себе в этом,
пока  эта  черта не становится господствующей страстью... Они терпеть не могут
читать  Библию  и  размышлять о небесном. Они чувствуют себя несчастными, если
что-то  не  возбуждает  их.  Они  не имеют в себе силы быть счастливыми, но их
счастье  зависит  от их общения с другими, такими же беспечными и беззаботными
молодыми  людьми,  как  они  сами.  Силы, которые можно было бы употребить для
благородных целей, растрачиваются ими на глупости и пьяный разгул7.
    Благословения  христианской  общительности.  -  Христианская общительность
слишком  мало  поощряется  в  народе  Божьем... Тот, кто замыкается в себе, не
желает действовать, чтобы благословлять других посредством дружеского общения,
теряет  многие  благословения,  потому  что  благодаря  взаимному контакту умы
шлифуются  и  утончаются;  общение  с  людьми  дарит знакомства и завязывается
дружба,  результатом  которой  является единство сердец и атмосфера любви, что
вызывает одобрение у неба.
    Тот,   кто   вкусил  любовь  Христа,  особенно  должен  развивать  в  себе
способность  к  общению,  потому  что  таким  путем можно приобретать души для
Спасителя.  Они  не  должны  прятать Христа в своих сердцах, запирать Его, как
вожделенное тайное сокровище, священное и дорогое, принадлежащее исключительно
им одним; они не должны проявлять любовь Христа только к тем, кто им нравится.
Студентов  нужно  учить  уподобляться  Христу  в  доброй заинтересованности, в
общительности по отношению к тем, кто находится в большой нужде, даже если 'бы
те  и не выбрали их своими товарищами. Во всякое время и на всяком месте Иисус
проявлял  нежную  заинтересованность  и  участие к людям, распространяя вокруг
Себя свет радостного благочестия8.

    1. Воспитание, с..41.
    2. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 587.
    3. Советы учителям, родителям и студентам, с. 220.
    4. Там же. с. 111.
    5. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 587.
    6. Там же, т. 5, с, 112.
    7. Там же, т. 4. с, 624. S. Там же. т. 6, с. 172.173.


    Глава семьдесят четвертая
    БЕЗОПАСНОЕ И НЕБЕЗОПАСНОЕ ОБЩЕНИЕ
    Кто и как влияет на нас и наших детей. - Любые взаимоотношения, которые мы
имеем,  оказывают  на  нас  определенное влияние, каким бы ограниченным оно ни
было.  Сила этого влияния определяется степенью близости, постоянством общения
и нашей любовью и уважением к тому, с кем мы общаемся1.
    Если   мы   приобретаем  товарищей,  влияние  которых  может  сделать  нас
небрежными к тем высоким требованиям, которые Господь предъявляет к нам, то мы
вовлекаем себя в искушение и становимся слишком слабыми в моральном отношении,
чтобы  противостоять  ему.  Мы  заимствуем дух и вынашиваем идеи своих друзей,
ставим  священное  и вечное ниже образа мыслей своих друзей. Короче говоря, мы
приобретаем  как  раз  ту  закваску, которую враг всякой правды приготовил для
нас.
    Молодежь,  если она попадает под это влияние, гораздо легче поддается ему,
чем  люди  старшего  возраста.  Все  производит  на них впечатление - лица, на
которые   они  смотрят,  голоса,  которые  слышат,  места,  которые  посещают,
компании,   в   которых  бывают,  и  книги,  которые  они  читают.  Невозможно
переоценить  важность выбора подходящего для нас общества и особенно для наших
детей, потому что это определяет нашу участь в сем мире и в мире грядущем2.
    Опасность  общения с нечестивыми. - Мир не должен быть мерилом для нас. Мы
не  должны  общаться  с нечестивыми и перенимать их дух, потому что они уведут
сердце  от  Бога  к  поклонению  лжебогам. Стойкая душа, твердая в вере, может
сделать  много  добра;  такой  человек  может наделить благословениями высшего
порядка тех, с кем он общается, ибо Закон Божий написан у него в сердце. Но мы
не  можем  охотно  общаться  с теми, кто попирает Закон Божий, и сохранять при
этом  свою веру чистой и непорочной. Мы незаметно для себя будем перенимать их
дух,  и  если  не  отделимся  от  них, то рано или поздно уподобимся им, чтобы
разделить с ними их судьбу3.
    Общение  с  идолопоклонниками и участие в их празднествах привело евреев к
нарушению  Закона  Божьего  и навело Его суды на народ. Так и теперь, побуждая
последователей  Христа общаться с нечестивыми и участвовать в их развлечениях,
сатана весьма преуспевает в том, чтобы прельстить их грехом. "Выйдите из среды
их и отделитесь, говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому". Бог требует,
чтобы  теперь  Его  народ  так  же  отличался  от  мира в обычаях, привычках и
принципах, как Он требовал этого от Израиля в древности4.
    Сознательный  выбор Самсона. - Провидение Божье руководило Самсоном, чтобы
приготовить  его  для  совершения  работы, которую он был призван исполнять. С
ранних  лет он имел благоприятные условия для развития физических и умственных
сил  для поддержания нравственной чистоты. Но под влиянием нечестивых людей он
утратил  то,  что связывало его с Богом, что является единственной защитой для
человека, и был уничтожен потоком зла. Тот, кто, исполняя свой долг, встречает
испытания,  может  быть уверен, что Бог сохранит его; но если люди сознательно
подвергают себя искушению, то они рано или поздно падут5.
    Коварная  закваска  греха.  -  Дорогие студенты, ваши родители день и ночь
молятся о вас. Прислушивайтесь к их просьбам и предостережениям и не общайтесь
с  безрассудными  людьми.  Вы  и  не  заметите,  как греховная закваска начнет
постепенно разлагать ваш ум, развращать натуру и, благодаря развившимся дурным
привычкам,  окончательно  испортит  характер.  Вы  можете не заметить реальной
опасности  и думать, что сможете поступать справедливо с такой же легкостью, с
какой  прежде  поддались  искушению делать неправду, но это ошибка. Родители и
учителя,   которые  любят  и  боятся  Бога,  могут  предупреждать,  умолять  и
советовать,  но  все  это окажется напрасным, если вы не подчинитесь Богу и не
будете развивать таланты, которые Он дал вам ради Своей славы6.
    Остерегайтесь  безразличного  отношения  к религии. - Если дети общаются с
теми,  чьи  разговоры  сосредоточены на маловажных, земных вещах, то их разум,
мысли  их не поднимутся выше этого уровня. Если они обнаружат, что религиозные
принципы  замалчиваются  и  наша вера умаляется, если их слуха будут достигать
лукавые   возражения,  то  эти  впечатления,  отложившись  в  их  умах,  будут
формировать их характеры7.
    Ничто не может так сдерживать распространение высоких нравственных понятий
и  разуверить в них, как общение с пустыми, беспечными и развращенными людьми.
Какими  бы  привлекательными  ни казались эти люди благодаря своему остроумию,
сарказму  и  веселому нраву, факт, что они относятся к религии легкомысленно и
безразлично,  является  достаточным  поводом для того, чтобы не поддерживать с
ними  отношений.  Чем более привлекательными они являются в других отношениях,
тем  более  опасным  будет их влияние на друзей, потому что их безбожная жизнь
имеет опасную, весьма притягательную силу8.
    Мирские  сообщества  привлекают  и ослабляют чувства, так что благочестие,
страх  Божий,  преданность  и  верность  уже не имеют силы, чтобы делать людей
непоколебимыми.  Смиренная,  непритязательная  жизнь Христа кажется совершенно
непривлекательной.  Для многих, претендующих на то, что они являются сыновьями
и  дочерьми  Бога, Иисус, Величие неба, есть "росток из сухой земли; нет в Нем
ни вида, ни величия"9.
    Не  обращайте  свои  привязанности  к  земным родственникам. - Мы не можем
служить  Богу  и миру одновременно. Мы не должны обращать свои привязанности к
мирским  родственникам,  которые  не имеют никакого желания учиться истине. Мы
можем в своей повседневной жизни, общаясь с ними, распространять свой свет; но
наши  слова,  наши  манеры,  обычаи  и  привычки  ни  в  коем случае не должны
формироваться  под  влиянием  их  представлений  и обычаев. Общаясь с ними, мы
должны  стараться  открывать  им истину. Но если мы не можем этого сделать, то
чем  меньше  будем  с ними общаться, тем лучше это отразится на нашем духовном
состоянии 10.
    Избегайте   людей  с  низменными  ориентирами,  со  свободной  моралью.  -
Христианам не следует общаться с теми, кто живет по принципу свободной морали.
Близкая,  каждодневная  связь  с ними, которая поглощает время, лишая человека
возможности  укреплять свой интеллект и нравственность, является опасной. Если
моральная  атмосфера,  окружающая  людей,  нечиста  и неосвящена, но испорчена
разложением,  тот,  кто  дышит  этой  атмосферой,  придет  к  выводу, что она,
действуя незаметно, отравляет и губит ум и сердце. Опасно поддерживать близкую
связь  с  теми,  чьи умы естественным образом ориентируются на низкий уровень.
Постепенно и незаметно тот, кто по своей природе сознательный и любит чистоту,
опустится  до  того  же  уровня  и сделается таким же неразумным и нравственно
падшим, как и те, с кем он постоянно входил в контакт11.
    Доброе  имя драгоценнее золота. Молодежь имеет склонность общаться с теми,
чей интеллект и нравственность находятся на низком уровне. Разве может молодой
человек  быть поистине счастлив, вольно общаясь с людьми, которые имеют низкий
уровень  мышления, сознания и поведения? У некоторых скверные вкусы и порочные
наклонности,  и  всякий, кто выбирает себе таких друзей, последует их примеру.
Мы живем в опасное время, когда сердца всех людей переполнены страхом12.
    Многие  поддаются  искушению,  боясь  насмешек.  - Дети должны иметь таких
товарищей, которые не будут высмеивать то, что чисто и достойно, но, напротив,
будут  отстаивать  то, что справедливо. Страх быть осмеянными побуждает многих
поддаваться  искушению  и ходить путем нечестивых. Матери могут многое сделать
посредством своего примера и наставлений, чтобы показать детям, как оставаться
честными среди презрения и насмешек13.
    Почему  наша  молодежь  не  понимает,  что  те, кто готов увести других на
запретные  пути,  сами  с  легкостью  поддаются искушениям и являются агентами
сатаны,  чтобы  поощрять  противозаконные склонности, чтобы смеяться над теми,
кто сознателен и кто хочет сохранить свой характер чистым?14
    Держитесь перед незнакомыми людьми так, как вы бы вели себя перед Богом. -
Юные  друзья,  не  проводите  время  в  компании  тех,  кто  может сделать вас
неспособными  для  совершения  чистой и святой работы Божьей. Не делайте перед
незнакомыми  людьми  ничего  такого, что вы не захотели бы делать перед своими
отцом  и  матерью  или  что  вы  постыдились бы делать перед Христом и святыми
ангелами.  Некоторые  могут  подумать,  что соблюдающие субботу не нуждаются в
этих  предостережениях, но те, к кому они относятся, знают, что я имею в виду.
Я  говорю  вам,  молодые  люди, остерегайтесь, потому что все, что вы делаете,
открыто  для  взора ангелов и Бога. Вы не можете делать злое дело, не оказывая
при  этом влияния на других. Ваш образ действий выявляет, какого рода материал
использован  для  создания  вашего  характера,  и  в  то  же  время  оказывает
могущественное  влияние  на других. Никогда не упускайте из виду тот факт, что
вы  принадлежите  Богу,  что  Он  приобрел  вас  дорогой ценой и что вы должны
отчитываться перед Ним за все таланты, которые Он доверил вам15.
    Во время нужды обещана особая помощь. - Мы не должны приводить своих детей
туда,  где они вынуждены будут общаться с людьми порочными и деградировавшими.
Бог  в  Своем  Провидении  время  от  времени  может приводить нашу молодежь в
общение с теми, кто нечист и невоздержан. Но Он наделит их целеустремленностью
и  даст  им  силу,  чтобы  противостоять  искушению,  как  это было в случае с
Даниилом  и  его  товарищами  в Вавилоне, если только они будут сотрудничать с
Ним.  Они  должны постоянно общаться с Богом. Они должны хранить себя чистыми,
отказываясь  делать  все  то,  что может бесчестить Бога, всегда взирая на Его
славу. Они должны опекать души, ревностно трудясь для тех, в ком искажен образ
Божий, стараясь преобразовать, возвысить и облагородить их16.
    Выбирайте внимательных, серьезных друзей. - Молодежь, живущая в согласии с
Христом,   будет   выбирать  себе  товарищей,  которые  помогут  им  поступать
справедливо,   и   постарается   избегать  общения  с  теми,  чье  влияние  не
способствует  развитию  правильных принципов и благородных стремлений. Повсюду
можно  найти молодых людей, чьи умы формируются по недостойному образцу. Когда
те,  кто  открыто  заявляет  о своей приверженности Христу, придут в контакт с
этими  людьми,  они будут твердо отстаивать то, что их разум и совесть считают
справедливым17.
    Пусть  все  те,  кто хочет сформировать правильный характер, выбирают себе
товарищей,  которые  имеют  глубокий,  вдумчивый  ум  и  предрасположенность к
религии.  Те,  кто  подсчитывает расходы и желает строить для вечности, должны
использовать  хороший  материал  для  своего здания. Если они принимают гнилой
лесоматериал и довольствуются характером с недостатками, то их здание обречено
на  разрушение.  Пусть  все  наблюдают  за тем, как они строят. Буря искушений
пронесется  над  зданием,  и если оно не будет крепко и надежно построено, то,
конечно, не выдержит испытания18.
    Общаясь  с  теми,  кто живет по высоким принципам, даже беспечные научатся
любить  правду.  И  благодаря  установившейся практике поступать справедливо в
сердце  возникнет  неприязнь  к  низкому  и  вульгарному  и  к  тому,  что  не
согласуется с принципами Слова Божьего19.

    1. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 222,223.
    2. Там же. с. 543.
    3. Рукопись 6, 1892.
    4. Патриархи и пророки, с. 458.
    5. Там же. с. 568.
    6. Руководство для молодежи, 18 января 1894.
    7. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 545.
    8. Там же. т. 3. с. 126
    9. Рукопись 6, 1892.
    10. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 543.
    11. Там же. г. 3. с.125.
    12. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 588.
    13. Ревью энд Геральд, 31 марта 1891.
    14. Руководство для молодежи, 18 января 1894.
    15. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 398,399.
    16. Рукопись IS, 1892.
    17. Советы учителям, родителям и студентам, с. 226.
    18. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 588.
    19. Советы учителям, родителям и студентам, с. 222.


    Глава семьдесят пятая
    РОДИТЕЛЬСКОЕ НАСТАВЛЕНИЕ ДЕТЯМ В ВЫБОРЕ ОБЩЕНИЯ
    Влияние  зла  почти  непреодолимо.  -  Влияние  зла  на  наших детей почти
непреодолимо;  оно  развращает их умы и ведет к погибели. Умы молодых по своей
природе склонны к безрассудству, и в свои ранние годы, прежде чем их характеры
сформируются и их суждение станет зрелым, они зачастую предпочитают общаться с
теми, кто оказывает на них вредное влияние1.
    Если  бы мой голос мог достичь родителей по всей земле, то я предостерегла
бы их, чтобы они не уступали желаниям своих детей в выборе друзей. Родители не
думают  о  том, что вредное влияние гораздо охотнее принимается молодежью, чем
Божественная истина, поэтому связи молодых людей должны быть такими, чтобы они
испытывали   самое   благоприятное  влияние  для  возрастания  в  благодати  и
утверждения в сердцах истины, открытой в Слове Божьем2.
    Молодым  людям  необходимо  создавать самые благоприятные условия, так как
компании,  в  которых  они  бывают, принципы, которые они усваивают, привычки,
которые  они приобретают, с безошибочной определенностью решают вопрос и об их
полезности в жизни здесь, на земле, и об их вечных интересах3.
    Опасность  неограниченной  свободы.  -  Родители, ваши сыновья и дочери не
оберегаются  должным  образом.  Им  никогда  не  следует  позволять  уходить и
приходить,  когда  вздумается,  без  вашего  ведома и согласия. Неограниченная
свобода,  предоставленная детям в наше время, многих ведет к гибели. Как долго
детям  позволяют  быть  на улице по вечерам, и родители даже не считают нужным
узнавать  о  том,  с  кем  дружат  их  дети!  Слишком  часто они выбирают себе
товарищей, чье влияние только развращает их.
    Под  покровом  ночи  ребята  собираются  в  группы, где они впервые учатся
играть  в  карты  и  другие  азартные  игры, курить и употреблять вино и пиво.
Сыновья  религиозных  родителей  решаются  посещать  устричные  бары  и другие
подобные  заведения  и  таким  образом  становятся  на  путь  искушения.  Сама
атмосфера  подобных  мест  отдает  богохульством  и  скверной.  Никто не может
находиться  там, не подвергаясь при этом разлагающему влиянию. Благодаря таким
обществам  многообещающие  молодые  люди становятся пьяницами и преступниками.
Зла  нужно  остерегаться  в  самом  начале.  Родители,  если вам известно, что
окружение  ваших  детей небезупречно, не позволяйте им выходить на улицу после
наступления  сумерек,  играть вне дома и встречаться с другими мальчиками ради
совместных  развлечений.  Если это правило будет неуклонно соблюдаться, то они
приучатся слушаться вас, и тяга к дурным шалостям скоро пройдет4.
    Родители должны сами выбирать товарищей для своих детей. - Родители должны
помнить,  что  общение  с  людьми  низкой морали и грубого поведения оказывает
пагубное  влияние  на  молодежь.  Если  родители  сами  не  выберут подходящее
общество  для  своих  детей,  если  позволят  им  общаться  с  молодыми людьми
сомнительных  нравов,  то  тем  самым  они  позволят  им  учиться в школе, где
преподают  уроки  безнравственности  и внедряют их в жизнь. Им может казаться,
что их дети достаточно сильны, чтобы устоять против искушений, но могут ли они
быть  уверены в этом? Гораздо легче поддаться злым влияниям, чем противостоять
им.  Прежде  чем  они  осознают  это,  их  дети могут проникнуться духом своих
приятелей, деградировать и погибнуть5.
    Опасности, которым могут подвергнуться молодые, значительно увеличиваются,
когда  они  попадают  в  большое  общество сверстников с разными характерами и
наклонностями.    В   подобных   обстоятельствах   многие   родители   склонны
расслабляться  вместо  того,  чтобы  удвоить свои усилия, особенно оберегать и
контролировать своих детей6.
    С  молитвой  на  устах,  объединившись, отец и мать должны нести серьезную
ответственность  за  правильное  руководство  своими детьми. Они могут закрыть
глаза  на что-то другое, но они никогда не должны позволять своим детям ходить
путями  греха.  Многие  родители  позволяют  свои  детям  ходить туда, куда им
нравится,  и  делать  то, что им угодно, развлекаться и выбирать себе порочных
приятелей. Эти родители должны понять, что их дети теряют небо, потому что они
не находятся под сдерживающим домашним влиянием7.
    Где  дети  проводят  вечера?  -  От  каждого сына и дочери нужно требовать
объяснения, если они не ночевали дома. Родителям должно быть известно, в какой
компании  находятся их дети и в каком доме они проводят свои вечера. Некоторые
дети обманывают родителей, чтобы скрыть свои греховные дела8.
    На необработанном поле господствуют сорняки. - Отцы и матери слишком часто
позволяют  своим  детям  самим  выбирать  себе  развлечения, друзей и занятия.
Результаты  такие,  каких и следовало ожидать. Оставьте поле необработанным, и
оно  зарастет  терниями  и  вереском. Вы никогда не увидите красивого цветка и
изысканного  куста  среди неприглядных, губительных сорняков. Никчемная лебеда
пышно  растет без всякой заботы и ухода, тогда как ценные, полезные и красивые
растения  требуют  тщательного  ухода.  Так  обстоит дело и с нашей молодежью.
Необходимо  проводить  серьезную  работу,  чтобы  выработать  у них правильные
склонности  и  утвердить  в  их сердцах справедливые принципы. Чтобы исправить
скверные привычки, требуется усердие и настойчивость9.
    Приучайте детей доверять мнению родителей. - Родители, оберегайте принципы
и привычки своих детей, как зеницу ока. Не позволяйте им общаться с теми, кого
вы не знаете достаточно хорошо. Не позволяйте детям входить в тесные отношения
с людьми, если не будете уверены, что вашим чадам не причинят вреда. Приучайте
детей доверять вашему мнению и опыту. Говорите им, что вы лучше разбираетесь в
характерах,  чем  они  из-за  своей  неопытности, и что ваши решения не должны
оставаться без внимания10.
    Ограничение  должно  быть твердым, но доброжелательным. Родители не должны
уступать  склонностям  своих  детей,  но  должны  следовать ясным путем долга,
который  определил  для  них  Бог.  Они  должны  сдерживать  их с твердостью и
решительностью,  но  все же с добротой и любовью, отказывая им в исполнении их
неверных  желаний, и с ревностным, молитвенным, настойчивым усилием направлять
их  стопы  от  этого  мира ввысь, к небу. Родителям не следует оставлять детей
плыть по течению вслед своим желаниям и склонностям, идти теми путями, которые
открываются во все стороны, уводя с истинного пути. Никто не находится в такой
опасности,  как  те,  кто  не  сознает ее и отвергает всякое предостережение и
совет11.
    Оберегайте  своих детей от всякого предосудительного влияния, потому что в
детстве  они  легче поддаются влиянию как нравственного достоинства, чистоты и
привлекательности   характера,   так  и  эгоизма,  нечистоты  и  непослушания.
Позвольте  им  однажды  поддаться  влиянию  духа  ропота, гордыни, тщеславия и
нечистоты, и позор может стать таким же неизгладимым, как и сама жизнь12.
    Из-за  просчетов  в  домашнем  воспитании  молодежь  не желает подчиняться
истинному  авторитету.  Я  -  мать;  я  знаю, что говорю, когда утверждаю, что
молодежь  и  дети  не  только  находятся  в  большей  безопасности, но и более
счастливы,  когда  испытывают  на  себе  здравое  ограничение,  чем  когда они
свободно следуют своим наклонностям13.
    Визиты  без  сопровождения нецелесообразны. - Некоторые родители совершают
большую  ошибку,  предоставляя  детям  слишком большую свободу. Иногда они так
доверяют  им,  что  не замечают их ошибок. Не следует позволять детям ходить в
гости  за  чужой  счет  даже  недалеко от дома без сопровождения родителей или
опекунов.  Это  оказывает  плохое влияние на детей. Они начинают думать о себе
как  о  самостоятельных  людях,  которые  имеют  определенные права, и если их
лишить  этого,  то они почувствуют себя оскорбленными. Они ссылаются на других
детей,  которые  приходят  и  уходят,  когда  хотят,  и имеют множество других
преимуществ,  тогда  как  они  сами  лишены  всего  этого и имеют слишком мало
свободы.
    Мать,  опасаясь,  что  дети будут считать ее несправедливой, удовлетворяет
все  их  желания,  но все это в итоге причиняет им большой вред. Молодые люди,
которые  ходят в гости без родителей, способных выявить и исправить их ошибки,
часто получают впечатления, которые месяцами угнетают их сознание14.
    Как  принимать  неумный совет. - Держите своих детей дома, и если люди вам
скажут:  "Ваши  дети  не  учатся  вести  себя  в мире", скажите им, что вас не
слишком  это  беспокоит,  но  что  главное ваше желание привести их к Господу,
чтобы  Он  благословил  их,  как  в  древние  времена матери приводили детей к
Иисусу.  Скажите  своим  советчикам:  "Дети  - наследие Господа, и я хочу быть
верным  своему  долгу...  Мои  дети  должны  быть  воспитаны так, чтобы они не
поддавались  влиянию мира, но, будучи искушаемы ко греху, они могли бы сказать
твердое,  решительное "нет""... Скажите своим друзьям и соседям, что вы хотите
видеть свою семью входящей в ворота прекрасного города15.
    Нашу молодежь ожидают великие испытания. - Детей нужно учить и воспитывать
так,  чтобы  они  были  готовы  встретить  трудности  и  ожидать  искушений  и
опасности.  Их нужно учить владеть собой и доблестно преодолевать трудности; и
если  они  не  будут  преднамеренно  подвергать  себя  опасности  и  без нужды
становиться  на  путь  искушения,  если  они будут избегать порочных влияний и
худых  сообществ  даже тогда, когда вынужденно окажутся в опасной компании, то
они  приобретут силу характера, чтобы сражаться за справедливость и отстаивать
свои  принципы,  и  выступят  в  силе  Божьей  со своей незапятнанной моралью.
Нравственные  силы молодых, которые были правильно воспитаны, если они сделают
Бога своим упованием, будут способны выдержать самые суровые испытания16.

    1. Свидетельства для церкви, т. 1, с. 400,401.
    2. Там же, т. 5. с. 544, 545.
    3. Гам же, с. 545.
    4. Основы христианского воспитания, с. 63.
    5. Советы учителям, родителям и студентам, с. 120.
    6. Там же. с. 332.
    7. Ревью энд Геральд, 8 сентября 1904.
    8. Советы учителям, родителям и студентам, с. 332, 333.
    9. Ревью энд Геральд, 13 сентября 1S81.
    10. Советы учителям, родителям и студентам, с. 120.
    11. Свидетельства для церкви, т. 5, с. 545, 546.
    12. Знамения времени, 16 апреля 1896.
    13. Основы христианского воспитания, с. 62, 63.
    14. Свидетельства для церкви, т. ]. с. 401, 402.
    15. Знамения времени, 23 апреля 1894.
    16. Реформа здоровья, декабрь 1872.


    Глава семьдесят шестая
    ПРАЗДНИКИ И ГОДОВЩИНЫ
    Необходимость  в  руководстве  относительно  соблюдения  праздников.  -  Я
видела, что мы не должны отмечать наши праздники, следуя обычаям мира, но в то
же   время  не  следует  оставлять  их  без  внимания,  так  как  это  вызовет
недовольство  у  наших  детей.  Поскольку  существует опасность того, что дети
могут  подвергнуться  плохому  влиянию  удовольствий  и  развлечений,  которые
предлагает  этот  мир,  пусть  родители  позаботятся  о  том,  чтобы  устроить
что-нибудь  интересное  вместо  опасных развлечений. Дайте своим детям понять,
что вы заботитесь об их благе и счастье1.
    Отмечая  праздники, люди мира и члены церкви начинают верить в то, что эти
праздничные   дни   необходимы   для  здоровья  и  счастья,  но  в  результате
оказывается, что они приносят только зло2.
    Мы  искренне  стремимся  сделать праздники как можно более интересными для
юношества и детей, изменяя в эти дни привычный распорядок. Наша цель состоит в
том, чтобы оградить их от увеселений среди неверующих3.
    Напишет   ли  ангел:  "День  потерян"?  -  После  того,  как  день  поиска
удовольствий    заканчивается,    испытывает    ли   удовлетворение   искатель
удовольствий?  Кому  помогли  христианские  работники  познать  лучшую,  более
возвышенную  и  чистую  жизнь? Что бы они подумали, если бы их взору предстала
запись, которую сделал ангел? День потерян! День потерян для них, день потерян
для  служения Христу, потому что не было сделано ничего доброго. У них будут и
другие  дни,  но  никогда  не повторится этот, который был потрачен на пустую,
глупую болтовню девочек с мальчиками.
    Упущенные  благоприятные  возможности  никогда не повторятся. Лучше бы они
предпочли  заниматься  самым  тяжелым  трудом в этот праздник. Они неправильно
использовали свой праздник, и он отошел в вечность, чтобы предстать перед ними
на суде как день, проведенный неверно4.
    Дни  рождения  -  время прославлять Бога. - Согласно иудейской религиозной
системе,  при рождении детей совершалось приношение Богу по Его предписанию. В
наше время мы видим, что родители прилагают особые усилия, чтобы сделать своим
детям  подарки  ко дню рождения; они используют эту возможность, чтобы почтить
детей,  как  будто  люди достойны почестей. Сатана преследует свою цель в этом
деле;  он  направляет помыслы и дары, которые делаются людьми, в другое русло,
чтобы дети думали о себе, будто они достойны особого благоволения...
    Детей по случаю дня рождения необходимо поставить в известность, что у них
есть  повод выразить благодарность Богу за Его доброту, за то, что Он сохранил
им  жизнь в течение еще одного года. Это были бы для них драгоценные уроки. За
жизнь, здоровье, пищу и одежду мы обязаны Деятелю всех милостей не меньше, чем
за  надежду  вечной  жизни; и мы, признавая, что все это Божьи дары, и принося
наши жертвы благодарения великому Благодетелю, воздаем Ему должное. Такие дары
на дни рождения отличаются небом5.
    Время  анализировать  годовую запись. - Учите детей анализировать прожитый
год,  размышляя  о том, были бы они рады увидеть эту запись в небесных книгах.
Побуждайте  их  серьезно  задумываться  о том, угодно ли Богу их поведение, их
слова и дела. Уподобляют ли они свою жизнь Иисусу, чтобы она была прекрасной и
привлекательной  в  очах  Божьих?  Учите  их  познавать Господа, Его пути. Его
наставления6.
    Ставьте  дело  Божье  на  первое  место.  -  Я  говорю своей семье и своим
друзьям,  что я не хочу, чтобы кто-нибудь делал мне подарки в дни рождения или
на  Рождество,  если  мне не позволят передать это в сокровищницу Божью, чтобы
употребить для создания миссий7.
    Как  нам  праздновать  день благодарения? - Наш день благодарения настает.
Станет  ли  он,  как это было во многих случаях, днем благодарения самих себя?
Или  он  будет  днем благодарения Бога? День благодарения может стать временем
великой   пользы  и  для  нас,  и  для  других,  если  мы  воспользуемся  этой
возможностью, чтобы вспомнить бедных, которые среди нас...
    Можно  найти множество путей, чтобы оказать помощь бедным самым деликатным
образом, дать им знать, что они оказывают нам любезность, принимая наши дары и
сочувствие.  Мы  должны  помнить, что блаженнее давать, нежели принимать. Наши
братья  щедро  одаривают  своим  вниманием тех, кого они хотят почтить и чьего
уважения  они  желают,  но  кто совсем не нуждается в их помощи. Обычаи и люди
говорят:  давайте  тем,  кто  взамен  даст  вам,  но это не библейское правило
даяния. Слово Божье высказывается против этого пути удовлетворения своего "я",
проявляющегося  в подобной раздаче наших даров, и говорит: "Кто дает богатому,
тот обеднеет".
    Теперь  наступает  время,  когда  наши  принципы  будут испытаны. Будем же
думать о том, что мы можем сделать для нуждающихся Божьих. Через нас они могут
получать  Божьи  благословения.  Подумайте  о том, что вы можете помочь вдове,
сироте,  бедной  семье, не выставляя это напоказ, но становясь каналами, через
которые Божья сущность будет изливаться как благословения на Его неимущих...
    Но  это  -  не  весь  наш  долг.  Делайте приношения своему лучшему Другу;
признавайте  его щедрость; выражайте свою признательность за Его благоволение;
приносите  Богу  жертвы  благодарения...  Братья и сестры, приготовьте простой
обед  в день благодарения, и на деньги, которые вы бы потратили на излишества,
чтобы потворствовать аппетиту, приносите жертву благодарения Богу8.
    Пусть  день  благодарения больше не празднуется для того, чтобы угождать и
потворствовать  аппетиту  и  прославлять  свое "я". У нас есть повод для того,
чтобы  прийти  во  дворы Господни с жертвами благодарения за то, что он хранил
нашу  жизнь  еще  один  год... Если нужно устроить пир, пусть он будет дан для
тех, кто живет в нужде9.
    День,  предназначенный  для  того, чтобы благодарить (Примечание. Фрагмент
проповеди, произнесенной в день благодарения в молитвенном доме Баттл Крика 27
ноября  1884.).  -  Я  думаю,  нам  есть  за  что быть благодарными. Мы должны
радоваться  и  веселиться в Господе, ведь Он одарил нас столькими милостями...
Мы хотим, чтобы этот день благодарения во всем соответствовал своему значению.
Не  извращайте  его,  не  смешивайте его с шелухой, но пусть он будет тем, что
означает  его  название  -  днем  благодарения. Пусть наши голоса возносятся в
хвале10.
    Почему  бы не сделать праздник для Бога? - Разве не было бы хорошо для нас
отмечать  праздник Божий, когда мы могли бы вспомнить о том, что Он сделал для
нас?  Разве  не  было  бы  хорошо  подумать  о  том, как Он благословлял нас в
прошлом,  припомнить  волнующие  предостережения,  которые вошли в наши дома и
наши души, чтобы мы не забывали Бога?
    В  мире  существует  множество праздников, во время которых люди поглощены
бурными  развлечениями и скачками, когда они предаются азартным играм, курению
и пьянству...
    Не  должен  ли  народ  Божий  чаще  устраивать  священные  собрания, чтобы
благодарить Бога за Его обильные благословения?11
    Праздники  дают  возможность совершать миссионерское служение. - Нам нужны
такие   люди   в   церкви,  которые  могли  бы  организовывать  и  практически
осуществлять подготовку мужчин и женщин для служения нуждам людей и для работы
по  спасению  мужчин,  женщин  и детей. Невозможно всем уделять все свое время
этой работе, потому что люди должны трудиться, чтобы зарабатывать на жизнь. Но
все  же есть праздники и время, которое можно посвятить христианскому труду, и
этим  сделать  свой  вклад  в доброе дело, если нет возможности выделить часть
своих средств12.
    Когда  у вас праздник, то делайте его приятным и счастливым днем для своих
детей,  а  также  для  бедных  и сокрушенных. Пусть день не проходит без того,
чтобы вы не возблагодарили Иисуса и не принесли Ему жертвы благодарения13.

    1. Свидетельства для церкви, т. 1, с. 514, 515.
    2. Основы христианского воспитания, с. 317.
    3. Ревью энд Геральд, 29 января 1884.
    4. Письмо 12,1892.
    5. Ревью энд Геральд. 9 декабря 1890.
    6. Ревью энд Геральд, 23 декабря 1884.
    7. Ревью энд Геральд, 27 декабря 1906.
    8. Ревью энд Геральд, 18 ноября 1884.
    9. Ревью энд Герольд, 23 декабря 1884.
    10. Там же
    11. Советы учителям, родителям и студентам, с. 343.
    12. Письмо 12, 1892.
    13. Ревью энд Геральд, 13 ноября 1894.


    Глава семьдесят седьмая
    РОЖДЕСТВО
    Рождество  как  праздник.  -  "Рождество  наступает"  -  это можно слышать
повсюду.  Для  молодых,  для людей зрелого возраста и даже для престарелых это
время  всеобщего веселья, великой радости. Но что такое Рождество, почему этот
праздник вызывает такое внимание?...
    Двадцать  пятое  декабря  предположительно  считается днем рождения Иисуса
Христа,  и этот праздник стал обычным и широко распространенным. Но все же нет
уверенности  в  том,  что мы отмечаем истинный день рождения нашего Спасителя.
История  не дает нам определенного заверения в этом. Библия не дает нам точной
даты. Если бы Господь посчитал, что эти сведения важны для нашего спасения, то
Он  говорил  бы через Своих пророков и апостолов, чтобы мы могли все узнать об
этом.  Но  молчание  Писания по этому поводу является доказательством для нас,
что этот факт скрыт от нас с вполне разумной целью.
    В  Своей  премудрости  Господь  скрыл  место, где Он похоронил Моисея. Бог
похоронил  его,  и  Бог воскресил его и взял на небо. Это было сделано втайне,
чтобы  избежать  идолопоклонства.  Тот,  против  кого они восставали, когда он
совершал  деятельное  служение,  кого они до крайности раздражали, был обожаем
народом  почти  как Бог после того, как смерть разлучила его с ними. С этой же
целью  Он  скрыл точный день рождения Христа, чтобы люди поклонялись не дню, а
Христу  как  Искупителю  мира  -  Тому,  Кто  должен  быть признан, Кому нужно
доверять,  на Кого можно положиться, Кто может спасать всех приходящих к Нему.
Сердца должны быть отданы Иисусу как Сыну безграничного Бога1.
    Этим  днем  не  следует  пренебрегать.  -  Так  как двадцать пятое декабря
празднуется  в  честь  рождения  Христа,  так  как  дети  научены  посредством
наставлений и примеров, что это поистине день радости и веселья, то вам трудно
будет  оставить  без  внимания  этот  день. Это время можно провести с большой
пользой.
    К  молодежи  нужно относиться с большим вниманием. Им не следует позволять
на  Рождество  предаваться  собственным  развлечениям,  тщетно проводя время в
поисках   удовольствий,   в  увеселениях,  которые  могут  причинить  вред  их
духовности.  Родители могут контролировать своих детей, направляя их помыслы и
приношения к Богу, Его делу и ко спасению души.
    Родители  должны  прилагать  старательные  усилия,  чтобы контролировать и
направлять  развлечения  вместо того, чтобы подавлять и произвольно сдерживать
желания  детей.  Их  желание  делать  подарки может быть направлено в чистое и
святое  русло  и принести добрый плод для наших ближних, пополняя сокровищницу
для  великого  и  важного  дела,  ради  которого  Христос  пришел  в  наш мир.
Самоотречение  и  самопожертвование были свойственны всем Его действиям. Пусть
эти  свойства  будут присущи и нам, тем, кто говорит, что любит Иисуса, потому
что в Нем наша надежда на вечную жизнь2.
    Обмен  подарками  в  знак расположения. - Праздничное время наступает, а с
ним  и  обмен  подарками  -  старые  и молодые тщательно обдумывают, что бы им
подарить  своим друзьям в знак нежной дружбы. Приятно получить подарок от тех,
кого  мы  любим,  даже если это самый младший член семьи. Это заверение в том,
что мы не забыты, кажется, немножко сближает нас друг с другом...
    Необходимо  оказывать друг другу знаки любви и внимания, и не забывать при
этом  Бога,  нашего  лучшего  Друга.  Мы  должны дарить такие подарки, которые
принесли  бы  реальную  пользу тем, кто их получает. Я рекомендую такие книги,
которые  могли  бы  помочь понять Слово Божье и больше любить Его наставления.
Дарите книги, которые можно будет читать во время длинных зимних вечеров3.
    Книги,  рекомендуемые  детям.  -  Есть  много  людей,  не  имеющих  книг и
публикаций  об истине для настоящего времени. Вот куда можно было бы с пользой
вкладывать  деньги.  Есть  много детей, которых необходимо обеспечить полезным
чтением.  "Солнечный  свет",  "Золотые  зерна",  "Субботние  чтения"  (Ссылки,
сделанные  в  этой  статье, относятся к публикациям, которых нет в современном
обращении.  Поскольку  принципы,  представленные  в  этой  связи,  применимы и
сегодня,  то эти характерные ссылки оставлены в статье.) и тому подобное - все
эти   прекрасные   книги   можно   с  уверенностью  предложить  каждой  семье.
Многочисленные  мелкие  суммы,  которые,  как  правило,  тратятся на конфеты и
бесполезные игрушки, можно откладывать и сберегать на покупку этих книг...
    Пусть   те,   кто  хочет  сделать  ценные  подарки  своим  детям,  внукам,
племянникам, достают для них детские книги, упомянутые выше. Для молодых людей
книга "Жизнь Джозефа Бейтса" является сокровищем; то же можно сказать и о трех
томах  "Духа  пророчества"  (Ранние книги Е. Г. Уайт, предшествующие настоящей
серии  "Конфликт  веков".). Эти книги должны быть в каждой семье. Бог посылает
свет  с небес, и семья не должна жить без него. Пусть подарки, сделанные вами,
прольют свет на тропу, ведущую к небу4.
    Иисус  не  должен быть в забвении. - Братья и сестры, пока вы думаете, что
же  подарить друг другу, я хочу напомнить вам о нашем Небесном Друге, чтобы вы
не  забывали  о  Его требованиях. Разве Ему не будет приятно, если мы покажем,
что  не  забыли  Его? Иисус, Князь жизни, сделал все для нашего спасения... Он
пострадал даже до смерти, чтобы дать нам вечную жизнь.
    Через  Христа  мы  получаем  благословения...  Не  разделим  ли мы с нашим
Небесным Благодетелем свою благодарность и любовь? Приходите, братья и сестры,
приходите  со  своими детьми, даже с младенцами на руках, и приносите Богу кто
сколько  может.  Воспевайте  Ему  славу  в  своих  сердцах,  и пусть хвала Ему
раздается из ваших уст5.
    Рождество  -  время  чтить  Бога. - Мир проводит праздники в легкомыслии и
расточительности,  в пресыщении и демонстративное(tm). В наступающее Рождество
и  Новый  год  тысячи долларов будут потрачены на ненужные потворства, что еще
хуже,  чем  если бы они были просто выброшены на ветер. Но наше преимущество -
отступить от обычаев и привычек этого развращенного века, и вместо того, чтобы
тратить  деньги  лишь  на  удовлетворение аппетита или на ненужные украшения и
предметы  одежды,  мы  можем  воспользоваться  случаем,  чтобы  в  наступающие
праздники почтить и прославить Бога6.
    Христос должен быть главной целью; но чаще во время празднования Рождества
слава,  принадлежащая  Ему,  переносится  на  смертного  человека, греховный и
несовершенный характер которого вынудил Его прийти в наш мир.
    Иисус,  Величие  неба,  славный Царь небес, сложил с Себя Свое царственное
достоинство,  оставил  Свой  престол славы. Свою высокую власть и пришел в наш
мир,  чтобы  принести  падшему,  с  ослабленной  моральной силой, испорченному
грехом человеку Божественную помощь...
    Родители  должны  наставлять  так  своих  детей  и  учить их - заповедь на
заповедь,  правило  на  правило  - долгу перед Богом, а не их долгу друг перед
другом, чтобы чтить и прославлять друг друга дарами и приношениями7.
    Направляйте  мысли  детей в новое русло. - Есть много вещей, которые можно
придумать.  Вместо  ненужных подарков, которые так часто дарятся нашим детям и
родственникам, можно со вкусом и гораздо меньшими расходами оказать любезность
и принести счастье в семью.
    Вы  можете  преподать детям урок, объясняя им причину того, почему сделали
переоценку   их   подарков:  скажите,  что  до  сих  пор  вы  считались  с  их
удовольствиями  больше,  чем  со  славой  Божьей.  Скажите  им,  что вы больше
помышляли  о  своих  желаниях  и  об  их  наслаждениях  и что в соответствии с
обычаями  и  традициями  мира  вы  делали  подарки тем, кто в них не нуждался,
вместо  того,  чтобы  продвигать  дело Божье. Подобно мудрым мужам прошлого вы
можете  принести  Богу свои лучшие дары, показать Ему своими приношениями, что
вы  по  достоинству  оцениваете Его дар грешному миру. Измените образ мышления
своих  детей,  чтобы  они  думали  по-новому,  бескорыстно, побуждая их делать
приношения Богу за дар Его единородного Сына8.
    "Можно  ли  нам иметь рождественскую елку"? - Богу было бы угодно, если бы
на  Рождество  каждая  церковь  имела  рождественскую елку, на который были бы
развешаны приношения, большие и маленькие, для домов поклонения (Ссылка в этой
статье относится к современным строительным проектам. Поскольку представленные
принципы  применимы  и  сегодня,  то  подобные  характерные ссылки оставлены в
тексте.).  К нам приходят письма, в которых люди спрашивают, можно ли им иметь
рождественскую  елку?  Не будет ли это напоминать обычаи мира? Мы отвечаем: вы
можете  устраивать ее, как это делает мир, если у вас есть намерение, а можете
поступать  вопреки  обычаям  мира.  Нет  особого  греха в том, чтобы поставить
благоуханные  вечнозеленые  ели  в  наших  церквах, но грех кроется в мотивах,
побуждающих к действию, и в использовании даров, развешанных на дереве.
    Елка может быть настолько высокой и ее ветви настолько широкими, насколько
это  будет  уместным  при данных обстоятельствах: но пусть она будет нагружена
золотыми  и  серебряными  плодами ваших благодеяний, и представьте это Ему как
ваш рождественский дар. Пусть ваши пожертвования будут освящены молитвой9.
    Рождественские  и новогодние торжества могут и должны отмечаться ради тех,
кто  нуждается  в  помощи.  Бог прославляется тогда, когда мы оказываем помощь
тем, кто имеет большие семьи и должен содержать их10.
    Елка, украшенная приношениями - это не грех. Пусть родители не думают, что
вечнозеленая  ель,  поставленная  в  церкви,  чтобы  дарить  веселье  ученикам
субботней  школы,  -  это грех, ведь она может принести великое благословение.
Старайтесь  внушить им добрые намерения. Ни в коем случае не допускайте, чтобы
развлечение  было единственной целью их собрания. Конечно, найдутся такие, кто
воспользуется  этим,  чтобы  беззаботно  провести  время,  чьи  умы  не примут
Божественной  печати,  но  будут  и другие, для кого это время окажется весьма
полезным.  Я  вполне  удовлетворена тем, что эти невинные затеи могут заменить
многие сборища, которые оказывают деморализующее влияние11.
    Позаботьтесь  о  невинных  удовольствиях  в  этот  день. - Не должны ли вы
пробудиться,  мои  христианские  братья  и  сестры, и препоясать себя долгом в
страхе  Божьем,  так  организовав  это  дело,  чтобы  оно  не  было  скучным и
неинтересным, но полным невинной радости, отмеченной печатью неба? Я знаю, что
неимущие  люди  откликнутся  на  эти  предложения. Наиболее состоятельные тоже
должны   проявить   заинтересованность  и  принести  свои  дары  и  приношения
соразмерно  средствам,  которые  Бог доверил им. Пусть в небесных книгах будет
записано  такое  Рождество, которого прежде никогда не видели благодаря дарам,
сделанным для поддержания дела Божьего и для созидания Его Царства 12.

    1. Ревью энд Геральд, 9 декабря 1884.
    2. Там же.
    3. Ревью энд Геральд, 26 декабря 1882.
    4. Ревью энд Геральд, 11 декабря 1879.
    5. Ревью энд Геральд, 26 декабря 1882.
    6. Ревью энд Геральд, 11 декабря 1879.
    7. Ревью энд Геральд, 9 декабря 1884.
    8. Ревью энд Геральд. 13 ноября 1894.
    9. Ревью энд Геральд. 11 ноября 1879.
    10. Рукопись 13. 1896.
    11. Ревью энд Геральд, 9 декабря 1884.
    12. Там же.


    Глава семьдесят восьмая
    СЕМЕЙНЫЙ МИССИОНЕРСКИЙ ЦЕНТР
    Родители  должны  давать  детям  правильные  указания. - Мы как родители и
христиане  должны  правильно  руководить своими детьми. Мы должны внимательно,
разумно  и нежно направлять их на путь христианского служения. Нас связывают с
Богом  священные обязательства в том, что мы будем воспитывать своих детей для
Его  служения.  Наш главный долг - окружить их таким влиянием, чтобы они могли
избрать жизнь служения, и дать им необходимое воспитание1.
    Современные  дети могут быть похожи на Даниила и Есфирь. - Божьи намерения
касательно  детей,  растущих  у  семейного  очага,  шире,  глубже  и выше, чем
возможности  нашего  ограниченного  воображения.  Люди  самой скромной судьбы,
которых  Он  нашел  верными,  через некоторое время могут быть призваны, чтобы
свидетельствовать  о  Нем в самых высоких собраниях мира. И многие современные
юноши, воспитанные подобно Даниилу в его иудейском доме, изучающие Слово Божье
и  Его  дела и постигающие уроки верного служения, будут когда-нибудь стоять в
законодательных  собраниях,  в  судах и королевских дворцах как свидетели Царя
царей.  Многие  будут  призваны,  чтобы  совершать обширное служение. Весь мир
открыт  для Евангелия... Из всех уголков нашего мира восходят вопли пораженных
грехом  сердец,  жаждущих  познания любви Божьей... Мы, знающие Бога, вместе с
нашими детьми, которым мы можем дать эти знания, должны отвечать на их мольбы.
Перед  каждым  домом  и  каждой  школой,  перед  каждым  родителем, учителем и
ребенком,  над  которыми  сияет  свет  Евангелия, в это кризисное время встает
вопрос,  который  стоял  перед  царицей  Есфирь  в  критический момент истории
Израиля:  "Кто  знает,  не  для  такого  ли  времени ты и достигла достоинства
царского?"2
    Как  можно  свидетельствовать  о  Христе.  - Не все могут ехать в качестве
миссионеров  в  зарубежные  страны, но все могут быть домашними миссионерами в
своих  семьях  и  соседском  окружении.  Есть много путей, посредством которых
члены  церкви  могут передавать весть тем, кто находится рядом с ними. Один из
наиболее  успешных  путей  - это полезная, бескорыстная христианская жизнь. Те
люди,  которые  сражаются  в этой жизни в неблагоприятных условиях, могут быть
освежены  и  подкреплены  маленькими  знаками  внимания, которые ничего нам не
стоят.  Просто  сказанные  добрые  слова,  оказанные  маленькие знаки внимания
рассеют  тучи  искушений  и  сомнений, которые собираются над душой. Истинное,
сердечное,  христианское  сострадание,  проявленное  с  простотой,  имеет силу
открывать двери сердец, которые нуждаются в простом, нежном прикосновении Духа
Христова3.
    Есть  обширное  поле служения для женщин и для мужчин. Умелый повар, швея,
няня  -  их  помощь нужна всем. Пусть члены бедных семей учатся готовить пищу,
шить и чинить свою одежду, заботиться о больных, правильно ухаживать за домом.
И детей нужно учить выполнять небольшие поручения любви и милости для тех, кто
менее счастлив, чем они4.
    Дети  и  молодежь  должны  объединяться  для  служения  другим. - Стараясь
оправдаться, некоторые говорят: "Мои домашние обязанности и мои дети поглощают
все мое время и средства". Родители, ваши дети должны помогать вам, увеличивая
ваши  силы и способности трудиться для Господа. Дети - младшие члены Господней
семьи.  Их  необходимо  убеждать  в  том,  что они должны посвятить себя Богу,
которому они принадлежат, потому что Он сотворил и искупил их. Их нужно учить,
что  все  силы  их  тела, ума и души принадлежат Ему. Их нужно учить оказывать
помощь  в  различных  сферах бескорыстного служения. Не допускайте, чтобы ваши
дети  были помехой для вас. Дети должны разделять с вами духовное и физическое
бремя. Помогая другим, они сами становятся счастливее и добрее5.
    Если  бы  в каждой церкви молодые мужчины и женщины торжественно посвящали
себя Богу, если бы они проявляли самоотречение в домашней жизни, помогая своим
усталым, измученным матерям, то какая перемена произошла бы в наших церквах! У
матери  было  бы  время,  чтобы делать дружеские визиты. Когда маленьким детям
предоставляется  возможность,  то  они  могут  оказывать  содействие, исполняя
небольшие  поручения  милости  и  любви, чтобы нести благословения другим. Так
можно посещать тысячи домов бедных и нуждающихся, которые не принадлежат нашей
вере.  Книги,  посвященные  здоровью  и  воздержанию,  можно предлагать многим
семьям.  Распространение  этих  книг  является  важным делом, потому что в них
содержатся  драгоценные  знания  по  лечению  болезней - знания, которые могут
стать  великим  благословением  для  тех, кто не в состоянии оплачивать визиты
врачей6.
    Бог  хочет,  чтобы  дети  были  маленькими  миссионерами. Бог хочет, чтобы
каждый  ребенок  в нежном возрасте был Его ребенком, чтобы он был принят в Его
семью.  Хотя  они  и  юны,  молодые  могут  быть  членами  семей  веры и могут
приобретать драгоценные опыты7.
    В  свои юные годы дети могут быть полезными для дела Божьего... Он даст им
Свою   благодать   и   Своего   Святого   Духа,   чтобы  они  могли  побеждать
нетерпеливость,  раздражительность  и всякий грех. Иисус любит детей. Он имеет
благословения для них, и Он любит смотреть, как они слушаются своих родителей.
Он  хочет,  чтобы  они  были  Его  маленькими  миссионерами, отвергающими свои
наклонности  и стремления к эгоистичным удовольствиям ради служения Ему; и это
служение Бог принимает так же, как и служение взрослых людей8.
    Родители  должны  учить  своих  детей  посредством  наставлений и примеров
трудиться   для   необращенных.   Детей   нужно  воспитывать  так,  чтобы  они
сочувствовали престарелым и больным и старались облегчить страдания неимущих и
бедствующих.  Их  нужно учить быть прилежными в миссионерской работе и с самых
ранних  лет  прививать им самоотречение и жертвенность ради блага других и для
продвижения дела Христа, чтобы они могли быть соработниками Божьими9.
    Пусть  родители  учат своих детей истине, которая воплощена в Иисусе. Дети
по своей простоте будут рассказывать своим товарищам то, что сами узнали10.
    В  церкви  есть  работа  для  молодежи. - Пусть попечители церкви составят
план,  чтобы учить молодых мужчин и женщин использовать доверенные им таланты.
Пусть  старшие  члены  церкви  трудятся  с ревностью и сочувствием для детей и
молодежи.   Пусть  служители  используют  всю  свою  изобретательность,  чтобы
наметить план, благодаря которому младшие члены церкви могли бы сотрудничать с
ними  в  миссионерской  работе.  Но  не думайте, что вы можете пробудить в них
интерес  только тем, что произнесете длинную проповедь во время миссионерского
собрания.  Составьте  план,  который  вызывал  бы  живой  интерес.  Пусть  все
принимают участие в работе. Учите молодых делать то, что назначено им, и пусть
они  каждую  неделю  отчитываются на миссионерском собрании о том, какие опыты
они  приобрели  и  каких  успехов  достигли по благодати Христовой. Если такие
отчеты  будут  делать посвященные работники, то миссионерские встречи не будут
скучными   и   утомительными.   Они   вызовут   большой  интерес,  так  что  в
присутствующих не будет недостатка11.
    Ищите   благоприятные   возможности   среди   окружающих   вас   людей.  -
Благоприятные   возможности   находятся   в   пределах  досягаемости  каждого.
Совершайте  работу,  необходимую  среди  окружающих  вас  людей, за которых вы
несете  ответственность  (Для  детального  обсуждения  методов и действенности
благотворительного   служения  ближним  см.  "Благотворительное  служение".  -
Составители.).  Не  ждите, пока другие позовут вас идти вперед. Действуйте без
промедления,  помня  о  своей личной ответственности перед Тем, Кто отдал Свою
жизнь  за  вас.  Трудитесь  так,  как  будто вы слышите обращенный лично к вам
призыв  Христа  пробудиться  ото сна и использовать каждую способность, данную
Богом,  для  совершения  Его служения. Старайтесь не проглядеть тех, кто готов
принять  вдохновенное  слово живого Бога. Если вы всецело посвятили себя Богу,
то  при  вашем  содействии  Он  приведет  в истину и других, которых Он сможет
использовать как каналы, чтобы принести свет многим душам, живущим во тьме12.
    Пусть  христианские  семьи  приходят  к  тем, кто пребывает во тьме. - Бог
призывает христианские семьи входить в контакт с теми, кто пребывает во тьме и
заблуждении,  и  благоразумно  и  настойчиво  трудиться для Господа. Требуется
самопожертвование, чтобы отозваться на этот призыв. Пока многие ждут, что с их
пути  исчезнут  все  препятствия,  в  мире гибнут души без надежды и без Бога.
Многие,  очень  многие  ради  мирских  преимуществ,  ради приобретения научных
знаний  отваживаются  ехать  в  опасные  районы земли и испытывать трудности и
лишения. Где же те, кто готов сделать это ради того, чтобы рассказать другим о
Спасителе? Где мужчины и женщины, готовые идти в те районы, где люди нуждаются
в Евангелии, чтобы свидетельствовать живущим во тьме об Искупителе? 13
    Если  семьи,  поселившиеся  в  глухих  уголках  земли,  в местах, где люди
окутаны  духовным  мраком,  позволят засиять там свету Христовой жизни, то они
совершат  великую  работу.  Пусть  они  начинают  свое дело скромно и тихо, не
используя  фондов  конференции,  пока интересы не станут такими обширными, что
они не смогут обходиться без помощи служителей14.
    Дети будут работать тогда, когда другие не смогут. - Когда небо решит, что
людям  больше  нельзя  позволять  представлять  истину, то Дух Божий сойдет на
детей,  и  они  будут  совершать  дело  провозглашения истины, которое старшие
работники не смогут исполнять, потому что путь для них будет закрыт15.
    Во  время  заключительных  событий  земной  истории многие из этих детей и
молодежи  удивят людей своим свидетельством об истине, которое будет сделано с
простотой,  но  в  духе  и  силе. Они научатся бояться Бога, и их сердца будут
смягчены  внимательным,  молитвенным  изучением  Библии.  В  недалеком будущем
многие  дети  исполнятся  Духа  Божьего  и будут совершать дело провозглашения
истины миру, которое в то время старшие члены церкви не смогут делать16.
    Бог постановил, чтобы наши церковные школы готовили детей для этой великой
работы.  В них детям должны преподавать особые истины для настоящего времени и
обучать   практической  миссионерской  работе.  Их  нужно  зачислять  в  армию
работников для помощи больным и страждущим. Дети также могут принимать участие
в  медицинском  миссионерском служении и своими делами, пусть даже небольшими,
они  будут  способствовать  его  продвижению...  Через  них  Божья весть и Его
спасающая  сила  станут  известными всем народам. Пусть в таком случае церковь
несет  бремя  ради  агнцев  стада. Пусть дети будут воспитаны и научены, чтобы
совершать служение Богу17.
    Учитесь  трудиться, совершая конкретные дела. - Любовь и верность Христу -
это источник истинного служения. В сердце, испытавшем прикосновение Его любви,
возникает  желание  трудиться для Него. Это желание нужно поощрять и правильно
направлять.  Дома  ли, в гостях или в школе - присутствие бедных, сокрушенных,
несведущих,   несчастных  должно  считаться  не  злосчастием,  но  драгоценной
возможностью для служения.
    В этом деле, как и во всяком другом, умение приобретается в процессе самой
работы.  Подготовка  к  повседневным  обязанностям  и  служение  нуждающимся и
страдающим  сделает  ваш  труд  эффективным.  Без этого самые благие намерения
часто оказываются бесполезными и даже вредными. Люди учатся плавать в воде, но
не на землей.

    1. Служение исцеления, с. 396.
    2. Воспитание, с. 262. 263.
    3. Свидетельства для церкви, т. 9, с.30.
    4. Там же, с. 36, 37.
    5. Там же, т. 7. с. 63.
    6. Рукопись 119.1901.
    7. Письмо 104.1897.
    8. Ревью энд Геральд, 17 ноября 1896.
    9. Свидетельства для церкви, т. 6, с. 429.
    10. Рукопись 19,1900.
    11. Свидетельства для церкви, т. 6, с. 435, 436.
    12. Рукопись 128,1901.
    13. Свидетельства для церкви, т. 9, с.33.
    14. Там же, т. 6, с.442.
    15. Там же. с. 203.
    16. Советы учителям, родителям и студентам, с. 166, 167.
    17. Свидетельства для церкви, т. 6, с.203.
    18. Воспитание, с. 268.


    Раздел 17

    Отдых и развлечения

    Глава семьдесят девятая
    ОТДЫХ НЕОБХОДИМ
    Крайние  мнения  по поводу отдыха. - Есть люди с больным воображением, для
которых религия является тиранией, управляющей ими при помощи железного прута.
Такие  люди  постоянно сетуют на свою порочность и вздыхают о мнимом зле. В их
сердцах  нет  любви;  их  лица  всегда  хмуры. Они леденеют от невинного смеха
молодых,  да  и всех других. Они считают, что всякий отдых и развлечения - это
грех,  и  полагают,  что постоянно должны быть суровыми и строгими. Это - одна
крайность.  Другие считают, что ум должен всегда быть занят изобретением новых
развлечений  и забав, и это якобы будет способствовать здоровью. Они привыкают
жить  в  состоянии  возбуждения  и  без этого чувствуют себя плохо. Таковые не
являются  истинными  христианами.  Они  впадают  в  другую крайность. Истинные
принципы  христианства являются для всех источником радости, широта и долгота,
глубина и высота которой безмерны1.
    Освежить  дух  и укрепить тело. - Преимущество и долг христиан - стараться
освежить  свой  дух  и  укрепить свое тело посредством безобидных развлечений,
стремясь использовать свои физические и умственные силы для славы Божьей. Наши
развлечения  не должны быть нездоровой, лишенной смысла веселостью, похожей на
абсурд.  Мы можем проводить наш досуг так, чтобы он приносил пользу и возвышал
тех, с кем мы общаемся2.
    Мне  было  показано,  что  соблюдающий  субботу  народ  слишком напряженно
трудится,  не  допуская  в  своей жизни разнообразия и отдыха. Отдых необходим
тем,  кто  занят  физическим  трудом,  и  еще  более  необходим тем, кто занят
преимущественно  умственным  трудом. Нет необходимости ни для нашего спасения,
ни  для  славы  Божьей  постоянно  и чрезмерно эксплуатировать свой ум, даже в
религиозной сфере3.
    Важное отношение к вопросу об отдыхе имеет то, где расположен дом и школа.
Выбирая  место  для  дома  и  школы,  нужно  учитывать  это.  Те,  для которых
умственное  и  физическое благополучие является более важным, чем материальный
достаток  или требования и обычаи общества, должны стремиться к тому, чтобы их
дети жили на лоне природы, которая учила бы их важным истинам и дарила отдых4.
    Отдых  нужен  для  того,  чтобы  люди могли трудиться наилучшим образом. -
Время,  потраченное  на  физические  занятия,  не  пропадает даром... Для всех
органов  необходимы  соответствующие  упражнения  для их хорошей работы. Когда
мозг  постоянно  работает,  а  другие части организма бездействуют, происходит
потеря  и  физических,  и  умственных  сил.  Человек теряет здоровый тонус, ум
утрачивает живость, и в результате появляется болезненная возбудимость5.
    Необходимо  внимательно  регулировать  время сна и работы. Мы должны иметь
время  покоя,  время для отдыха, время для размышлений... Принципы воздержания
гораздо глубже, чем многие полагают6.
    Студентам нужен отдых. - Тот, кто занят учебой, должен отдыхать. Ум нельзя
заставлять  постоянно  напряженно  работать, потому что этот тонко настроенный
механизм,  может  выйти  из  строя.  Точно  так же как разум, тело нуждается в
упражнениях7.
    Отдых и физкультура, будут, конечно, порой нарушать обычный режим школьных
занятий;  но перерывы все же не будут помехой. Укрепляя ум и тело, способствуя
проявлению  бескорыстного  духа  и  объединяя  ученика  и  учителя узами общих
интересов  и  дружеского  общения,  совместный активный отдых вознаградит всех
сторицей.  Беспокойная  активность  молодых,  так  часто являющаяся источником
опасности,  найдет  лучший  выход,  который  станет  благословением.  Когда ум
помышляет  о  добром,  он  защищен  от  зла, и это достойнее, чем бесчисленные
ограничения закона и дисциплина8.
    Служащие,  которые  нуждаются  в  отдыхе.  -  Я видела, что мало кто имеет
представление о постоянном, утомительном труде служащих в офисе. День за днем,
неделя за неделей они работают в помещении, и постоянное напряжение умственных
сил разрушает их организм и ослабляет жизненный тонус. С ними может неожиданно
приключиться  беда.  Они  не  бессмертны,  и  если  в  их  жизни не произойдет
перемены, то их силы истощатся и они не смогут работать.
    Наши  братья  А., Б. и К. наделены драгоценными способностями. Мы не можем
допустить, чтобы они причиняли вред своему здоровью, сидя взаперти и занимаясь
бесконечным, тяжелым трудом...
    В  их  жизни  не бывает почти никаких перемен, если не считать того, что у
них  иногда  поднимается температура или появляется недомогание. Им необходимо
больше разнообразия, они должны чаще посвящать время отдыху со своими семьями,
которые  почти  не видят их. Все служащие сразу не могут оставить свою работу,
чтобы  какое-то  время  посвятить  отдыху, но они должны так организовать свой
труд,  чтобы  один-два  человека могли уйти с работы, а другие заменили бы их;
затем пусть и у тех будет такая же возможность.
    Я видела, что эти братья - А, Б. и К. - должны заботиться о своем здоровье
и  силах, данных им Богом, как если бы это был их религиозный долг. Господь не
требует  сейчас  от  них,  чтобы  они  стали  мучениками ради Его дела. Они не
получат награды, принося эту жертву, потому что Бог хочет, чтобы они жили9.
    Ищите  возможности,  чтобы сделать свой отдых безобидным и поучительным. -
Есть  такие развлечения, которые оказывают весьма благотворное влияние на ум и
тело.  Просвященный,  проницательный  ум найдет достаточно возможностей, чтобы
сделать  развлечения и забавы не только безобидными, но и поучительными. Отдых
на  открытом  воздухе,  созерцание  дел  Божьих  в  природе  принесут  великую
пользу10.
    Я верю, что когда мы стараемся освежить свой дух и укрепить свое тело. Бог
требует,  чтобы  мы  во  всякое  время использовали все свои силы с наилучшими
намерениями.  Мы можем собираться вместе, как сегодня,* и делать все для славы
Божьей.  Мы  можем  и  должны так проводить свой отдых, чтобы это помогало нам
более  успешно  справляться с обязанностями, возложенными на нас, и чтобы наше
влияние  становилось все более благотворным для тех, с кем мы общаемся. Особые
доводы следует привести в пользу такого случая, как наш, который станет добрым
воспоминанием  для  всех нас. Мы можем возвращаться домой хорошо отдохнувшими,
готовые с новыми силами приступить к работе11.
    Божье  приглашение,  адресованное молодежи. - Божье приглашение адресовано
всем  молодым:  "Сын Мой, отдай свое сердце Мне; Я сохраню его чистым; Я утолю
его  желания  истинной  радостью".  Бог  любит  делать  молодых счастливыми, и
поэтому  Он  хочет,  чтобы  они отдали свои сердца Ему, чтобы все Богом данные
способности   человеческого   естества   поддерживались   в  бодром,  здоровом
состоянии.  Они  являются хранилищами Божьего дара жизни. Он заставляет сердце
биться;  Он  дает  силу  каждой способности. Благочестивая радость не причинит
вреда ни одному из Божьих даров12.

    1. Свидетельства для церкви, т. 1, с. 565.
    2. Реформа здоровья, июль 1871.
    3. Свидетельства для церкви, т.1, с. 514.
    4. Воспитание, с. 211, 212.
    5. Основы христианского воспитания, с. 418.
    6. Рукопись 60, 1894.
    7. Советы учителям, родителям и студентам, с. 333.
    8. Воспитание, с. 213.
    9. Свидетельства для церкви, т. 1. с.515, 516.
    10. Там же, т. 4, с. 653.
    11. Там же, т. 2. с. 586.
    12. Руководство для молодежи, 5 января 1887.

    Фрагмент   обращения   к   обществу  приблизительно  из  двухсот  человек,
собравшемуся на отдых у Лейк-ГЬджик близ Баттл Крика, Мичиган, май 1870.


    Глава восьмидесятая
    КАК НАМ РАЗВЛЕКАТЬСЯ?
    Замена   греховного   невинным.   -   Молодежь  не  может  быть  такой  же
уравновешенной  и  серьезной,  как пожилые люди, дети - такими же сдержанными,
как  их  родители.  Осуждая  греховные  развлечения,  что они и должны делать,
родители,  учителя  и  наставники  молодежи  должны  устраивать  вместо  этого
безобидные  развлечения,  которые  не могут растлить и развратить молодежь. Не
связывайте   молодых   жесткими   правилами  и  ограничениями,  чтобы  они  не
чувствовали  себя  угнетенными  и  не  ступили  бы  на  стезю  безрассудства и
погибели.  Твердо,  доброжелательно  и  заботливо  руководите  своими  детьми,
направляя  и  контролируя  их  умы  и стремления и проявляя при этом кротость,
благоразумие  и  нежность, чтобы они знали, что вы делаете это ради их высшего
блага1.
    Есть  развлечения, как, например, танцы, игра в карты, в шахматы, в шашки,
которых мы не можем одобрить, потому что это осуждается небом. Эти развлечения
открывают   дверь  великому  злу.  Они  действуют  неблаготворно  и  оказывают
возбуждающее  влияние, прививая некоторым страсть к подобным развлечениям, что
приводит к азартным играм и мотовству. Христиане должны осуждать все эти игры,
и вместо них нужно устраивать нечто вполне безобидное2.
    Одерживая своих детей от мирских удовольствий, которые способны развратить
и  ввести  в заблуждение, мы должны устраивать для них безобидные развлечения,
направляющие  их  на  приятные  пути, где их не подстерегает опасность. Дитяти
Божьему не нужны печальные и скорбные опыты. Божьи повеления. Божьи обетования
говорят о том, что это так. Пути мудрости - это "пути приятные, и все стези ее
- мирные"3.
    Избегая  ложного  и  притворного, сторонясь скачек, игры в карты, лотереи,
соревнований  на  призы,  отказываясь  от  употребления спиртного и табака, мы
должны обращаться к чистым, благородным, возвышенным источникам, которые могут
доставить нам удовольствие4.
    Полезное  время,  проведенное  в  гимнастическом  зале.  -  Гимнастические
упражнения  являются  полезным занятием во многих школах, но без внимательного
наблюдения  они  зачастую  приводят  к крайности. В гимнастическом зале многие
молодые  люди,  стараясь  показать  свою  ловкость  и  силу, получают телесные
повреждения на всю жизнь.
    Занятия  в гимнастическом зале, как бы хорошо они ни проводились, не могут
заменить  отдыха  на  открытом  воздухе, и наши школы должны предоставлять для
этого условия5.
    Игры с мячом. - Я не осуждаю простых упражнений и игр с мячом, но при всей
своей простоте они могут привести к переутомлению.
    Мое  сердце  всегда  сжимается,  когда я представляю себе последствия этих
развлечений.  Они приводят к трате средств, которые следовало бы израсходовать
на  то, чтобы нести свет истины душам, гибнущим без Христа. Увеселения и трата
средств на угождение себе, что постепенно приводит к гордости, а также занятия
подобными  играми  ради  удовольствия  развивают  привязанность к тому, что не
способствует совершенствованию христианского характера.
    Метод  организации  подобных  мероприятий  в  колледжах не отмечен печатью
неба.  Это  не  укрепляет  ум.  Это  не  облагораживает и не очищает характер.
Мирские  привычки, обычаи и склонности приводят к определенным последствиям, и
они  настолько  захватывают  и  ослепляют  людей,  что небо объявляет их более
сластолюбивыми,  нежели  боголюбивыми. Вместо того, чтобы укреплять умы детей,
дабы  они  лучше  учились,  были  более  достойными  христианами, ответственно
исполняли  христианские  обязанности,  увлечение  подобными играми навевает на
мысли, которые отвлекают ум от благих стремлений...
    Взирает  ли  глаз,  различающий славу Божью, на эти игры? Я знаю, что нет.
Некоторые  упускают  из  виду  Божий  путь  и  Его намерения. Занятия разумных
существ  в  период  испытания  - это замена открытой воли Божьей человеческими
умозаключениями и вымыслами, это принятие позиций сатаны и его духа... Господь
Бог небес возражает против того, чтобы в играх, которые так захватывают людей,
кипели страсти в борьбе за превосходство6.
    Проблема  многих  спортивных  игр. - Ученики должны заниматься физическими
упражнениями.  Мало  что  причиняет  больше  зла,  чем праздность и бесцельное
времяпрепровождение. И все же тенденция большинства спортивных игр - это повод
обеспокоиться   для   тех,   кто  печется  о  благополучии  молодежи.  Учителя
тревожатся,  размышляя о влиянии, которое оказывают эти игры на успехи ученика
в  школе  и  на  его благополучие в дальнейшей жизни. Игры, которые отнимают у
него  столько  времени,  отвлекают  ум  от  занятий.  Они не могут подготовить
молодежь   к   практическому,  серьезному  жизненному  труду.  Их  влияние  не
способствует развитию благовоспитанности, великодушия и истинного мужества.
    Некоторые  из  наиболее  популярных развлечений, такие, как футбол и бокс,
становятся  школой  жестокости.  Они  воспитывают  те  же качества, что и игры
Древнего  Рима.  Стремление  к  власти,  торжество  грубой  силы, безрассудное
пренебрежение  жизнью  оказывают  на  молодежь деморализующее влияние, которое
ужасает.
    Другие  спортивные  игры,  хотя  они  и не столь жестоки, едва ли являются
более желанными из-за крайностей, к которым приводят. Они стимулируют любовь к
удовольствиям  и  возбуждающим зрелищам, вырабатывая таким образом неприязнь к
полезному   труду   и   склонность   избегать   практических   обязанностей  и
ответственности. Они мешают трезво относиться к жизни и наслаждаться ее тихими
радостями.  Так  открывается  дверь  разложению  и  беззаконию  с  их ужасными
последствиями7.
    Когда  жизнь  была  не такой сложной. - В ранние века, когда люди жили при
Божьем правлении, жизнь была простой. Они жили ближе к сердцу природы. Их дети
разделяли труд родителей и изучали красоту и тайны природной сокровищницы. И в
спокойствии  полей  и  лесов  они размышляли о великих истинах, передавая свою
священную  веру  из  поколения  в  поколение.  Такое  воспитание  делало людей
сильными.
    В  этом  веке  жизнь полна притворства, и люди идут по пути вырождения. Не
имея  возможности  всецело  обратиться  к простым обычаям ранних времен, мы не
можем  извлечь из них уроков, которые сделают время нашего отдыха тем, чем оно
должно быть, - временем истинного созидания тела, ума и души8.
    Семейные  загородные  прогулки.  - Пусть несколько семей, живущих в городе
или деревне, объединятся, оставят свои занятия, которые поглощают физическую и
умственную  силу,  и выезжают в сельскую местность, на берег живописного озера
или  в  красивый лес, где прекрасные природные пейзажи. Им нужно брать с собой
простую,  здоровую  пищу,  лучшие фрукты и зерновые и устраивать свой стол под
сенью  деревьев или под небесным шатром. Езда, хлопоты и окружающая обстановка
будут  способствовать  аппетиту,  и  они смогут наслаждаться трапезой, которой
позавидуют и цари.
    В  таких  случаях  родители  и  дети  будут чувствовать себя свободными от
забот,  трудов  и  проблем.  Общаясь  со  своими  детьми,  родители  должны, в
некотором  смысле,  стать  детьми,  делая все, что в их силах, чтобы доставить
удовольствие  своим  детям. Пусть целый день будет посвящен отдыху. Упражнения
на открытом воздухе будут полезными для здоровья тех, кто работает в помещении
и  ведет  сидячий  образ  жизни.  Все,  кто может, должны считать своим долгом
поступать   подобным  образом.  Ничто  не  будет  потеряно,  но  многое  будет
приобретено.   Они  приступят  к  работе  обновленными,  с  новым  побуждением
ревностно  исполнять  свое  дело,  лучше подготовленными, чтобы сопротивляться
белезням9.
    Находите  счастье в очаровании природы. - Не думайте, что Бог хочет лишить
нас  всего  того,  что  может  сделать  нас  счастливыми. Он требует, чтобы мы
оставили все то, что не служит для нашего блага и не принесет нам счастья.
    Тот Бог, Который насадил величественные деревья, одел их в пышную листву и
сотворил  для  нас  яркие  и красивые цветы. Чью умелую руку и привлекательную
работу  мы  видим во всем царстве природы, не хочет делать нас несчастными; Он
не  хочет,  чтобы  мы  были  равнодушны  к  этим вещам и не получали бы от них
удовольствия.  Его  замысел  состоит  в  том, чтобы мы наслаждались ими. В Его
намерения  входит,  чтобы  мы  были  счастливы,  взирая  на  прелести природы,
созданной Им10.
    Полезные  дружеские  собрания.  -  Собрания,  устраиваемые  для дружеского
общения,  являются  в высшей степени полезными, и поучительными, если эти люди
имеют  любовь  Божью,  пылающую  в их сердцах, когда они встречаются для того,
чтобы обменяться мыслями о Слове Божьем или обсудить пути продвижения Его дела
и  оказания  добра  своим  ближним. Когда Святой Дух считается желанным гостем
этих  собраний,  когда  не говорится и не делается ничего такого, что могло бы
огорчить   Его,   то   Бог   чтится,   и   люди,  которые  собираются  вместе,
восстанавливают свои силы и укрепляются11.
    Наши  собрания  следует  так  проводить и мы должны так вести себя, чтобы,
возвратившись  домой, мы не испытывали угрызений совести, что согрешили против
Бога  и  человека, чтобы мы сознавали, что не причинили боли и вреда никому из
тех, с кем общались, и что не оказывали на них губительного влияния12.
    Иисус  находил  удовольствие  в  сценах  невинной радости. - Иисус осуждал
самоугождение  во всех его формах, однако Он был общительным по Своей природе.
Он  принимал  знаки  гостеприимства  от  всех сословий, посещая дома богатых и
бедных,  ученых  и  невежественных,  и  старался  перевести  их мысли от забот
будничной  жизни к духовному и вечному. Он не поощрял разгульной жизни, и даже
тень  мирского  легкомыслия  не  омрачала  Его  поведения; и все же Он находил
удовольствие  в сценах невинной радости и Своим присутствием одобрял дружеские
собрания.  Иудейская  свадьба была волнующим событием, и радость, царившая при
этом,  не  вызывала  неудовольствия  у Сына Человеческого... Веселье свадебных
торжеств  указывало Иисусу на радость того дня, когда Он введет Свою невесту в
дом  Отца,  и  искупленные  вместе  с  Искупителем  воссядут на брачной вечере
Агнца13.
    Его  пример  в  разговоре  и поведении. - Когда Иисус, совершая Свой труд,
получал  приглашение  на  обед  или  на  праздник от фарисеев и мытарей, то Он
принимал  приглашение...  В  таких  случаях  Христос  контролировал застольную
беседу   и   давал   много  драгоценных  уроков  присутствующим.  Слушали  Его
внимательно, потому что не Он ли исцелял их больных, утешал скорбящих, брал на
руки  детей, чтобы благословить их? Мытарей и грешников влекло к Нему, и когда
Он открывал Свои уста, чтобы говорить, их внимание было приковано к Нему.
    Христос  учил Своих учеников тому, как вести себя в обществе нерелигиозных
людей,  а  также с теми, кто был религиозен. На Своем примере Он учил их, что,
посещая  общественные  собрания, они не должны стараться сами говорить. Но Его
беседы  весьма  отличались  от  разговоров,  которые  можно  было  слышать  на
празднествах   в   те  времена.  Каждое  слово,  сказанное  Им,  было  запахом
живительным на жизнь для Его слушателей, и они слушали со смиренным вниманием,
как будто только это и было их целью14.
    Елена  Г.  Уайт  и  приятное  дружеское  собрание.  -  В  заключение своей
длительной  поездки  на  восток  я  прибыла  домой  в Гельдебург к новогоднему
празднику.  Зал  колледжа был подготовлен для собрания субботней школы. Он был
со  вкусом  оформлен  венками  из  кипариса,  осенними листьями, вечнозелеными
растениями,  цветами,  большой  колокол  из  вечнозеленых  растений  висел над
сводчатым  дверным  проемом  при  входе.  Рождественская  елка  была  украшена
подарками,  которые  предназначались  для  бедных  и  для  того,  чтобы помочь
устроителям приобрести колокол... Не было сказано и сделано ничего такого, что
могло бы обременить чью-то совесть.
    Некоторые   спрашивали  меня:  "Сестра  Уайт,  что  вы  думаете  об  этом?
Согласуется  ли это с вашей верой?" Я отвечала им: "Это находится в согласии с
моей верой"15.
    Влеките  молодых  побеждающей  силой.  -  Бог  хочет, чтобы каждая семья и
каждая  церковь  имела  покоряющую силу, дабы уводить детей от соблазнительных
удовольствий  мира  и от общения с теми, чье влияние развращает их. Старайтесь
приобретать молодежь для Иисуса16.
    1. Советы учителям, родителям и студентам, с. 335.
    2. Свидетельства для церкви, т. I, с. 514.
    3. Ревью энд Геральд, 29 января 1884.
    4. Особое свидетельство "Жить по принципу", 1898, с. 19, 20.
    5. Воспитание, с. 210.
    6. Листки из блокнота, т. 1, No 30.
    7. Воспитание, с. 210, 211.
    8. Там же, с. 211.
    9. Свидетельства для церкви, т. 1, с. 514, 515.
    10. Ревью энд Геральд, 25 мая 1886.
    11. Руководство для молодежи. 4 февраля 1897.
    12. Советы учителям, родителям и студентам, с. 337.
    13. Желание веков, с. 150, 151.
    14. Благотворительное служение, с. 287.
    15. Ревью энд Геральд, 29 января 1884.
    16. Там же.


    Глава восемьдесят первая
    ОТДЫХ, КОТОРЫЙ ПРИНОСИТ ПОСТОЯННОЕ УДОВЛЕТВОРЕНИЕ
    Упражнения,  которые  развивают  руки,  ум и характер. - Сами упражнения и
игры  как  таковые  не приносят большой пользы. Пребывание на свежем воздухе и
упражнения для мышц приносят некоторую пользу; но пусть та же самая сила будет
потрачена  на  исполнение  полезных  обязанностей,  в результате чего и пользы
будет  больше,  и  чувство  удовлетворения  появится, потому что такие занятия
вызывают  у  человека  чувство  собственной  полезности и одобрение совести за
хорошо исполненный долг1.
    У  детей  и  молодежи  необходимо пробуждать стремление использовать время
своего  отдыха  для  того,  чтобы  сделать  что-нибудь полезное для себя и для
других.  Занятия,  которые  развивают ум и характер, приучают руки к полезному
труду  и готовят молодежь нести свою часть жизненного бремени, дают физическую
силу  и  оживляют  каждую способность. Добродетельное усердие, стремление жить
для добрых дел будут вознаграждены2.
    Развлечение,  которое  приносит  пользу  только тем, кто ему предается, не
станет  большим благословением для детей и молодежи, умножив их полезность для
других.   Порывистая  и  впечатлительная  по  своей  природе  молодежь  быстро
отзывается на предложение3.
    Пример  Иисуса  в ранние годы. - Всю Свою жизнь Иисус прилежно трудился, и
Он  исполнял  разные  обязанности  соразмерно Своим физическим силам. Совершая
работу, назначенную для Него, Он не имел времени для возбуждающих, бесполезных
развлечений.   Он  не  принимал  участия  в  том,  что  могло  развратить  Его
нравственность  и  уменьшить  физический  тонус, но он был приучен к полезному
труду и стойкости во время трудностей4.
    В  Своей земной жизни Христос был примером для всей человеческой семьи. Он
был  послушен и полезен в доме. Он выучился ремеслу плотника и трудился Своими
руками в маленькой мастерской в Назарете...
    Библия  так  говорит об Иисусе: "Младенец же возрастал и укреплялся духом,
исполняясь  премудрости;  и  благодать  Божия  была  на Нем". Труд в детские и
юношеские  годы  способствовал развитию Его ума и тела. Он не растрачивал Свои
физические  силы  безрассудно,  но находил такие занятия, чтобы сохранить их и
совершать   работу  во  всех  сферах  наилучшим  образом.  Он  не  хотел  быть
несовершенным,  даже  работая с плотницким инструментом. Он был совершенен как
работник  и  имел  совершенный характер. Своим наставлением и примером Христос
возвеличил полезный ТРУД5.
    Отдых   в   перемене  труда.  -  Молодые  люди  должны  помнить,  что  они
ответственны  за  все  преимущества,  которые  имеют,  за использование своего
времени и правильное употребление своих способностей. Они могут задать вопрос:
разве мы не можем развлекаться и отдыхать, разве мы должны работать и работать
без всякой перемены?6
    Перемена  физического  труда,  который  весьма  истощает  силы, может быть
крайне необходима людям на время, чтобы они могли вновь заниматься этим трудом
с  большим  усердием  и  успехом.  Но  пока  работающие  не  чувствуют, что их
физические  силы иссякают, необходимости в полном отдыхе может и не быть - при
том,  что  результаты  будут  наилучшими.  Таким людям не Нужно, даже если они
утомлены  каким-то  одним  видом работы, растрачивать попусту свое драгоценное
время.  В этом случае они могут найти себе какую-нибудь работу, которая не так
утомляла  бы  их,  но  была бы полезной и нужной. Беря на себя посильную часть
бремени,  они  смогут  найти  занятие,  основанное  на Божественных принципах,
которое принесет им истинное счастье, и их время не будет потрачено на пустяки
или  на  самоугождение.  Они  всегда  могут  проводить  свое время с пользой и
постоянно  восстанавливать  свои  силы  благодаря  перемене занятий так, чтобы
каждый миг потраченного времени мог нести всем доброе свидетельство7.
    Многие  заявляют  о  том, что для сохранения физического здоровья человеку
нужно развлекаться так, как ему нравится. Справедливо, что перемена необходима
для лучшего развития тела, потому что благодаря ей происходит восстановление и
укрепление  ума  и  тела;  но  эта цель не достигается через потворство глупым
развлечениям  ради пренебрежения каждодневными обязанностями, которые молодежь
должна выполнять8.
    Благословленный  Богом план учебы и трудового воспитания для студентов,. -
Мы  должны  учить  молодежь  применять  в  равной  степени-  и  умственные,  и
физические  силы. Здоровые занятия дадут полное и всестороннее воспитание всей
личности.
    Мы  усердно  трудились  в  Австралии,  наставляя  родителей и детей в этих
вопросах; мы прилагали настойчивые усилия, пока не поняли, что для того, чтобы
образование было полным, нужно распределить время обучения между приобретением
книжных знаний и получением знаний практической работы.
    Часть  каждого  дня была посвящена полезному труду, студенты учились тому,
как  очищать  территорию,  как  возделывать  землю  и строить дома в то время,
которое при иных обстоятельствах могло бы быть потрачено на игры и увеселения.
И  Господь  благословил  студентов,  которые  посвящали  свое  время тому, как
научиться быть полезными9.
    Бог  предусмотрел  полезные  занятия  для развития жизнеспособности, и эти
полезные занятия подготовят студентов к тому, чтобы они могли оказывать помощь
и себе, и другим10.
    Вместо  того, чтобы устраивать увеселения, которые только отвлекают, нужно
проводить такие занятия, которые бы приносили пользу11.
    Миссионерская  деятельность  - это идеальное занятие. - В нашем мире нужно
сделать  много  необходимых,  полезных вещей, так что некогда тратить время на
удовольствия   и   развлечения.   Организм   приобретет   навыки  и  силу  при
целенаправленном  и  разумном  использовании,  в  совершении добра, тщательном
обдумывании  и составлении планов. Все это поможет людям развивать способности
ума  и  физическое  здоровье, чтобы использовать на практике свои Богом данные
таланты, благодаря которым они могут прославлять Бога12.
    Наш  долг  -  всегда  стремиться  делать  добро, используя и тело и разум,
которые  Бог  дал людям, чтобы быть полезными другим, облегчая их труд, утешая
скорбящих,  ободряя  лишившихся  мужества,  говоря слова утешения отчаявшимся.
Стремление творить добро отвращает умы молодежи от забав и увеселений, которые
зачастую  умаляют  их достоинство, как людей. Господь хочет, чтобы их умы были
направлены  к  возвышенному,  чтобы  они  искали лучшие способы для совершения
полезных дел13.
    Благодаря  своим  физическим и умственным способностям люди могут изыскать
пути  и  средства  для  выполнения  весьма  полезной  работы,  для  совершения
миссионерского труда, который сделает людей соработниками Божьими и поможет им
быть  наиболее  эффективными в нынешней жизни, совершая полезный труд, который
является самой важной частью воспитания...
    Разве  работа  в рядах Христа не является делом, которое должны стремиться
исполнить  все  молодые люди? Вы имеете помощь Христа. Представления студентов
станут  полнее.  Их  кругозор  будет расширяться и способность делать полезные
дела  даже в вашей студенческой жизни будет постоянно возрастать. Руки, данные
Богом,  должны  использоваться  для  добрых  дел, несущих на себе печать неба,
чтобы вы могли, наконец, услышать: "Хорошо, добрый и верный раб!"14
    Предписание для инвалидов. - Мне было указано, что больных нужно побуждать
оставлять свои комнаты и проводить время на открытом воздухе, где они могли бы
ухаживать  за  цветами  или  выполнять  какую-нибудь  другую легкую и приятную
работу;  тогда  они  переключаются  от  размышлений о своих неудачах на что-то
более  животворное.  Занятия  на  открытом  воздухе  должны быть прописаны как
благотворная, жизненно важная необходимость15.
    Мы  можем  радоваться,  слушая  пение  счастливых птиц и любуясь цветущими
полями  и садами. Мы можем с интересом изучать чудные дела, которые Бог создал
для  нас  Своей щедрой рукой. И в ответ на эти щедрые знаки Его любви и заботы
мы  сможем  забыть  свои  немощи,  ободриться  и  воспевать  в  своих  сердцах
Господа16.
    В  течение  нескольких  лет  мне  время  от времени было показано: больных
необходимо  учить,  что  для  восстановления  их здоровья не следует исключать
всякий  физический  труд.  В  этом  случае  воля успокаивается, кровь движется
медленней  по жилам и все больше и больше загрязняется. Когда больной считает,
что  его положение хуже, чем оно есть на самом деле, то праздность определенно
приведет  к самым плачевным последствиям. Хорошо организованный труд вселяет в
больного  уверенность, что он не является совершенно ненужным в этом мире, что
он   приносит   хотя   бы   какую-то  пользу.  Это  пробудит  у  него  чувство
удовлетворения,  придаст  ему  мужество  и  наделит его силой, чего никогда не
смогут дать пустые умственные развлечения17.
    Божья забота о том, чтобы люди могли получать истинное удовольствие. - Бог
позаботился о том, чтобы все - богатые и бедные - могли получать удовольствие,
которое обретается в чистых мыслях и бескорыстных делах, удовольствие, которое
приходит,  когда  произносятся  сочувственные слова и совершаются добрые дела.
Тот,  кто  совершает  такое  служение,  сияет Христовым светом, освещая жизни,
омраченные многими скорбями18.

    1. Основы христианского воспитания, с. 418.
    2. Там же, с. 418, 419.
    3. Воспитание, с. 212.
    4. Руководство для молодежи, 27 июля 1893.
    5. Основы христианского воспитания, с. 417, 418.
    6. Советы учителям, родителям и студентам, с. 337.
    7. Свидетельства для церкви, т. 3. с. 223.
    8. Руководство для молодежи, 27 июля 1893.
    9. Письмо 84, 1909.
    10. Ревью энд Геральд, 25 октября 1898.
    11. Брошюра "Отдых", с. 47.
    12. Листки из блокнота. Воспитание, № 6,с. I.
    13. Там же, с. 2.
    14. Там же, с. 1,2.
    15. Медицинское служение, с. 234.
    16. Реформа здоровья, июль 1871.
    17. Свидетельства для церкви, т. I, с. 555.
    18. Там же. т. 9, с. 57.


    Глава восемьдесят вторая
    КАК ХРИСТИАНИНУ ВЫБИРАТЬ СЕБЕ РАЗВЛЕЧЕНИЯ
    Христианский отдых против мирского увеселения. - Существует различие между
отдыхом  и  увеселением.  Отдых,  в  полном  смысле  этого  слова, укрепляет и
созидает.  Отвлекая нас от наших обычных забот и дел, он приносит покой телу и
душе  и  таким  образом  делает  нас  способными  приступать  с  новой силой к
серьезному жизненному труду.
    Увеселение,  напротив, - это поиск удовольствий, который зачастую приводит
к  излишествам;  оно поглощает силы, которые требуются для исполнения полезной
работы,  и  таким  образом  становится  препятствием  для достижения истинного
успеха в жизни1.
    Между  группами последователей Христа, практикующими христианский отдых, и
мирскими  обществами,  жаждущими  удовольствий и развлечений, существует явное
различие.  Вместо молитвы и размышления о Христе и о святых вещах мирские люди
лишь  глупо  смеются  и  говорят  о  банальном. Их намерение - весело провести
время. Их увеселения начинаются с безрассудства и заканчиваются суетой2.
    В  развлечениях  весьма  необходимо  проявлять  воздержание, как и во всех
других  занятиях.  И  характер  этих развлечений нужно внимательно и тщательно
взвешивать. Каждый молодой человек должен задать себе вопрос: как будут влиять
эти  развлечения  на  мое  физическое,  умственное  и  моральное состояние9 Не
ослепят  ли они мой ум настолько, что я забуду Бога? Не затмит ли это для меня
Его славу?3
    Правило,  с  помощью  которого  можно  распознать законные удовольствия. -
Давайте  никогда  не  будем  забывать  о  том,  что  Иисус является источником
радости. Ему не доставляют удовольствия страдания людей, но Он любит видеть их
счастливыми.  В  зоне  досягаемости  христиан  находится  множество источников
счастья,  и  они  с безошибочной точностью могут сказать, что эти удовольствия
законны и справедливы. Они могут наслаждаться такими развлечениями, которые не
развращают  ум  и не портят душу, которые не разочаруют и не окажут печального
влияния,   приводящего  к  потере  самоуважения  или  к  сознанию  собственной
никчемности.   Если   они  пригласят  с  собой  Иисуса  и  будут  поддерживать
молитвенный дух, то они будут находиться в полной безопасности4.
    Всякое  развлечение,  в  котором вы участвуете, с верой испрашивая на него
Божье  благословение,  не  будет опасным. Но всякое увеселение, которое делает
вас  неспособными  к  тайной  молитве,  к  приношению  молитвы на алтарь или к
участию в молитвенном собрании, является действительно-опасным5.
    Развлечения,   которые   делают   человека   неспособным   совершать  свои
каждодневные обязанности. - Мы принадлежим к тому классу людей, которые верят,
что  нашим каждодневным преимуществом является прославление Бога в своей жизни
на  земле,  что  мы живем в этом мире не только для того, чтобы развлекаться и
угождать  себе.  Мы  находимся  здесь для того, чтобы приносить пользу людям и
быть  благословением  для  общества;  и  если  мы допустим, чтобы нашими умами
овладели  низкие  мысли,  которые  владеют  многими,  ищущими  лишь тщетного и
безрассудного,  то как мы можем быть полезными нашему роду и поколению? Как мы
можем  быть  благословением для общества, в котором живем? Мы не должны наивно
потворствовать  всякому  развлечению, которое может сделать нас неспособными с
большей верностью исполнять свои повседневные обязанности6.
    Благополучие    человека    не   должно   подвергаться   опасности   через
удовлетворение  какого-либо  эгоистичного  желания,  и  нам  следует  избегать
развлечений,  которые  так  околдовывают ум, что простые жизненные обязанности
кажутся  скучными  и неинтересными. Через потворство таким удовольствиям в уме
утверждаются  неверные  понятия,  и  сатана так извращает мысли, что ошибочное
кажется  правильным.  Тогда  всякое  ограничение  и  подчинение родителям, как
поступал Христос, кажутся невыносимыми7.
    Описание  нежелательных  компаний  и  собраний.  -  Есть  множество вещей,
которые  справедливы  сами  по себе, но, извращенные сатаной, становятся сетью
для неосторожных8.
    Обычно  практикуемые  увеселительные  мероприятия... являются препятствием
для  истинного  развития  ума  и  характера.  Вольное  общение,  склонность  к
расточительности,  удовольствиям  и  слишком  часто к разгульному образу жизни
делают  всю  жизнь греховной. Родители и учителя должны много трудиться, чтобы
вместо подобных увеселений предложить полезные развлечения, дающие жизнь9.
    Среди   общественных   мероприятий  проводятся  такие  вечеринки,  которые
бесчестят  наши  учреждения  и  церкви. Они поощряют пышные одежды, стремление
затмить  других,  самоугождение,  шумное  веселье  и легкомысленные разговоры.
Сатана  приглашается  в  качестве  почетного  гостя, и он приобретает тех, кто
покровительствует этому собранию.
    Мне  была  показана  одна  такая компания, где собрались те, кто заявлял о
своей  вере  в  истину. Кто-то играл на музыкальном инструменте, и раздавалось
такое   пение,  которое  заставляло  присутствующих  ангелов  плакать.  Царило
веселье,  раздавался  непристойный  смех,  повсюду преобладало воодушевление и
нечто  вроде  вдохновения;  но  эта радость была такая, какую способен вызвать
лишь  сатана.  Этого  воодушевления  и увлеченности постыдились бы все любящие
Бога. Такая обстановка располагает присутствующих к порочным мыслям и делам. У
меня  есть  основание  полагать,  что некоторые из присутствующих раскаялись в
своем постыдном поведении.
    Мне  было  показано  много  подобных  сцен.  Я видела увеселения, шикарные
одежды  и  украшения.  Все  хотели  предстать  в  наилучшем виде и предавались
шумному веселью, отпускали глупые шутки, говорили низкие, непристойные слова и
вызывающе  громко  смеялись. Все были в нездоровом возбуждении, в то время как
совесть спала. Они ели, пили и веселились, делая все, чтобы забыть Бога. Такое
удовольствие было их раем. И небо взирало на это, видя и слыша все10.
    Встречи,  проводимые  с целью увеселения, приводят веру в замешательство и
делают  побуждения  спутанными  и  неопределенными. Господине принимает только
часть сердца. Он хочет, чтобы мы полностью принадлежали Ему11.
    Мало найдется популярных развлечений, которые не представляют опасности. -
Многие  развлечения,  популярные сегодня в мире, даже если в них участвуют те,
кто  называют  себя христианами, приводят их участников к тому же концу, что и
язычников.  Среди  них есть поистине мало таких, которых сатана не принимает в
расчет,  чтобы  погубить  души.  В продолжение веков он использует театральную
драму, чтобы возбуждать страсти и прославлять порок. Сатана использует оперу с
ее  очаровывающим  представлением  и  возбуждающей  музыкой,  маскарад, танцы,
карточную  игру,  чтобы  сломать  барьеры  принципов  нравственности и научить
потакать  чувственности. В каждой увеселительной встрече, где лелеют гордыню и
потворствуют  страсти, где люди забывают Бога, теряют из виду вечные интересы,
присутствует сатана, сковывая душу своими цепями12.
    Истинный христианин не пожелает идти в какое-либо увеселительное место или
участвовать  в  каком-нибудь  развлечении,  на  которые  он не может попросить
Божьего  благословения. Его не увидишь ни в театре, ни в бильярдном зале, ни в
кегельбане.  Он не будет присоединяться к беспечным танцорам или участвовать в
каком-либо другом опьяняющем удовольствии, которое изгоняет Христа из разума.
    Тем,  кто  ратует за эти развлечения, мы заявляем: мы не можем предаваться
им  во  имя Иисуса из Назарета. Нельзя призывать Божье благословение на время,
проводимое  в  театре  или  на  танцах.  Христианин  не должен подвергать себя
опасности  в  таких местах. Никто не хотел бы быть застигнутым там пришествием
Христа13.
    Театр   -   рассадник   безнравственности.   -   Одним  из  самых  опасных
увеселительных   мест   является   театр.   Он   отнюдь   не  является  школой
нравственности   и   добродетели,  как  это  часто  утверждают,  но  настоящим
рассадником   безнравственности.   Эти   зрелища   способствуют  укреплению  и
укоренению  дурных  привычек  и  греховных  склонностей.  Низкопробные  песни,
непристойные  жесты,  выражения  и  позы  развращают  воображение  и разлагают
нравственность.  Каждый  молодой  человек,  по обыкновению посещающий подобные
представления,  растлевает  себя.  Нет  более сильного влияния в нашей стране,
способного  так  развратить  воображение,  уничтожить  религиозные  понятия  и
притупить  склонность  к  тихим удовольствиям и трезвым реальностям жизни, чем
театральные  развлечения.  Любовь  к  подобным  сценам  увеличивается с каждой
поблажкой,  как  и  пристрастие  к  опьяняющим  напиткам  усиливается  при  их
употреблении.  Единственный безопасный путь - избегать посещения театра, цирка
и всяких других сомнительных мест увеселения14.
    Танцы  -  школа  порочности. - Во многих религиозных семьях танцы и игра в
карты  признаются  приятным  времяпровождением.  Утверждают, что это спокойные
домашние  развлечения,  которыми  можно безопасно наслаждаться под наблюдением
родителей.   Но   таким   образом   насаждается  любовь  к  этим  возбуждающим
удовольствиям,  и  то, что считалось безопасным дома, скоро станет опасным вне
его. И все же следует установить, есть ли что-либо доброе в этих развлечениях.
Они  не дают ни силы телу, ни покоя уму. Они не насаждают в душе благородных и
святых  чувств.  Напротив,  они  уничтожают  всякую  склонность  к  серьезному
размышлению  и  религиозному  служению.  Справедливо,  что  существует большое
различие   между   лучшими   увеселительными  мероприятиями  для  избранных  и
развлечениями,  в  которых  участвуют разнородные толпы деградировавших людей,
посещающие скверные танцевальные залы. И все же то и другое - это шаги по пути
разложения15.
    Танец  Давида  -  это  не  прецедент.  -  Танец,  который исполнял Давид в
благоговейной  радости  перед  Богом,  приводится  любителями удовольствий как
оправдание  для современных модных танцев, но для такого аргумента нет никаких
оснований.  В наше время танцы ассоциируются с безрассудными ночными кутежами.
Здоровье  и  нравственность приносятся в жертву удовольствию. Для завсегдатаев
танцевальных  залов Бог не является предметом размышлений и почитания; молитва
и  песнь  хвалы  неуместны  в  таких  собраниях.  Это  испытание  должно  быть
определяющим.  Увеселения,  имеющие  тенденцию  ослаблять  любовь  к святому и
преуменьшать   нашу   радость,   обретаемую   в   служении   Богу,  не  должны
поддерживаться  христианами.  Музыка и пляски в радостной хвале Богу, которыми
сопровождалось  передвижение  ковчега,  не  имеют ничего общего с современными
танцами.  Одно  напоминало  о Боге и возвышало Его святое имя. Другое является
изобретением сатаны, чтобы заставить людей забыть Бога и обесчестить Его16.
    Игра  в  карты  -  прелюдия  к  преступлению.  -  Игра в карты должна быть
запрещена.   Само  общество  таких  людей  и  их  обычаи  опасны.  Князь  тьмы
председательствует  в игорных залах и повсюду, где играют в карты. Злые ангелы
являются  привычными  посетителями подобных мест. Ничто в этих развлечениях не
является  благотворным для души и тела. Ничто не укрепляет ум, не наделяет его
ценными  идеями  для  дальнейшего применения. Разговоры ведутся на банальные и
унизительные  темы.  Сноровка,  приобретенная  при игре в карты, скоро вызовет
желание  использовать  эти  знания  и  тактику для личной выгоды. Сумма ставок
постепенно  повышается,  пока не появляется страсть к игре, которая приводит к
верной  гибели.  Сколько раз это пагубное развлечение доводило людей до греха,
нищеты,  тюрьмы,  до  убийства  и  виселицы! И все же многие родители не видят
страшной, гибельной бездны, поглощающей нашу молодежь17.
    Боязнь  показаться  странным.  - Искуситель использует в качестве приманки
людей,  называющих  себя  христианами, с неглубоким характером и поверхностным
религиозным  опытом.  Эти  люди  всегда  готовы  собираться для удовольствий и
развлечений,  и  их пример привлекает других. Молодых мужчин и женщин, которые
стремились  быть  библейскими  христианами,  убеждают присоединяться к веселой
компании и вовлекают в свой круг. Они не обращаются с молитвой к Божественному
мерилу,  чтобы  узнать,  что сказал Христос о плодах, которые должно приносить
христианское дерево. Они не понимают, что эти увеселения, в сущности, являются
пиром  сатаны,  приготовленным для того, чтобы воспрепятствовать душам принять
приглашение  на  брачную вечерю Агнца и не допустить, чтобы они получили белую
одежду  прекрасного  характера, которая есть праведность Христа. Они теряются,
когда  должны  решать, что им как христианам нужно делать. Они не хотят, чтобы
их  считали  странными,  и естественным образом следуют примеру мирских людей.
Так  они  попадают  под  влияние  тех,  чьи умы и сердца никогда не испытывали
Божественного прикосновения 18.
    Избегайте  делать первый шаг навстречу потворству. - Вы можете не замечать
реальной опасности, делая первый шаг к фривольности и удовольствиям, и считать
при  этом, что когда вы захотите изменить свой образ жизни, то будете способны
поступать  справедливо  с  той  же  легкостью,  с  какой  только  что уступили
неправде.  Но  это ошибка. Выбрав себе порочных друзей, многие постепенно были
уведены  с  пути добродетели в глубины непослушания и разгула, до которых, как
одно время считали, они, конечно, не могут опуститься19.
    Ясное   объяснение   христианских   принципов.  -  Если  вы  действительно
принадлежите  Христу,  то будете иметь возможность свидетельствовать о Нем. Вы
будете  приглашены  посетить  увеселительные  места,  и  тогда  у вас появится
возможность  свидетельствовать  о  вашем  Господе. Если вы верны Христу, то не
будете  искать  причину для отказа, но ясно и сдержанно заявите, что вы - дитя
Божье и что ваши принципы не позволяют вам даже хотя бы раз появляться в таких
местах, куда вы не можете пригласить своего Господа20.
    Посредством  Своего  народа  Бог  хочет  проявить принципы Своего Царства.
Чтобы  люди  могли  явить  эти  принципы  в своей жизни и характерах. Он хочет
оградить их от обычаев, привычек и порядков мира...
    Перед  нами  открываются  удивительные картины, и в это время жизнь людей,
называющих  себя  народом Божьим, должна стать живым свидетельством, чтобы мир
мог  видеть,  что  в  нашем  веке,  когда повсюду царит зло, все же есть люди,
отказывающиеся  полагаться  на свою волю и стремящиеся исполнить Божью волю, -
люди, в чьи сердца и жизни вписан Закон Божий.
    Бог   рассчитывает,   что  люди,  которые  носят  имя  Христа,  будут  Его
представителями.  Их  мысли  должны  быть  чистыми,  их слова - благородными и
возвышенными.  Религия  Христа должна вплетаться во все их слова и дела... Бог
хочет,  чтобы  Его  народ в своей жизни показал превосходство христианства над
мирской суетностью, свидетельствуя: они трудятся на высоком, святом уровне21.

    1. Воспитание, с. 207.
    2. Ревью энд Геральд, 25 мая 1886.
    3. Советы учителям, родителям и студентам, с. 333, 334.
    4. Ревью энд Геральд, 19 августе 1884.
    5. Советы учителям, родителям и студентам, с. 337.
    6. Там же, с. 336.
    7. Руководство для молодежи, 27 июня 1893.
    8. Письмо 144, 1906.
    9. Воспитание, с. 221.
    10. Советы учителям, родителям и студентам, с. 339, 340.
    11. Там же, с. 345.
    12. Патриархи и пророки, с. 459,460.
    13. Ревью энд Геральд, 28 февраля 1882.
    14. Советы учителям, родителям и студентам, с. 334, 335.
    15. Ревью энд Геральд, 28 февраля 1882.
    16. Патриархи и пророки, с. 707.
    17. Свидетельства для церкви, т. 4, с. 652.
    18. Советы учителям, родителям и студентам, с. 340, 341.
    19. Там же, с. 224.
    20. Руководство для молодежи, 4 мая 1893.
    21. Советы учителям, родителям и студентам, с. 321, 324.


    Глава восемьдесят третья
    ПРИТЯГАТЕЛЬНАЯ СИЛА УДОВОЛЬСТВИИ
    Плотское сердце ищет удовольствии. - Плотский ум стремится к удовольствиям
и  самоугождению.  Сатана  упорно  работает  над  тем, чтобы насаждать это. Он
старается привить людям склонность к мирским развлечениям, чтобы у них не было
времени  задать  себе  вопрос:  как  мне  позаботиться  о своей душе? Любовь к
удовольствиям заразительна. Ум, поглощенный этим, мечется от одного к другому,
всегда ища какие-то увеселения1.
    Мирские   удовольствия   захватывают  людей,  и  ради  этого  сиюминутного
удовольствия  многие  жертвуют дружбой с небом, которая приносит мир, любовь и
радость.   Но  эти  выбранные  объекты  наслаждения  скоро  начинают  вызывать
отвращение и не приносят удовлетворения2.
    Миллионы   собираются   у   мест  развлечении.  -  Наш  век  -  это  время
беспрецедентного   стремления   к  удовольствиям.  Разложение  и  безрассудная
невоздержанность   господствуют   повсюду.  Толпы  жаждут  развлечений.  Разум
становится  легкомысленным  и пустым, потому что он не приучен к размышлению и
исследованию.  Невежественный  сентиментализм  преобладает. Бог требует, чтобы
каждая  душа была обработана, очищена, возвышена и воспитана. Но слишком часто
все  ценные приобретения остаются без внимания ради светской демонстративности
и легкомысленных удовольствий3.
    Захватывающие развлечения нашего времени поддерживают умы мужчин, женщин и
особенно  молодежи  в состоянии лихорадочного возбуждения, которое сказывается
на  их  жизнеспособности  в гораздо большей степени, чем все научные занятия и
физический  труд,  и  имеет  тенденцию  препятствовать  умственному развитию и
развращать нравы4.
    Молодежь подвергается пагубному влиянию модных течений. Тот, кто привыкает
любить  развлечения  ради  них  самих,  открывает  дверь потоку искушений. Они
предаются  развлечениям  в  компаниях  и  беззаботному веселью. Они мечутся от
одного  развлечения к другому, пока не утрачивают всякое желание и способность
жить  полезной жизнью. Их религиозные стремления охладевают; их духовная жизнь
омрачается.  Все  благородные  способности души, все, что связывает человека с
духовным миром, утрачивается5.
    Среди  любителей удовольствий есть немало членов церкви. - Многие страстно
предаются  мирским,  разлагающим  увеселениям,  запрещенным Словом Божьим. Они
разрывают свои отношения с Богом и становятся в ряды сластолюбивых людей этого
мира.  Грехи, которые уничтожили допотопный мир. Содом и Гоморру, существуют и
сегодня  -  не  только в языческих странах, но и среди известных проповедников
христианства,  и  среди  тех,  кто заявляет о том, что ожидает пришествия Сына
Человеческого.  Если  бы  Бог представил вам эти грехи в том свете, в каком Он
видит их Сам, то вы бы исполнились стыда и ужаса6.
    Страсть  к  возбуждениям  и  заманчивым  увеселениям является искушением и
сетью  для народа Божьего и особенно для молодежи. Сатана постоянно изобретает
приманки,  чтобы  отвлечь  умы  от  серьезной  работы приготовления к грядущим
событиям.  С  помощью мирских посредников он постоянно предлагает возбуждающие
увеселения,  чтобы  побудить  неосторожных  присоединиться к участию в мирских
удовольствиях.   Существуют   зрелища,   лекции   и  бесконечное  разнообразие
развлечений,  которые предназначены для того, чтобы привить любовь к миру, а у
тех, кто заключает союз с миром, вера слабеет7.
    Сатана  -  искусный обольститель. - Молодежь, как правило, ведет себя так,
как  будто драгоценное время испытания, милостиво продлеваемое, является одним
большим  праздником,  и  они  находятся  в  этом  мире  только для того, чтобы
предаваться  своим  увеселениям,  получая удовлетворение от бесконечной череды
возбуждений.  Сатана прилагает особые усилия, чтобы побудить их искать счастье
в   мирских  развлечениях,  оправдываясь  тем,  что  эти  увеселения  невинны,
безобидны и даже важны для здоровья8.
    Он   (сатана)   представляет   путь   святости  трудным,  а  путь  мирских
удовольствий  - усеянным цветами. В ложном и приукрашенном свете он изображает
мир  с  его удовольствиями. Но мирские удовольствия скоро заканчиваются, и что
было посеяно, то будет и пожато 9.
    Он   в   самом   полном   смысле   слова   является  обманщиком,  искусным
обольстителем.  Он имеет множество прекрасно сплетенных сетей, которые кажутся
безобидными, но они умело расставлены, чтобы уловить молодых и неосторожных10.
    Любовь  к  удовольствиям  препятствует  воспитанию.  -  Родители совершают
ошибку,  допуская  своих детей в общество в раннем возрасте, опасаясь, что они
ничего не будут знать, если не будут посещать вечеринки и общаться с теми, кто
любит  удовольствия.  Они  позволяют  даже  детям  школьного возраста посещать
вечеринки и бывать в обществе. Это большая ошибка. Так дети учатся злу гораздо
быстрее,  чем  занимаясь  наукой, а их ум засоряется бесполезным. Их стареть к
развлечениям возрастает настолько, что они становятся неспособными приобретать
знания  даже  по  общим вопросам. Их внимание разделяется между образованием и
любовью   к  удовольствиям,  и  по  мере  того,  как  любовь  к  удовольствиям
возрастает, их умственные способности снижаются11.
    Подобно  древнему  Израилю,  любители удовольствий едят, пьют и веселятся.
Царит веселье и разгул, шум и ликованье. Во всем этом молодежь следует примеру
героев  из книг, которые они читают. Все это постоянно влияет на их характеры,
становясь великой силой ко злу12.
    К  последней Божьей вести относятся с безразличием. - До окончания времени
испытания  допотопные  жители предавались возбуждающим развлечениям и веселью.
Те,  кто  был  наделен влиянием и силой, старались занять умы людей весельем и
удовольствиями,  пытаясь  воспрепятствовать  влиянию последнего торжественного
предупреждения.  Не  то же ли самое мы видим в наши дни? В то время, как слуги
Божьи  несут  весть  о  приближающемся  конце,  мир  поглощен  развлечениями и
стремлением  к  удовольствиям.  Постоянная  череда  возбуждений  делает  людей
безразличными  к  Богу  и мешает им принять истины, которые могут спасти их от
надвигающейся гибели13.
    Соблюдающие  субботу  проверены  и  испытаны.  -Молодые  люди, соблюдающие
субботу, которые поддались влиянию мира, будут проверены и испытаны. Опасности
последнего  времени  грядут  на  нас,  и  испытания ожидают молодых, многие из
которых  не предупреждены. Они окажутся в мучительном недоумении, и истинность
их  веры  будет  испытана. Они говорят, что ожидают Сына Человеческого, однако
некоторые  из них являют неверующим жалкий пример. Они не желают оставить мир,
но  объединяются  с  ним,  устраивая  пикники  (Здесь  не  идет речь о простых
собраниях  на  открытом  воздухе, которые могут организовывать семьи или члены
церкви,  но  о  том,  что  члены  церкви "объединяются с миром", участвуя в их
увеселениях.) и другие увеселительные мероприятия, льстя себе, что участвуют в
безобидных  развлечениях.  Однако именно эти потворства разделяют их с Богом и
делают их детьми мира...
    Бог   не  считает  искателей  удовольствий  Своими  последователями.  Лишь
исполненные  самоотречения  и  те,  кто практикует в жизни воздержание и имеет
смирение  и  святость,  являются  истинными последователями Иисуса. Таковые не
получают  удовольствия  от легкомысленных, пустых разговоров с теми, кто любит
мир14.
    Крайне  важное обсуждение. - Пусть никто не верит, что увеселения являются
насущной   необходимостью   и  что  не  стоит  придавать  значения  беспечному
равнодушию  к  Святому Духу во время эгоистичных удовольствий. Бог поругаем не
бывает. Пусть каждый молодой человек, каждая молодая женщина подумают:
    готов  ли  я  сейчас  к  тому, чтобы моя жизнь закончилась? Стремлюсь ли я
изменить свое сердце, чтобы совершать дело, доверенное мне Господом?15
    1. Советы учителям, родителям и студентам, с. 337.
    2. Ревью энд Геральд, 29 января 1884.
    3. Ревью энд Геральд. 6 декабря 1881.
    4. Реформа здоровья, декабрь 1872.
    5. Свидетельства для церкви, т. 9, с. 90.
    6. Там же, т. 5, с. 218.
    7. Советы учителям, родителям и студентам, с. 325.
    8. Свидетельства для церкви, т. 1, с. 501.
    9. Руководство для молодежи, 1 января 1907.
    10. Советы учителям, родителям и студентам, с. 325.
    11. Руководство для молодежи, 27 июля 1893.
    12. Свидетельства для церкви, т. 8, с. 66.
    13. Патриархи и пророки, с. 103.
    14. Советы учителям, родителям и студентам, с. 327, 328.
    15. Руководство для молодежи, 14 августа 1906.


    Глава восемьдесят четвертая
    НАСТАВЛЕНИЯ ЮНОШЕСТВУ ОТНОСИТЕЛЬНО РАЗВЛЕЧЕНИЙ
    Стандарты  снижаются.  -  Родители-христиане потворствуют своим детям в их
любви  к  миру.  Они открывают дверь развлечениям, которые некогда из принципа
запрещали!.
    Даже  родители-христиане  слишком  часто  поощряют  любовь  к увеселениям.
Родители,  принявшие  точку  зрения мира, приходят к общепринятому мнению, что
ранние  годы  жизни  детей  и  молодежи  нужно  растрачивать  на  безделье, на
потворство  эгоистичным развлечениям и глупым поблажкам. Так у них формируется
вкус  к возбуждающим удовольствиям, дети и молодежь привыкают находить радость
в захватывающих представлениях; у них появляется явная неприязнь к незаметным,
но  необходимым  жизненным  обязанностям.  Их жизнь больше напоминает животное
существование.  Они  не думают ни о Боге, ни о вечных реалиях, но порхают, как
бабочки-однодневки.  Они  не  поступают, как существа, наделенные разумом, чью
жизнь  можно  соизмерять  лишь  с  жизнью Бога и которые несут ответственность
перед Ним за каждое мгновение данного им времени2.
    Матери  должны  придумывать  развлечения  и руководить ими. - Вместо того,
чтобы  отправлять  своих  детей подальше от себя, чтобы они не тревожили своим
шумом  и  не докучали бесконечными просьбами, мать должна сознавать, что самое
лучшее  использование  ее  времени  -  это утешать и забавлять их беспокойные,
живые  умы  какими-нибудь увеселениями или легкими занятиями, доставляющими им
радость.  Матери  будет  щедро  отплачено  за  ее  усилия и время, которое она
потратила, придумывая развлечения для своих детей.
    Маленькие  дети  любят  общение.  Обычно  они  не могут долго оставаться в
одиночестве,  и  мать  должна  понимать, что в большинстве случаев, когда дети
находятся  в  доме  или  в  комнате,  ее место - рядом с ними. Тогда она может
присматривать  за  ними,  устранять небольшие разногласия, исправлять скверные
привычки,  пресекать  проявления  эгоизма  и  страстей  и  направлять их умы в
правильное  русло. То, что доставляет удовольствие детям, может, по их мнению,
быть  приятным матери, и для них вполне естественно обращаться к ней со своими
маленькими  проблемами. И мать не должна ранить сердце своего впечатлительного
ребенка  безразличным  отношением  к  вопросам  или  отказом  вникать  в столь
незначительные  дела.  То, что может показаться матери пустяком, для них очень
важно.  И  слово  наставления  или  предостережения,  сказанное вовремя, часто
оказывается весьма ценным3.
    Не отвергайте невинных удовольствий. - Из-за недостатка времени и внимания
многие матери отказывают своим детям в невинных удовольствиях, хотя их занятые
пальцы  и  утомленные  глаза  выполняют  работу  лишь для того, чтобы украсить
какую-нибудь  вещь,  что  в  лучшем  случае  может  лишь  поощрять тщеславие и
стремление к экстравагантности в молодых сердцах. Когда дети взрослеют, то эти
уроки  приносят  плод  гордости  и нравственной пустоты. Мать огорчается, видя
ошибки  своих  детей,  но  она  не понимает, что урожай, который она пожинает,
произрастает от семени, посеянного ею самой.
    Некоторые  матери  непостоянны  в  обращении  со  своими  детьми. Время от
времени  они  потворствуют  им в том, что приносит вред, но при этом запрещают
некоторые   невинные   удовольствия,  которые  могут  сделать  детские  сердца
счастливыми.  В  таком  случае  они  не  подражают  Христу: Он любил детей; Он
понимал их чувства, разделял их радости и сочувствовал им в их переживаниях4.
    Как  г-жа  Уайт  сдерживала  своих  детей.  -  Когда  дети  будут  просить
разрешения   пойти   в  какую-то  компанию  или  принять  участие  в  каком-то
увеселительном  мероприятии  или развлечении, скажите им: "Я не могу позволить
вам  идти  туда,  дети; садитесь здесь, и я скажу вам, почему. Я совершаю дело
для  вечности  и  для Бога. Бог дал мне вас и доверил вас моему попечению. Для
вас  я  занимаю место Бога, дети мои, поэтому я должна следить за вами, ведь я
обязана дать отчет в день Господний. Разве вы хотите, чтобы против имени вашей
матери  в  небесных  книгах  было  записано,  что она не исполнила свой долг в
отношении  своих  детей и позволила врагу войти и занять место, которое должна
занимать  она?  Дети,  я хочу рассказать вам о правильном пути, и после этого,
если  вы  отвернетесь  от  своей  матери  и  ступите на путь зла, то ваша мать
останется чиста, но вы должны будете страдать за свои грехи".
    Так я говорила со своими детьми, и прежде, чем я успевала закончить, у них
выступали  слезы  и  они  говорили:  "Ты не помолишься за нас"? И я никогда не
отказывалась  молиться  за  них. Я преклоняла колена рядом с ними, и мы вместе
молились. После этого я уходила и всю ночь, пока на небе не появлялось солнце,
молила  Бога, чтобы Он разрушил чары врага и я могла одержать победу. Хотя это
и  стоило мне ночного бдения, все же я чувствовала себя щедро вознагражденной,
когда  дети  обвивали руками мою шею и говорили: "О, мамочка, мы так рады, что
ты  не  позволила  нам идти туда, куда мы собирались. Теперь мы видим, что это
было неправильное решение".
    Родители,  так  должны  поступать  и  вы,  как  если бы это являлось вашим
намерением.  Вы  должны  исполнять  это,  если  хотите сберечь своих детей для
Божьего Царства5.
    Проблемы   сложного  подросткового  возраста.  -  При  нынешнем  состоянии
общества   родителям   нелегко  сдерживать  своих  детей  и  наставлять  их  в
соответствии  с  библейскими  правилами справедливости. Детей часто раздражают
ограничения,  они  хотят  поступать  по-своему,  уходить и приходить, когда им
вздумается.  Дети  в  возрасте  от десяти до восемнадцати лет особенно склонны
думать,  что  не испытают никакого вреда, если будут посещать мирские собрания
или    проводить   время   в   компании   молодежи.   Но   умудренные   опытом
родители-христиане  могут  видеть  в  этом  опасность.  Они  знают особенности
характеров своих детей и влияние таких ситуаций на их умы; желая спасти детей,
они должны оберегать их от всяких возбуждающих развлечений6.
    После  обращения  особенно необходимо проявлять бдительность. - Когда дети
принимают  решение  оставить удовольствия мира и стать учениками Христа, какое
бремя  снимается с сердец заботливых, верных родителей! Но даже тогда родители
не  должны  прекращать  свой  труд. Молодые люди вступают в серьезную борьбу с
грехом и злом плотского сердца, и они нуждаются в особом, благоразумном совете
и внимании своих родителей7.
    Как уберечь детей от мирских соблазнов. - Сколько родителей сокрушаются по
поводу того, что они не могут удержать своих детей дома, что их дети. не любят
свою  семью!  С  ранних  лет  у  них  появляется  желание  бывать в незнакомых
компаниях, и когда они становятся достаточно взрослыми, то порывают с тем, что
кажется  им кабалой и неразумным ограничением, и не внимают ни мольбам матери,
ни  советам  отца.  Исследование,  как  правило,  показывает, что грех лежит у
дверей   родителей.  Они  не  делают  дом  таким,  каким  он  должен  быть,  -
привлекательным,  славным,  сияющим  светом  добрых  слов,  нежных  взглядов и
истинной любви.
    Секрет  спасения  ваших  детей  кроется  в  том, чтобы вы сделали свой дом
красивым  и привлекательным. Потворство со стороны родителей не привяжет детей
ни  к  Богу,  ни  к дому; но устойчивое, благочестивое влияние, которое станет
надлежащим воспитанием и подготовкой для ума, спасет многих детей от гибели8.
    Долг  родителей  охранять "выхождение и вхождение" своих детей. Они должны
ободрять  их и находить стимулы, которые бы привлекали детей к домашнему очагу
и помогали им понять, что родители проявляют к ним интерес. Они должны сделать
свой дом славным и радостным9.

    1. Рукопись 119. 1899.
    2. Руководство для молодежи, 20 июля IS93.
    3. Торжественный призыв, с. 136, 137.
    4. Служение исцеления, с.389, 390.
    5. Недатированная рукопись 70.
    6. Советы учителям, родителям и студентам, с. 327.
    7. Там же, с. 327.
    8. Ревью энд Геральд, 9 декабря 1884.
    9. Свидетельства для церкви, т. 1 с. 400, 401.


    Раздел 18

    Ты будешь вознагражден

    Глава восемьдесят пятая
    НАГРАДА ЗДЕСЬ И В БУДУЩЕМ
    Щедрое  воздаяние  ожидает  верных  родителей.  - Если родители дают детям
надлежащее  воспитание,  они  сами будут рады видеть плоды своего кропотливого
труда  в  благочестивых  характерах  детей.  Они совершают высшее служение для
Бога,  предоставляя  миру  хорошо  организованные,  дисциплинированные  семьи,
которые  не  только боятся Бога, но и прославляют Его своим влиянием на другие
семьи; они получат свою награду1.
    Верующие родители, вам поручено ответственное дело - направлять шаги ваших
детей  и  в  том,  что касается их религиозных опытов. Если они искренне любят
Бога,  то  будут  благословлять и чтить вас за заботу, которую вы проявляете к
ним, и за вашу верность, с которой вы ограничиваете их желания и подчиняете их
волк2.
    Награда  ожидает  того,  кто  своевременно  сеет  семя  истины  в сердце и
заботливо ухаживает за всходами3.
    Родители  должны трудиться с надеждой на будущий урожай. Когда они сеют со
слезами,  испытывая многие затруднения, то это должно сопровождаться искренней
молитвой. Они, возможно, увидят, что урожай будет поздний и скудный, но это не
должно  препятствовать  севу.  Они  должны  сеять  близ  вод, используя каждую
возможность, чтобы усовершенствовать себя и принести пользу своим детям. Такое
сеяние  не  будет  тщетным.  Во  время  жатвы  многие верные родители придут с
радостью, неся снопы свои.
    Прививайте   своим   детям   интеллектуальную   культуру   и   давайте  им
.нравственное   воспитание.   Укрепляйте  их  молодые  умы  твердыми,  чистыми
принципами.  Пока  у вас есть возможность, полагайте основание для становления
благородных характеров. Ваш труд будет вознагражден в тысячу крат5.
    Родители  будут  почитаемы детьми, воспитанными для неба. - В Слове Божьем
мы  находим  прекрасное описание счастливого дома и женщины, которая управляет
им:  "Встают  дети  и  ублажают ее, - муж, и хвалит ее". Может ли хозяйка дома
желать большей похвалы, нежели та, которая описана здесь?6
    Если  она  (верная жена и мать) обращается к Богу за силой и утешением и в
Его  мудрости  и  страхе  старается  исполнить  свой повседневный долг, то она
завоюет  сердце  мужа и увидит, что ее дети растут достойными людьми, имеющими
нравственную силу, чтобы следовать примеру своей матери7.
    Великим  стимулом  для трудящейся, обремененной матери будет то, что дети,
правильно  воспитанные  и  имеющие  внутреннюю  красоту кроткого и молчаливого
духа, будут приготовлены для неба и засияют во дворах Господних8.
    Небесная  радость  начинается  в  доме. - Небо и земля находятся сейчас не
дальше  друг от друга, чем в ту ночь, когда пастухи услышали ангельское пение.
Сегодня  небо  проявляет  такую  же заботу о людях, как и тогда, когда обычные
люди,  занимавшиеся  обычным  трудом,  встречали  ангелов  средь  бела  дня  и
разговаривали  с  небесными  посланниками  в виноградниках и на полях. В наших
обычных  жизненных  делах  небо  может  быть  рядом с нами. Ангелы из небесных
дворов будут сопровождать тех, кто входит и выходит по Божьему повелению9.
    Жизнь  на  земле  -  это  начало  жизни на небе; воспитание на земле - это
обучение принципам неба; труд здесь - это подготовка для труда там. То, каковы
мы  сейчас,  каков  наш характер и желание участвовать святом служении - может
служить верным предзнаменованием того, какими мы будем10.
    Служение,  совершаемое  с  искренним  сердцем, получает великое воздаяние.
"Отец  твой,  видящий  тайное,  воздаст тебе явно". Жизнь, которой мы живем по
благодати    Христовой,    формирует   наши   характеры.   В   душе   начинает
восстанавливаться  первозданная привлекательность. Свойства характера Христова
передаются,  и образ Божий начинает проявляться. Лица мужчин и женщин, которые
ходят и трудятся с Богом, отражают небесный мир. Они окружены атмосферой неба.
Для этих людей Царство Божье уже настало. Они имеют радость Христову, радость,
которая  приносит благословение людям. Господь чтит их тем, что использует для
Своих целей; им доверено делать Его работу во имя Ero11.
    Все  должны  быть  приготовлены  для  общения  с небом. - Бог хочет, чтобы
небесный план был осуществлен и чтобы небесный Божественный порядок и гармония
царили  в  каждой  семье,  в  каждой  церкви, в каждом учреждении. Если бы эта
любовь  двигала  людьми,  то  мы  бы видели исполнение благородных принципов в
христианской  благовоспитанности  и  учтивости  и  в христианском милосердии к
людям,  приобретенным  кровью Христа. Духовное преобразование было бы видно во
всех   наших  семьях,  в  наших  учреждениях  и  в  церквах.  Те,  в  ком  это
преобразование состоится, станут посредниками, через которых Бог даст небесный
свет  миру,  и  таким  образом  с  помощью Божественного обучения и воспитания
приготовит людей для обитания среди небожителей 12.
    Награда  в  последний великий день. - Трудитесь для своих детей, полагаясь
на  могущественную  силу  Божью,  доверяйте  своих  детей  Господу  в молитве.
Трудитесь  для них ревностно и неустанно. Бог услышит ваши молитвы и привлечет
детей  к  Себе.  И  тогда,  в последний великий день, вы сможете привести их к
Богу, говоря: "Вот я и дети, которых Ты дал мне"13.
    Когда  Самуил  получит  венец славы, то он смиренно принесет его к Божьему
престолу  и  радостно  засвидетельствует,  что  верные  уроки матери благодаря
заслугам Христа увенчали его вечной славой14.
    Труд мудрых родителей никогда не будет признан миром, но когда судьи сядут
и  раскроются книги, то их дело предстанет таким, каким его видит Бог, и будет
вознаграждено  перед людьми и ангелами. Тогда откроется, каким светом миру был
каждый  ребенок,  воспитанный  верными  своему  долгу  родителями.  Работа над
характерами  этих  детей  стоила  слез,  беспокойства и бессонных ночей, но ее
выполняли мудро и честно, и родители услышат "хорошо" от Господа15.
    Право  на доступ в царский дворец. - Молодежь и детей нужно учить выбирать
для  себя  царственную  одежду, сотканную на небесном станке, "виссон чистый и
светлый",  который  будут  носить  все  святые,  жившие на земле. Эта одежда -
непорочный  характер Христов - свободно предлагается каждому человеку. Но все,
кто принимает ее, получают и носят ее здесь.
    Детей  нужно  учить, что когда они открывают свои умы для чистых и славных
мыслей  и  делают  добрые,  полезные  дела,  то облекаются в прекрасную одежду
Божьего  характера.  Этот  наряд  сделает  их  красивыми и любимыми здесь, а в
будущем  обеспечит  им  право на доступ во дворец Царя. Его обетование гласит:
"Они будут ходить со Мною в белых одеждах, ибо они достойны"16.
    Божественное  приглашение  для  искупленных.  - Я видела великое множество
ангелов, выносивших из города славные венцы - венцы для святых, с начертанными
на  них  именами  каждого из искупленных. Иисус подавал знак, ангелы подносили
Ему  венец,  и  дивный  Иисус  собственноручно возлагал каждый венец на головы
святых.  Таким  же  образом  ангелы принесли и арфы, и Иисус тоже преподнес их
святым.  Ответственные  за  это  ангелы  взяли  первую  ноту,  и хлынула песнь
благодарности,  каждый  пел  в счастливой хвале, искусно перебирая струны арф,
рождая мелодичную и прекрасную музыку.
    Потом  я  увидела  Иисуса,  ведущего  искупленных  к  воротам  города.  Он
прикоснулся  к  воротам,  висящим  на сверкающих петлях, открыл их и пригласил
войти  народы,  хранящие истину. Внутри города все услаждало взор. Повсюду они
видели  богатство  славы. Затем Иисус взглянул на Своих искупленных святых; их
лица  сияли славой, и когда Он остановил на них Свой любящий взор, Он произнес
красивым,  мелодичным  голосом:  "Я  вижу тех, которых Я приобрел в муках, и Я
удовлетворен.  Эта богатая слава принадлежит вам, чтобы вы наслаждались ею всю
вечность.  Ваши  страдания закончились. Уже не будет больше смерти, ни скорби,
ни плача, и никто уже не будет болеть". Я видела, как искупленные преклонились
и  бросили  свои сияющие венцы к ногам Иисуса, и затем, когда Его славные руки
подняли  их,  они  коснулись своих золотых арф и наполнили все небо прекрасной
музыкой и пением для Агнца...
    Язык  совершенно  не  способен  описать  небо. Когда эта картина предстает
предо  мной,  то я теряюсь от изумления. Пораженная необычайным великолепием и
несравненной  славой,  я  откладываю перо и восклицаю: "О, какая любовь! какая
удивительная  любовь!"  Самый  возвышенный  язык  не в состоянии описать славу
небес и несравненную глубину любви Спасителя17.
    1. Ревью энд Геральд, 17 ноября 1896.
    2. Свидетельства для церкви, т. 1, с. 403.
    3. Советы учителям, родителям и студентам, с. 144.
    4. Ревью энд Геральд. 30 августа 1881.
    5. Советы учителям, родителям и студентам, с. 131.
    6. Реформа здоровья, декабрь 1877.
    7. Знамения времени, 29 ноября 1877.
    8. Свидетельства для церкви, т. 3, с. 566.
    9. Желание веков, с. 48.
    10. Воспитание, с. 307.
    11. Желание веков, с. 312.
    12. Свидетельства для церкви, т. 8, с. 140.
    13. Рукопись 114. 1903.
    14. Доброе здоровье, март 1880.
    15. Знамения времени. 13 июля 1888.
    16. Воспитание, с. 249.
    17. Ранние произведения, с. 288,289.


    Глава восемьдесят шестая
    ЖИЗНЬ В ЕДЕМСКОМ ДОМЕ
    Едем будет восстановлен. - Едемский сад оставался на земле еще долго после
того,  как человеку было запрещено ходить по его чудесным тропам. Падшему роду
долгое  время  было  позволено  взирать  на  невинный  дом,  доступ к которому
преграждали   только   сторожившие  его  ангелы.  Во  вратах  рая,  охраняемых
херувимом,  открывалась  слава  Божья.  Сюда  приходил  Адам и его сыновья для
поклонения  Богу.  Здесь  они  обновляли  свои  заветы  послушания  закону, за
нарушение  которого  Адам  и Ева были изгнаны из Едема. Когда волны беззакония
захлестнули  мир и нечестие людей определило их гибель от вод потопа, то рука,
насадившая  Едем,  взяла  его  от  земли. Но при окончательном восстановлении,
когда  образуются  "новое  небо и новая земля", Едемский сад будет украшен еще
более восхитительно, чем вначале.
    Потом  в  тех,  кто  соблюдал  Божьи заповеди, вдохнут силу бессмертия под
деревом жизни; и на протяжении бесконечных веков жители безгрешных миров будут
видеть  в  этом  чарующем  саду пример совершенной работы Божьего творения, не
тронутого  проклятьем  греха,  -  пример того, как вся земля стала исполнением
славного плана Творца1.
    Великий план искупления полностью возвращает миру Божье благоволение. Все,
что  было  потеряно  из-за  греха,  будет  восстановлено.  Искуплен  не только
человек,  но  и  земля,  чтобы быть вечной обителью послушных. В течение шести
тысяч  лет  сатана  сражался  за  обладание  землей.  Теперь  же  осуществится
первоначальный  Божий  замысел  относительно  творения.  "Потом примут царство
святые Всевышнего, и будут владеть царством вовек и во веки веков"2.
    "Искупление  удела".  - Первоначальный Божий замысел относительно творения
земли  осуществится, когда она станет вечной обителью искупленных. "Праведники
наследуют  землю, и будут жить на ней вовек". Настает время, которого страстно
ожидали святые с тех пор, как пламенный меч преградил первой чете путь в Едем,
-  время "искупления удела". Земля, первоначально данная человеку во владение,
но  преданная им в руки сатаны и так долго удерживаемая могущественным врагом,
будет возвращена ему благодаря великому плану искупления3.
    Все,  что  было  потеряно  первым  Адамом, будет возвращено вторым. Пророк
говорит:  "А  ты,  башня  стада, холм дщери Сиона! к тебе придет и возвратится
прежнее владычество". И апостол Павел говорит об "искуплении удела".
    Бог сотворил землю, чтобы она была жилищем святых, счастливых существ. Это
намерение  исполнится, когда обновленная силой Божьей и освобожденная от греха
и скорбей, она станет вечным домом искупленных4.
    Адаму  возвращен  его Едемский дом. - После изгнания из рая жизнь Адама на
земле  была  исполнена  скорби  и  боли. Каждый опадающий лист, каждая жертва,
каждая  болезненная  тень  на прекрасном лице природы, каждое порочное пятно в
характере  человека - все это постоянно напоминало ему о его грехе. Как ужасны
были   страдания   его  виновной  совести,  когда  он  видел  царящее  повсюду
беззаконие, а в ответ на свои предостережения и увещевания слышал лишь упреки,
бросаемые  ему  в  том,  что  он  является причиной греха. Почти тысячу лет он
терпеливо  переносил  наказание  за  свое  беззаконие. Со всей искренностью он
раскаялся  в  своем  грехе;  от всего сердца он поверил в заслуги обетованного
Спасителя  и  умер  в надежде на воскресение. Сын Божий искупил грех и падение
человека,  а теперь благодаря служению примирения Адаму вновь будет возвращено
его изначальное владение.
    Безгрешно счастлив, он любуется деревьями, которые когда-то восхищали его,
-   теми  самыми  деревьями,  плоды  которых  он  собирал  еще  во  дни  своей
непорочности  и  радости.  Он  смотрит  на  виноградные  лозы, за которыми сам
когда-то  ухаживал;  он  видит  те  же  цветы,  которые доставляли ему столько
наслаждения.  И  он  замечает, что этот восстановленный рай гораздо прекраснее
того,  из  которого  он  был  изгнан.  Спаситель  подводит его к дереву жизни,
срывает   с   него  прекрасные  плоды  и  приглашает  его  отведать  их.  Адам
оглядывается вокруг и видит рядом с собой всю искупленную семью - здесь, в раю
Божьем.  Тогда он бросает свой сверкающий венец к ногам Иисуса и, падая к Нему
на  грудь,  обнимает  Искупителя.  Он  касается пальцами золотых струн арфы, и
небесные своды отвечают эхом на песнь победы: "Достоин, достоин, достоин Агнец
Божий, Который был заклан и опять жив!" Вся семья Адама подхватывает мелодию и
бросает свои венцы к ногам Спасителя, в благоговении преклоняется пред Ним.
    За этой встречей наблюдают и ангелы, которые так горько рыдали при падении
Адама  и  радовались,  когда  Иисус после Своего воскресения вознесся на небо,
обещая однажды взять к Себе всех уверовавших в Него. Теперь они видят спасение
искупленных завершенным, и их голоса сливаются вместе со всеми ликующими5.
    Обители,  приготовленные  для  земных  странников.  - Опасение представить
будущее  наследие чересчур материальным побудило многих истолковывать только в
духовном плане те самые истины, которые помогают нам смотреть на наше наследие
как  на  реальный дом. Христос заверил Своих учеников, что Он идет приготовить
для  них обители в доме Отца. Те, кто принимает учение Слова Божьего, не будут
пребывать  в  полном  неведении  относительно небесного жилища... Человеческий
язык  не  способен описать награду праведных. Это поймут только те, кто увидит
ее. Ограниченный ум не в состоянии постичь славу рая Божьего.
    В  Библии  наследие  спасенных названо страной. Там небесный Пастырь водит
Свое  стадо  на  живительные источники вод. Дерево жизни приносит каждый месяц
плод  свой,  и  листья  дерева  -  для исцеления народов. Там струятся потоки,
которые  никогда  не  иссякают, чистые, как кристалл, на берегу которых растут
деревья  с  густыми  кронами,  под  сенью  которых - тропы, приготовленные для
искупленных  Господа.  Там широкие равнины переходят в прекрасные холмы и горы
Божьи,  вздымающие  до  неба высокие вершины. На этих мирных равнинах, у живых
потоков народ Божий, так долго блуждавший и странствующий, найдет свой дом6.
    Там обители для земных странников. Там одежды для праведных, венцы славы и
пальмовые  ветви победителей. Все, что смущает нас в Божьем Провидении, станет
ясным  в  грядущем  мире. Трудное для понимания, найдет свое объяснение. Тайны
благодати  будут  открыты  нам.  Там,  где  наши  ограниченные  умы приходят в
замешательство и видят несбывшиеся надежды, мы увидим совершенную и прекрасную
гармонию.  Мы  поймем,  что  безграничная  любовь  управляла  опытами, которые
казались  такими  трудными. Когда мы ощутим нежную заботу Того, Кто делает все
для нашего блага, мы возрадуемся радостью неизреченной и преславной...
    У  нас  есть  небесный  дом.  Тот,  Кто так возлюбил нас, что умер за нас,
построил  для  нас  город.  Новый Иерусалим - это место нашего покоя. В Божьем
граде   не  будет  печали.  Уже  никогда  не  будет  слышно  скорбных  воплей,
оплакивания  несбывшихся  надежд  и  похороненных привязанностей. Скоро одежды
печали  и  горя  будут заменены брачными одеждами. Скоро мы станем свидетелями
коронации  нашего  Царя. Те, чьи жизни были сокрыты во Христе, те, кто на этой
земле  подвизался  добрым  подвигом веры, воссияют славой Искупителя в Царстве
Божьем7.
    Преимущества  искупленных.  -  Небо  -  это удивительное место. Я страстно
желаю  быть  там, чтобы взирать на дивного Иисуса, Который отдал Свою жизнь за
меня,  и  преображаться  в  Его  славный  образ.  О,  какие нужны слова, чтобы
передать   славу  сияющего  мира,  который  грядет!  Я  желаю  пить  из  живых
источников, и это делает для меня желанным город нашего Бога.
    Господь  открыл  мне  в видении другие миры. Мне были даны крылья, и ангел
сопровождал  меня  от  города до места, которое было прекрасным и славным. Там
была  вечнозеленая  трава,  и  птицы там пели чудесные песни. Все жители этого
места  были  пропорционально  сложены;  они были благородные, величественные и
красивые.  Они  отражали  образ  Иисуса,  и  их  лица  сияли  святой радостью,
выражающей  свободу и счастье того места. Я спросила одного из них, почему они
выглядят  гораздо  красивее  жителей  земли.  Он  ответил: "Мы живем в строгом
повиновении  Божьим  Заповедям  и  не  пали  из-за  непослушания,  как  жители
земли..."  Я просила сопровождавшего меня ангела, чтобы мне позволили остаться
в этом месте. Мне была несносна мысль о том, что снова придется возвращаться в
мой  мрачный  мир.  Тогда  ангел  сказал:  "Ты  должна  вернуться,  и  если ты
останешься  верна,  то  вместе  со  ста  сорока  четырьмя тысячами удостоишься
преимущества посещать все миры и созерцать дела рук Божьих"8.
    Объединенная семья неба и земли. - Там искупленные "познают так, как и они
познаны".  Цветы любви и участия, которые Сам Бог насадил в душе человека, там
расцветут  в  своих  прекраснейших и совершеннейших красках. Святое общение со
святыми  существами, дружеские отношения с ангелами и искупленными всех веков,
которые  омыли  одежды  свои и убелили их кровью Агнца, святые узы, обнимающие
всю  семью  на  небе  и  на  земле,  -  все  это  будет  составлять блаженство
искупленных9.
    Спасенные  народы  не  будут  знать другого закона, кроме закона неба. Все
будут   жить   счастливой,   единой   семьей,  облеченные  в  одежды  хвалы  и
благодарения.  При  общем ликовании утренних звезд, когда все сыны Божьи будут
восклицать  от  радости, Бог и Христос объединятся в провозглашении: "Не будет
больше ни греха, ни смерти"10.
    С  небес,  где  царит  радость, к нам на землю доносится эхо чудесных слов
Христа:  "Восхожу  к  Отцу Моему и Отцу вашему, и к Богу Моему и Богу вашему".
Небесная  семья и земная семья едины. Ради нас Господь наш вознесся и ради нас
Он  живет.  "Посему и может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу, будучи
всегда жив, чтобы ходатайствовать за них"11.
    Верно  обетование, хотя его исполнение и задерживается. - Мы давно ожидаем
возвращения  Спасителя.  Скоро  мы  будем  в своем обетованном доме. Там Иисус
будет  водить  нас к живым потокам, исходящим от Божьего престола, и объяснять
нам  тайны  Провидения,  которые  Он  допустил  в  нашей  земной  жизни, чтобы
усовершенствовать наши характеры. Там мы будем созерцать незатуманенным взором
восстановленные  красоты  Едема.  Бросив  к ногам Искупителя венцы, которые Он
возложит  на  наши  головы,  и коснувшись пальцами струн своих золотых арф, мы
наполним все небеса хвалой Сидящему на престоле12.
    Пусть  все  прекрасное  в  нашем  земном  доме напоминает нам о кристально
чистой  реке  и  зеленых  полях,  о раскидистых деревьях и живых источниках, о
сияющем  городе и облаченных в белые одежды певцах нашего небесного дома, - об
этом  мире  красоты,  который  не  может  изобразить художник и не в состоянии
описать  смертный язык. "Не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то
на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его"13.
    1. Патриархи и пророки, с. 62.
    2. Там же, с. 342.
    3. Знамения времени. 29 декабря 1909.
    4. Ревью энд Геральд, 22 октября 1908.
    5. Великая борьба, с. 647. 648.
    6. Ревью энд Геральд, 22 октября 1908.
    7. Свидетельства для церкви, т. 9, с. 286,287.
    8. Ранние произведения, с.39,40.
    9. Великая борьба, с. 677.
    10. Пророки и цари, с. 732,733.
    11. Желание веков, с. 835.
    12. Свидетельства для церкви, т. 8, с. 254.
    13. Ревью энд Геральд, 11 июля 1882.


    Глава восемьдесят седьмая
    ПЕРО ОПИСЫВАЕТ НОВУЮ ЗЕМЛЮ
    Видения  будущей  славы.  - С Иисусом во главе мы все вместе спустились из
города  на  эту  землю, на огромную и высокую гору, которая не могла выдержать
Иисуса  и  раздвоилась,  и  образовалась  огромная равнина. Тогда мы взглянули
вверх  и  увидели  великий  город  с  двенадцатью  основаниями  и  двенадцатью
воротами,  по  трое  ворот с каждой стороны и по ангелу у каждых ворот. Мы все
воскликнули:  "Город,  великий  город нисходит, нисходит от Бога с неба!" И он
сошел  и  опустился  на  место, где мы стояли. Тогда мы принялись разглядывать
чудесные  вещи  за пределами города. Там я увидела великолепные дома, которые,
казалось,  были из серебра; они поддерживались четырьмя колоннами, украшенными
жемчугом,  которые  поражали  своим великолепием. Эти дома предназначались для
святых.  В каждом доме была золотая полка. Я видела, как многие святые входили
в  дома,  снимали  свои сверкающие венцы и клали их на полки; потом они шли на
поле,  которое  было  рядом  с  домами, чтобы выполнять какую-нибудь работу на
земле;  это  было  совсем не так, как у нас на земле, - совсем не так. Славный
свет сиял над их головами, и они постоянно восклицали и воздавали хвалу Богу.
    Я  увидела  другое  поле,  усеянное  всевозможными цветами; я срывала их и
восклицала:  "Они  никогда  не  завянут!"  Потом я увидела великолепное поле с
высокой травой; это была живая трава; величественно колыхаясь, она отсвечивала
золотым  и  серебряным  светом  славы Царя Иисуса. Потом мы пошли на поле, где
жили  разные  звери  -  лев, ягненок, леопард и волк; между ними царило полное
единство. Мы прошли мимо них, и они мирно последовали за нами.
    Потом  мы  пошли  в  лес,  который совершенно не был похож на наши мрачные
леса;  это  был  светлый  и  славный  лес; ветви деревьев колыхались, и мы все
воскликнули: "Мы будем обитать безопасно среди девственной природы и покоиться
в лесах"1.
    Завершение  работы в будущем. - Вы думаете, что мы ничему не будем учиться
там?  Мы  не имеем ни малейшего представления о том, что тогда откроется перед
нами. Вместе с Христом мы будем ходить к живым водам. Он откроет нам красоту и
славу природы. Он покажет. Кем Он является для нас и кем мы являемся для Него.
Истины,  которые  мы  не  можем  познать сейчас из-за своей ограниченности, мы
узнаем в будущем2.
    Христианская  семья должна быть школой подготовки для детей к высшей школе
в обителях Божьих3.
    Небо  -  это  школа;  ее  поле  исследования  -  Вселенная;  ее  Учитель -
Безграничный.  Филиал  этой  школы  был основан в Едеме; когда план искупления
завершится, то образование в Едемской школе будет продолжено...
    Между  школой,  основанной в Едеме от начала, и школой будущего помещается
вся  история  нашего  мира  -  история  человеческих  прегрешений и страданий,
история  Божественной  жертвы  и победы над смертью и грехом... Возвращенный в
Его  присутствие,  человек  снова будет как вначале учиться у Бога: "Народ Мой
узнает  имя  Мое...  узнает  в  этот  день, что Я тот же. Который сказал: "вот
Я!""...
    Там,  когда  завеса,  затемняющая  наше  зрение, будет убрана и наши глаза
будут  созерцать  прекрасный  мир,  который  сейчас  мы  видим  как  бы  через
микроскоп,  когда мы будем взирать на славу небес, открывающуюся сейчас издали
через  телескоп,  когда  пагубные  последствия греха будут удалены и вся земля
предстанет  "во  всей  красе Господа Бога нашего", какие возможности откроются
для нашего исследования.14
    Небесные  познания  будут  совершенствоваться. - Перед искупленным народом
Божьим  откроются  для  изучения  все сокровища Вселенной. Освобожденные от уз
смерти,  они направят свой неутомимый полет к далеким мирам - мирам, которые с
такой   глубокой  душевной  болью  следили  за  человеческим  горем  и  самыми
радостными   гимнами  приветствовали  обращение  каждой  души.  С  неописуемым
удовольствием  не  павшие  существа  разделят свою радость и мудрость с детьми
Земли. Они поделятся с ними сокровищами своих знаний и мудрости, приобретенных
ими  в  течение бесконечных веков благодаря созерцанию творческой силы Божьей.
Неутомимым  взором  они  будут  созерцать  славу  творения - солнц, созвездий,
небесных  систем,  вращающихся  по  своим орбитам вокруг престола Божества. На
всем творении, от самого малейшего до самого великого, начертано имя Творца, и
все открывает в себе богатство силы Его.
    И   быстро  уходящие  в  вечность  годы  будут  приносить  все  большие  и
грандиознейшие  познания  о славе Бога и Христа. И по мере увеличения познания
будут  увеличиваться  любовь,  благословение  и счастье. Чем больше люди будут
познавать Бога, тем больше они будут восхищаться Его характером5.
    Общественная  жизнь.  -  Там мы познаем так, как и мы будем познаны. Цветы
любви  и  участия,  которые  Сам  Бог насадил в душе человека, там расцветут в
своих  прекраснейших  и  совершеннейших  красках.  Святое  общение  со святыми
существами,  дружеские  отношения  с  ангелами и верными всех веков, священные
узы, объединяющие воедино "небесную и земную семью", - все эти опыты состоятся
в грядущем будущем6.
    Труд  на  новой  земле.  -  На  новой  земле  искупленных  ждут  занятия и
развлечения,  которые от начала дарили счастье Адаму и Еве. В Едеме люди будут
жить  в  садах  и  полях.  "И  будут  строить  домы  и жить в них, и насаждать
виноградники  и  есть  плоды  их. Не будут строить, чтобы другой жил, не будут
насаждать,  чтобы  другой  ел;  ибо  дни народа Моего будут, как дни дерева, и
избранные Мои долго будут пользоваться изделием рук своих"7.
    Там  будет развиваться каждая способность, там будет шириться и возрастать
каждое  дарование  и  талант.  Там осуществятся самые грандиозные дерзновения,
возвышенные  стремления; там найдут свое осуществление самые благородные цели.
И   все  еще  будут  подыматься  новые,  не  взятые  вершины,  являться  новые
неисследованные  чудеса,  новые неопознанные истины, новые вопросы и предметы,
призывающие к движению все силы разума, души и тела8.
    На  грани  исполнения.  -  Мы  живем  в  самый торжественный период земной
истории.  Для  греха  никогда  не  время;  всегда опасно продолжать идти путем
нарушения  закона,  но  особенно  это  актуально  в настоящую эпоху. Сейчас мы
находимся  на  самой  границе,  отделяющей  нас  от вечного мира, и пора более
серьезно  задуматься  о  своем отношении ко времени и вечности, серьезнее, чем
когда  бы  то  ни  было.  Пусть  теперь каждый человек исследует свое сердце и
молит, чтобы яркие лучи Солнца правды рассеяли всякую духовную тьму и очистили
его от осквернения9.
    Для  нас,  живущих  во  время исполнения этих событий, каким ответственным
кажется этот момент, какой интерес вызывает описание грядущих событий, которых
ожидали дети Божьи с тех пор, как наши прародители ушли из Едема, над которыми
они бодрствовали и о которых молились!
    Мы,  собратья-пилигримы, все еще пребываем во мраке и суматохе земных дел,
но  скоро явится наш Спаситель и принесет избавление и покой. Будем же с верой
смотреть в блаженное будущее, описанное рукой Божьей10.
    Призыв  к  личному приготовлению. - Я призываю вас готовиться к пришествию
Христа  на  облаках  небесных.  День  за днем изгоняйте любовь к миру из своих
сердец.  Познавайте  на  опыте,  что  значит  иметь близкое общение с Христом.
Готовьтесь к тому, чтобы когда Христос придет восхитить всех верующих, вы были
бы  среди  тех,  кто  встретит  Его с миром. В тот день искупленные воссияют в
славе  Отца  и  Сына.  Ангелы,  касаясь  пальцами  своих  золотых  арф,  будут
приветствовать  Царя  и  вместе  с  Ним  трофеи Его победы - тех, кто омылся и
убедился кровью Агнца. Торжествующее пение наполнит все небо. Христос победил.
Он  входит  в небесные дворы, сопровождаемый Своими искупленными - свидетелями
того, что Его миссия страданий и жертв не была тщетной".

    1. Ранние произведения, с. 17, 18.
    2. Советы учителям, родителям и студентам, с. 162.
    3. Ревью энд Геральд. 30 марта 1897.
    4. Воспитание, с. 301-303.
    5. Великая борьба, с. 677, 678.
    6. Воспитание, с. 306.
    7. Пророки и цари, с. 730. 731.
    8. Воспитание, с. 307.
    9. Свидетельства для служителей, с. 147.
    10. Пророки и цари, с. 731,732.
    11. Свидетельства для церкви, т. 9, с. 285, 286.
