                              Елена Уайт

                        ХРИСТИАНСКОЕ СЛУЖЕНИЕ


    Данная  работа  представляет  собой компиляцию, составленную по материалам
нижеперечисленных трудов Е. Уайт.
    Книги:
    1. Свидетельства для Церкви, т. 1-9
    2. Деяния Апостолов
    3. Патриархи и пророки
    4. Служение исцеления
    5. Желание веков
    6. Великая борьба
    7. Служители Евангелия
    8. Наглядные уроки Христа
    9. Путь ко Христу
    10. Нагорная проповедь Христа
    11. Пророки и цари
    12. Ранние произведения
    13. Руководство для книгонош
    14. Посвященные усилия для достижения неверующих
    15. Литературный евангелизм
    16. Краткие исторические очерки миссий
    17. Советы для учителей
    18. Воспитание
    19. Краткие очерки жизни Е. Г. Уайт 20. Специальные свидетельства
    Статьи в периодических изданиях:
    1. Бюллетень Генеральной Конференции
    2. Ревью энд Геральд (обозрение и вестник)
    3. Знамения времени
    4. Знамения времени (Австралия)
    5. Библейское эхо (Австралия)
    6. Южный страж
    7. Наставник для молодежи
    8. Протоколы Тихоокеанского униона

    Оглавление

    Глава 1. Божий призыв к служению
    Глава 2. Воззвание к молодежи
    Глава 3. Состояние народа Божьего
    Глава 4. Состояние мира, открывающееся взору христианских работников
    Глава 5. Община - центр воспитания
    Глава 6. Миссионерская работа студентов во время учебы
    Глава 7. Сотрудничество служителей и рядовых членов
    Глава 8. Организация христианских сил
    Глава 9. Пробуждение
    Глава 10. Методы
    Глава 11. Медико-миссионерская работа
    Глава 12. Библейский евангелизм
    Глава 13. Литературное служение
    Глава 14. Религиозная свобода
    Глава 15. Жатва
    Глава 16. Распространение церкви по всему миру
    Глава 17. Христианская работа по оказанию помощи
    Глава 18. Лагерные собрания - помощь в христианском служении
    Глава 19. Местные и иностранные миссионерские поля
    Глава 20. Приобретение для Христа богатых и влиятельных людей
    Глава 21. Семья - центр по воспитанию миссионеров
    Глава 22. Молитва и миссионерское собрание
    Глава 23. Различные отрасли миссионерской работы
    Глава 24. Качества, необходимые для успешного христианского служения
    Глава 25. Святой Дух
    Глава 26. Заверение в успехе
    Глава 27. Награда служения

    Глава 1
    Божий призыв к служению
    Зависимость от человеческих усилий
    Своими  представителями  на  земле Бог избрал не святых ангелов, но людей,
подверженных  таким же грехам, как и те, кому они должны нести весть спасения.
Христос принял человеческое естество, чтобы наилучшим образом достигнуть всего
человечества  и  спасти  мир.  Поэтому  теперь на христиан возложена священная
обязанность  - возвестить людям, не знающим Спасителя, "неисследимое богатство
Христово" (Еф. 3:8)" (Деяния Апостолов, с. 134).
    "Какая  трогательная картина! Вот Он, Величие Неба, окруженный двенадцатью
учениками,  которых  Сам  избрал.  Христос  готов  к тому, чтобы послать их на
работу.  С  помощью  этих немощных сосудов, исполненных Его Словом и Духом, Он
желает дать всем спасение" (Деяния Апостолов, с. 18).
    ""Итак,  пошли  людей  в Иоппию и призови Симона". Этим повелением Господь
подчеркивал  Свое  уважение  к  евангельской миссии и к Своей Церкви. Ангел не
стал  рассказывать  Корнилию  о  Голгофском  кресте.  Рассказать  о распятом и
воскресшем  Спасителе  должен  был  такой же человек, как и римский сотник, со
всеми своими слабостями и искушениями" (Деяния Апостолов, с. 134).
    "Посланный  к  Филиппу  ангел  мог  бы  и  сам  совершить  эту  работу для
эфиоплянина,  однако это не Божий метод работы. Творец желает, чтобы люди сами
трудились для своих ближних" (Деяния Апостолов, с. 109).
    ""Но  сокровище  сие, - продолжает апостол, - мы носим в глиняных сосудах,
чтобы  преизбыточная  сила  была  приписываема  Богу,  а  не  нам". Бог мог бы
возвестить  истину  через святых ангелов, но это не отвечало бы Его планам. Он
избирает  греховные  человеческие  существа,  чтобы  сделать их способными для
исполнения  Своих  намерений. Неоценимое сокровище, .таким образом, помещено в
земные  сосуды. Через людей должны быть излиты Его благословения всему миру. С
их  помощью  воссияет  слава  во мраке греха. В своем возвышенном служении они
должны  искать грешников, всех нуждающихся и приводить их ко кресту. И во всем
своем  служении  они  должны  возносить  всю славу, честь и хвалу только Тому,
Который превыше всех и над всеми" (Деяния Апостолов, с. 330).
    "Намерение  нашего  Спасителя  состояло  в  том, чтобы после вознесения на
небо,  где Он должен был занять место Посредника, Его последователи продолжали
бы  начатое  Им дело на земле... Многие люди отправляются в любой конец земли,
чтобы  нести  свет  истины людям, но Бог требует от каждого человека, знающего
истину, работы для приобретения душ, и если мы не готовы пожертвовать чем-либо
для  спасения  находящихся  на  краю  духовной  пропасти,  можем  ли  мы  быть
достойными войти в город Божий?" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 103).
    "Бог  помогает знающим истину встретиться с теми, кто ее ищет. Его замысел
заключается  в  том, чтобы люди, получившие свет, разделили его с находящимися
во  мраке.  Люди,  черпающие  силы  у  Великого Источника мудрости, становятся
живыми  свидетелями, посредством которых Евангелие начинает свою преобразующую
работу над сердцем и разумом" (Деяния Апостолов, с. 134).
    "Бог  мог  бы  найти  пути  ко  спасению  грешника и без нашей помощи. Но,
используя  нас.  Он  помогает  каждому  человеку  формировать свой характер по
примеру  Христа.  Если  мы  хотим войти в радость Его и видеть души, спасенные
ценой  жертвы  Иисуса,  мы  должны  принять участием Его искупительной работе"
(Желание веков, с. 142).
    "Христос  избирает  Своими представителями на земле не безгрешных ангелов,
но людей, имеющих такие же слабости, какие свойственны тем, кого они стремятся
спасти.  Христос  принял  человеческую природу, чтобы воздействовать на людей.
Богу  надлежало принять человеческую природу, ибо для спасения мира необходимы
и  Божество,  и  человек.  Бог  должен был принять человеческую природу, чтобы
человек  получил  возможность  общаться с Богом. С великой надеждой и радостью
ангелы  ожидают  наших трудов, потому что средством общения с человеком должен
быть  человек.  И  когда мы всецело предаем себя Христу, ангелы радуются тому,
что они могут нести любовь Божью с нашей помощью" (Желание веков, с. 206).
    "Мы  должны  быть  соработниками  с Богом, ибо Он не желает завершить Свое
дело без человеческого участия" (Ревью энд Геральд, 1 марта 1887 г.).
    Призыв к личному служению
    "Каждому  христианину  дана  определенная  работа" (Южный страж, 2 августа
1904 г.).
    "Бог желает, чтобы каждый стал соработником в Его винограднике. Возьмитесь
за   порученную   вам   работу  и  постарайтесь  выполнить  ее  добросовестно"
(Библейское эхо, 10 июня 1901 г.).
    "Если бы каждый из вас был живым миссионером, тогда Благая весть быстро бы
распространилась  по  всем странам, народам, племенам и языкам" (Свидетельства
для Церкви, т. 6, с. 438).
    "Каждый  истинный  ученик  становится  миссионером  для  Царства  Божьего.
Всякий,  пьющий живую воду, сам становится источником жизни. Тот, кто получил,
начинает  отдавать.  Христова  благодать  в  душе  человека  подобна роднику в
пустыне:  бьет  ключом,  чтобы  освежать  всех  и  пробуждать в гибнущих душах
страстное желание испить воды жизни" (Желание веков, с. 195).
    "Бог  ожидает  личного служения от каждого, кому Он вручил познание истины
для  настоящего  времени.  Не все могут миссионерствовать в других странах, но
все могут быть миссионерами в своих семьях и среди соседей" (Свидетельства для
Церкви,т.9,с. 30).
    "Лишь  краткое время отделяло Христа от небесного престола, когда Он давал
поручение  Своим  ученикам.  Считая  миссионерами всех, кто будет верить в Его
имя,  Иисус сказал: "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари".
И сила Божья сопровождает их всегда" (Южный страж, 20 сент. 1904 г.).
    "Спасение  душ  -  вот  цель  жизни  того,  кто  исповедует имя Христа. Мы
должники пред миром, потому что у нас есть благодать, данная Богом, есть свет,
озаривший  нас, потому что нам открылась красота и сила истины" (Свидетельства
для Церкви, т. 4, с. 53).
    "Всюду  видно  стремление  подменить  личную  работу  работой организаций.
Человеческий  разум  склонен  к  централизации,  к  созданию больших церквей и
заведений,  принадлежащих  церкви.  Многие поступают в церковные институты или
учреждения; они освобождают себя от соприкосновения с миром, и их сердца могут
стать  все  более  холодными и безразличными. Тогда они ограничиваются заботой
лишь  о  своей  личности,  и  их  ничего больше не интересует. Любовь к Богу и
ближним  гаснет  в  их  сердцах.  Христос  поручил Своим последователям личную
работу,  в  которой  никто  не  может  заменить их. Заботы о больных и бедных,
провозглашение  Благой  вести  погибающим не могут быть перепоручены комитетам
или    благотворительным    учреждениям.   Благовествование   требует   личной
ответственности,   личных   усилий,   личного   самопожертвования"   (Служение
исцеления, с. 147).
    "Каждый,  кто  получил  Божественный свет, должен освещать дорогу тем, кто
еще не знает Света жизни" (Желание веков, с. 152).
    "Каждому  поручена работа, и никто не может заменить другого. Каждому дано
очень  важное  поручение,  которым нельзя пренебречь, поскольку исполнение его
принесет  счастье  душам,  а  пренебрежение  причинит  горе  тем, за кого умер
Христос" (Ревью энд Геральд, 12 декабря 1893 г.).
    "Мы  все  должны  быть  соработниками  с  Богом.  Любой член церкви должен
чувствовать,  что  жизнь и благополучие церкви зависит от его действий" (Ревью
энд Геральд, 15 февраля 1887 г.).
    "Душа,  которую  взыскал  Христос,  призвана  трудиться  во  имя Его, ради
спасения  погибающих.  Эта  работа не была выполнена в Израиле. Выполняется ли
она  в  настоящее  время  теми,  кто  называют  себя  последователями Христа?"
(Наглядные уроки Христа, с. 191).
    "Для  каждого  есть  свой  труд. Всякая душа, которая верит истине, должна
знать свое назначение и место, говоря: "Вот я, пошли меня"" (Свидетельства для
Церкви, т. 6, с. 49).
    "Преимущество  каждого  христианина  в  том,  чтобы не только желать, но и
ускорить  пришествие нашего Господа Иисуса Христа" (Наглядные уроки Христа, с.
69).
    "Кто  посредством  веры  стал  дитем  Божьим,  должен  рассматривать  себя
частицей   спасательного   круга,   брошенного   для   спасения  человечества.
Соединившись  со  Христом  в  деле спасения, такой человек должен идти вперед,
искать и спасать погибающих" (Служение исцеления, с. 105).
    "Никто  не  должен  думать,  что ему нет места, где бы он мог работать для
Христа. Спаситель стал членом человеческой семьи, чтобы мы могли стать членами
семьи небесной" (Служение исцеления, с. 104).
    "Те,  кто  соединился  с  Господом  в  завете служения, соединился с Ним в
величественной, грандиозной работе спасения душ" (Свидетельства для Церкви, т.
7, с. 19).
    "Поле  настолько  велико,  план  настолько  обширен, что каждое освященное
сердце   как   орудие   Божественной  силы  должно  быть  увлечено  служением"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 47).
    "Бог использует людей как своеобразные инструменты для осуществления Своих
благих  и милосердных намерений. Любой человек несет определенную обязанность;
каждому  дана  определенная мера света в соответствии с нуждами его времени, и
Бог  дает  силу  и  возможности для выполнения порученной ему работы" (Великая
борьба, с. 343).
    "Господь ожидает, чтобы дух служения побудил каждого члена церкви принести
на Его алтарь все свои способности" (Деяния Апостолов, с. 111).
    "Посылая  проповедовать вначале двенадцать, а потом 70 учеников. Спаситель
призывал  их  учить  других тому, что Он открыл им. На протяжении всего Своего
служения  Христос  готовил  учеников  к  личной  работе,  которая  должна была
расширяться  по  мере  увеличения  их  численности,  пока,  наконец,  не будут
достигнуты самые отдаленные уголки земного шара" (Деяния Апостолов, с. 32).
    "Выполнение  этого поручения лежит не только на рукоположенных служителях.
Каждый  принявший  Христа уже призван возвестить весть спасения своим ближним"
(Деяния Апостолов, с. 110).
    "Истинный  характер  церкви измеряется не высоким исповеданием, на которое
она  претендует,  не  именами,  занесенными в церковную книгу, но тем, что она
действительно  делает  для  своего  Господа  с  помощью своих стойких и верных
работников.  Личный  интерес  и  постоянное старание может совершить более для
дела  Христа,  чем  произнесение  проповедей или высказывание наших убеждений"
(Ревью энд Геральд, 6 сентября 1881 г.).
    "Везде,  где только организована община, все ее члены обязаны привлекаться
к  активной  миссионерской  работе.  Они  должны  посещать  соседей и знать их
духовное состояние" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 296).
    "Не  все  члены  церкви  могут  работать  в  других странах, но все должны
принимать участие в обширной работе, распространяя свет миру. В день Господень
не  будет  прощения  тому,  кто  всецело отдался своим собственным самолюбивым
интересам.  В  деле  Божьем  есть  место для различных умственных и физических
дарований" (Исторические очерки, с. 291).
    "Мы  как  христиане  делаем  очень мало в приобретении душ для Христа. Мир
должен   быть   предупрежден,   и  каждый  искренний  христианин  должен  быть
путеводителем  и  примером  для  других  в  верности,  в  быстрой и энергичной
деятельности, в непоколебимой преданности делу истины, в жертвах и трудах ради
продвижения дела Божьего" (Ревью энд Геральд, 23 августа 1881 г.).
    "На  каждого, получившего свет истины, возложена согласно его возможностям
такая же ответственность, как и на пророка Израиля, к которому было слово:
    "И  тебя, сын человеческий, Я поставил стражем дому Израилеву, и ты будешь
слышать из уст Моих слова и вразумлять их от Меня"" (Свидетельства для Церкви,
т. 9, с. 19, 20).
    "Тому,  кто  стал соучастником Его благодати. Господь определил работу для
других.   Кто   бы   мы   ни   были   -  проповедники  Евангелия,  медицинские
сестры-миссионеры,  врачи-христиане, торговцы, земледельцы - на всех нас лежит
ответственность.  Наша задача - открыть людям весть Евангелия для их спасения.
Всякое  другое  занятие  в  нашей  жизни  должно  служить  лишь  средством для
достижения этой цели" (Служение исцеления, с. 148).
    "Все,  принадлежащие к Божьей семье, несут ответственность за употребление
Божьих  даров.  Каждая личность, начиная от самой слабой и незаметной до самой
великой  и  занимающей  высокое  положение,  является духовным представителем,
наделенным  способностями,  за которые она даст отчет перед Богом" (Библейское
эхо, 10 июня 1901 г.).
    Объединенные христианские усилия
    "Братья  и  сестры! Возникал ли в вашем сердце когда-нибудь вопрос: сторож
ли  я  брату  своему? Если вы претендуете быть детьми Божьими, тогда каждый из
вас является сторожем брату своему. Господь поручил Церкви заботиться о душах,
для которых она может быть средством спасения" (Исторические очерки, с. 291).
    "Спаситель  отдал Свою драгоценную жизнь, чтобы создать Церковь, способную
служить  страдающим,  обездоленным  и искушаемым. Общество верующих может быть
бедным, не имеющим в своей среде высокообразованных людей, неизвестным; все же
во  Христе  она  может  совершать  работу  "до  краев  земли". И результаты ее
достигнут вечности" (Служение исцеления, с. 106).
    "Слабая  и  несовершенная,  как  это  может  показаться,  Церковь является
единственным  предметом  величайшей заботы Божьей в особом смысле этого слова.
Она  является  местом  пребывания  Его  благодати, где Он желает проявить Свою
силу, способную преобразовать сердца людей" (Деяния Апостолов, с. 12).
    "Кто-то  должен  исполнить поручение Христа: продолжать начатое Им дело на
земле;  и  это преимущество дано церкви. Ради этой цели она была организована.
Почему  же  тогда  члены  церкви не всегда берут на себя эту ответственность?"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 295).
    "Посвящением  двенадцати  учеников был предпринят первый шаг в организации
Церкви,  которая  после вознесения Христа должна была продолжать Его работу на
земле" (Деяния Апостолов, с. 18).
    "Церковь Божья - это насаждение святой жизни, состоящее из различных даров
и  наделенное  силою Святого Духа. Члены церкви должны находить свое счастье в
счастье  тех,  кого  они утешают и кому они помогают. Господь желает совершить
через  Свою  Церковь  великую работу, чтобы таким образом было прославлено Его
имя" (Деяния Апостолов, с. 12,13).
    "В Слове Божьем ясно определена наша задача. Христианин должен соединяться
с  христианином,  община  с общиной, человеческие усилия должны сотрудничать с
Божественными.   Каждый   должен   подчиняться  Святому  Духу,  и  все  должны
объединиться  в  передаче  миру  Благой  вести  о благодати Божьей" (Бюллетень
Генеральной Конференции, 23 февраля 1893 г., с. 421).
    "Наши  общины  должны  сотрудничать в подготовке духовной почвы, надеясь в
свое  время  собрать  урожай.  Хотя  почва трудная и невозделанная, все же эта
целина  должна  быть  распахана  и  засеяна семенами праведности. Возлюбленные
Богом учителя! Не останавливайтесь, даже если появится сомнение, продолжать ли
начатую работу, ибо она будет возрастать по мере ее совершения" (Свидетельства
для Церкви, т. 6, с. 420).
    "Церковь является средством спасения людей. Она была утверждена Господом с
целью  служения,  и  миссия  ее  заключается  в  том, чтобы проповедовать миру
Евангелие.  С самого начала Божественный план состоял в том, чтобы Его Церковь
отражала  пред  всем  миром Его полноту и могущество. Члены церкви, которых Он
призвал  из  тьмы  в  чудный  Свой  свет, должны явить миру Его славу" (Деяния
Апостолов, с. 9).
    "Пусть  никакая  община не считает для себя незначительным совершение даже
самых маленьких дел.
    Братья!  Идите  работать!  Бог  благоволит  не  только  к большим лагерным
собраниям,  съездам  и совещаниям; наиболее скромные усилия бескорыстной любви
будут увенчаны Его благословениями и получат свою великую награду. Делайте то,
что  вы  можете, и Бог увеличит ваши способности" (Ревью энд Геральд, 13 марта
1888 г.).
    Свидетели Христа
    "Мы  являемся  свидетелями  Христа  и  не  должны допустить, чтобы мирские
интересы  и  планы  поглощали  все  наше  время и внимание" (Свидетельства для
Церкви, т. 9, с. 53, 54).
    "А Мои свидетели, - говорит Господь, - вы... Я предрек и спас и возвестил,
а  иного  нет у вас, и вы свидетели Мои". "Я - Господь, призвал тебя в правду,
буду  держать  тебя  за руку, и буду хранить тебя, и поставлю тебя в завет для
народов,  во свет для язычников. Чтобы открыть глаза для святых, чтобы узников
вывести  из  заключения  и сидящих во тьме - из темницы" (Деяния Апостолов, с.
10).
    "Многие  народы  земли поклоняются ложным богам. Они должны быть отвращены
от  ложного  богослужения  не тем, что услышат осуждение своим идолам, но тем,
что  увидят нечто лучшее. Они должны узнать о благости и доброте Божьей. "Вы -
свидетели  Мои, - говорит Господь, - что Я - Бог"" (Наглядные уроки Христа, с.
299).
    "Вся  повседневная  жизнь тех, кто надеется войти в город Божий, должна во
всем  свидетельствовать  о  Христе.  Вот  это,  в самом верном и точном смысле
слова,  и  будет  представлять  их  как  вестников Христа, Его свидетелей. Они
должны  нести  ясное, решительное свидетельство против зла, указывая грешникам
на  Агнца  Божьего, берущего на Себя грехи мира" (Свидетельства для Церкви, т.
9, с. 23).
    "Ученики  должны были выступить как Христовы свидетели и рассказать миру о
том,  что  они  видели  и  слышали  о Нем. Им была доверена чрезвычайно важная
работа,  которая  когда-либо  возлагалась  на  людей.  Только призвание Христа
почиталось  высшим.  Они  должны были стать соработниками Божьими для спасения
людей" (Деяния Апостолов, с. 19).
    "Небесный  Учитель  говорит  "Только Дух Мой способен научить и убедить во
грехе. Внешние проявления производят лишь временное впечатление на разум. Я же
буду  воздействовать  истиной на сознание, и люди станут Моими свидетелями, по
всему   миру   отстаивая  Мои  права  на  время,  деньги  и  разум  человека""
(Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 159).
    "Богу угодно, чтобы мы, рассказывая о Его верности, открывали миру Христа.
Мы  должны  признать  Его  благодать,  которая  проявлялась  через праведников
древности. Но самым действенным будет свидетельство о нашем собственном опыте.
Мы  свидетельствуем о Боге, когда в нас действует Божественная сила. Жизненный
опыт  каждого  человека  уникален.  Бог  желает, чтобы мы возносили Ему хвалу,
исходя  из  своих  личных переживаний. Если эти драгоценные признания во славу
Его  благодати  подкрепляются  жизнью  по  заветам Христовым, они непреодолимо
влекут душу ко спасению" (Желание веков, с. 347).
    "Бог  не  может дать познание Своей воли и проявить чудеса Своей благодати
среди  неверующего  мира  до  тех  пор,  пока  в  каждом уголке земли не будут
находиться  Его  свидетели.  Те,  кто  являются  соучастниками  этого великого
спасения".
    Мы  через Иисуса Христа, должны быть Его миссионерами, носителями света во
всем мире, быть как бы знамением для человечества, живым письмом, узнаваемым и
читаемым  всеми  людьми;  их  вера  и  дела должны свидетельствовать о близком
пришествии Спасителя, показывая, что они не напрасно получили благодать Божию.
Люди  должны  получить  предостережение  и  приготовиться  к  грядущему  суду"
(Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 631, 632).
    "Размышляя над Его непорочной, святой жизнью, они (ученики) сознавали, что
никакой  труд теперь не будет для них слишком тяжелым, никакая жертва не будет
слишком огромной, если только они смогут своей жизнью засвидетельствовать пред
миром о любвеобильном характере Христа. "О, - думали они, - если бы можно было
еще  раз  прожить  те  безвозвратно -ушедшие три года жизни, мы действовали бы
совсем  по-другому!"  О,  если  бы  только  еще  раз они смогли увидеть своего
Учителя,  то показали бы Ему, как сильно они любят Его, и как больно им за то,
что  они  огорчали Его своим неверием! Но мысль о прощении утешала учеников. И
они  решили,  насколько  только это возможно будет с их стороны, искупить свое
неверие  смелым свидетельством о Христе пред всем миром" (Деяния Апостолов, с.
36).
    "Двое  исцеленных  бесноватых  стали первыми миссионерами, которых Христос
послал  проповедовать  Евангелие  в  Десятитрадии. Эти люди общались с Христом
всего  несколько  минут.  Они не слышали ни одной проповеди из Его уст, они не
могли  наставлять народ так, как могли это делать ученики, ежедневно внимавшие
Христу.  Но  они сами были доказательством того, что Иисус - Мессия. Они могли
рассказать   о   силе   Христа  то,  что  сами  узнали,  увидели,  услышали  и
почувствовали. Это может делать каждый, кого коснулась Божья благодать.
    Иоанн,  любимый  ученик  Иисуса, пишет: "О том, что было от начала, что мы
слышали,  что видели своими очами, что рассматривали, и что осязали руки наши,
о  Слове  жизни...  о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам" (1 Ин. 1:1,
3).  Как  свидетели  Христа  мы  должны  говорить  о  том,  что нам доподлинно
известно,  что мы сами видели, слышали и ощущали. Если мы неотступно следовали
за  Иисусом, нам будет что рассказать о пути, по которому Он вел нас. Мы можем
рассказать  о  том,  как  на  собственном  опыте  изведали  Его  обетование  и
убедились, что оно верно. Мы можем свидетельствовать о том, что нам известно о
благодати  Христа. Это есть то свидетельство, к которому нас призывает Господь
и без которого мир погибнет" (Желание веков, с. 340).
    Дети Божий - каналы Его света и благословении
    "Мы  должны  быть  подобны  каналам,  через  которые небесная жизнь сможет
достичь  и  других.  Святой  Дух  Божий  должен оживлять и наполнять Собой всю
Церковь,  очищая и объединяя сердца верующих" (Свидетельства для Церкви, т. 9,
с. 20).
    "У  каждого последователя Иисуса есть работа, которую он должен совершить,
как миссионер, для Христа: в семье, среди соседей, в больших и малых селениях,
где  он  живет. Все, которые посвятят себя Богу, будут каналами Его света. Бог
сделает   их   орудиями   праведности,  чтобы  сообщить  свет  истины  другим"
(Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 632).
    "Результаты  деятельности  Иисуса,  когда  Он, усталый и голодный, сидел у
колодца,  увенчались  благословениями.  Одна душа, которой Он старался помочь,
сделалась средством для обращения других ко Спасителю. Дело Божье всегда имело
успех, когда совершалось таким путем. Пусть свет ваш светит, и благодаря этому
зажгутся другие светильники" (Служители Евангелия, с. 195).
    "Многие   из  Его  последователей  на  земле  считают  себя  независимыми,
ответственными  только  перед  Христом  за  полученный свет и пережитые опыты.
Иисус  является  Другом  грешников,  и Его сердце глубоко тронуто их горем. Он
обладает  всякой  властью  как  на небе, так и на земле, однако Он с уважением
относится к тем средствам, которые определил для просвещения и спасения людей.
Он  направляет  грешников в Церковь, которую сделал источником света для мира"
(Деяния Апостолов, с. 122).
    "Первой  христианской  Церкви  было  поручено  постоянно расширять работу:
Церковь  должна  была организовывать центры света и благословений повсюду, где
были  достойные  души,  желающие  отдать  себя  на  служение  Христу"  (Деяния
Апостолов, с. 90).
    "Как  солнечные  лучи проникают в самые отдаленные углы, так и Бог желает,
чтобы  свет Евангелия достиг каждой души по всей земле. Если бы Церковь Христа
добросовестно  выполняла это намерение Спасителя, то этот свет освещал бы ныне
всех, находящихся во тьме и тени смертной" (Нагорная проповедь Христа, с. 69).
    "Божие  благословение  для  христианина  заключается  в том, чтобы подобно
живому  каналу  сообщать миру сокровища Его благодати и неисследимые богатства
Христа.  Не  существует  того,  чего  Христос  не  желал  бы  так  сильно, как
сотрудников,  которые  захотят представить миру Его Дух и характер. Нет ничего
более  необходимого для человечества, чем проявление любви Спасителя. Все небо
ожидает посвященных людей, через которых мог бы быть излит святой елей радости
и благословения на человеческие сердца" (Наглядные уроки Христа, с. 419).
    "Слава  Церкви  Божьей  заключается  в  благочестии  ее  членов, ибо в нем
сокрыта  сила  Христа.  Способность  детей Божьих влиять на сердца людей может
казаться  ничтожной,  но  с  течением  времени  она  станет  все более явной и
полностью   проявит   себя  в  день  воздаяния.  Свет  истинного  христианина,
проявляющийся  в  устойчивом  благочестии,  в непоколебимой вере, докажет миру
силу  живого  Спасителя.  Через  Своих  последователей  Христос  откроется как
Источник  воды,  текущей  в жизнь вечную. Почти неизвестные миру, они призваны
как особый Божий народ. Его избранные сосуды спасения. Его каналы, посредством
которых должен пробудиться мир" (Ревью энд Геральд, 24 марта 1891 г.).
    "Члены  церкви,  да  сияет  свет  ваш!  Пусть  ваши  голоса будут слышны в
смиренной  молитве,  в  свидетельстве  против  невоздержания,  безрассудства и
мирского  развлечения.  Провозглашайте  истину  для этого времени! Ваш. голос,
ваше  влияние, ваше время - все это дары от Бога, и они должны быть направлены
на приобретение душ для Христа" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 38).
    "Мне  было  показано,  что  ученики Христа являются его представителями на
земле. Бог соделал их светильниками среди моральной тьмы этого мира, заметными
во всякой стране, в больших и малых городах" (Свидетельства для Церкви, т.2,с.
631).
    "Последователи  Иисуса  Христа  должны  быть  светом  мира;  но Господь не
желает, чтобы они светили, используя только собственные усилия. Он не одобряет
стараний,  приносящих эгоистическое удовлетворение. Напротив, Он желает, чтобы
их  души  руководствовались  небесными  принципами,  и  тогда,  соприкасаясь с
людьми,  находящийся  в  них  свет  будет  изливаться естественным образом. Их
стойкая  верность  в  каждом  деле жизни будет средством освящения окружающих"
(Служение исцеления, с. 36).
    "Как только Савл, ослепленный своим заблуждением и предрассудками, получил
откровение  от  Христа,  против  Которого  боролся, он сразу же был приведен в
общение с Церковью. Анания возложил руки на Савла, и он, молясь во имя Христа,
получил  Духа  Святого.  В  этом случае Анания олицетворяет собой Христа и Его
служителей  на  земле, призванных работать вместо Него. Все совершается во имя
Христа  и  во  имя Его власти. Христос есть Источник, а Его Церковь - средство
общения с миром" (Деяния Апостолов, с. 122).
    "Повсюду  царит  зло.  Дьявол, собирая все свои силы, вводит в заблуждение
людей  и  таким  образом  губит  их  души. Те, кому Бог вручил сокровища Своей
истины,  должны  быть  светом,  сияющим среди нравственной тьмы" (Исторические
очерки, с. 290).
    "Бог требует, чтобы Его последователи сияли, как светильники, в этом мире.
Это  могут  делать не только служители, но и все ученики Христа. Жизнь каждого
Божьего  дитяти  должна  нести  на себе отпечаток неба. Наслаждаясь общением с
Богом,  такой  человек  будет желать открыть другим людям в слове и деле Божию
любовь,  оживившую их сердца. И только тогда они будут светильниками в мире, и
свет,  проходящий через них, не померкнет" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с.
122, 123).
    "Последователи  Христа  должны быть орудиями праведности, Его работниками,
"живыми  камнями",  излучающими  свет,  способными быть в присутствии небесных
ангелов.  Они должны быть каналами, через которые дух истины и праведности мог
бы изливаться на мир" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 126, 127).
    "Господь  сделал  Свою  Церковь  хранительницей Божественного влияния. Все
небо ожидает, чтобы члены церкви подобно потокам жизни устремились в мир, дабы
многие  обратились,  и чтобы обращенные, в свою очередь, стали каналами, через
которые  благодать  Христа  потечет  к пустынным местам виноградника Господня"
(Библейское эхо, 12 августа 1901 г.).
    "Всякий,  имеющий  свет,  дарованный  Богом, сообщит его другим. Но если у
кого-то  его нет, то все это по причине того, что они не имеют никакой связи с
Источником света" (Исторические очерки, с. 291).
    "Бог  желает,  чтобы  Его  дети передавали свет другим. Если они не делают
это,  то  из-за такого нерадения многие души остаются во тьме заблуждений. Дух
Святой  побуждал  их, и посему они будут ответственны пред Богом за свою вину.
Мы  вызваны  из  тьмы  в  его  чудный свет для того, чтобы свидетельствовать о
заслугах Христа" (Ревью энд Геральд, 12 декабря 1893 г.).
    "С  призванием  Иоанна,  Андрея, Симона, Филиппа и Нафанаила было положено
основание  христианской  Церкви.  Вначале  Иоанн  Креститель послал двух своих
учеников  ко  Христу.  Один  из них, Андрей, нашел своего брата и позвал его к
Спасителю.  Затем был призван Филипп, который отправился искать Нафанаила. Эти
примеры должны научить нас, насколько важно наше личное усилие в привлечении к
вере  родственников,  друзей  и  соседей. Есть люди, которые всю жизнь считают
себя  христианами, но никогда не прилагают никаких усилий, чтобы привести хотя
бы  одну  душу  к  Спасителю. Они оставляют эту работу церкви. Служитель может
быть очень хорошо подготовлен к своему призванию, но он не в состоянии сделать
того, что Господь поручил рядовым членам церкви.
    Есть  насущная  нужда  в  служении  любящих христиан. Многие погибшие души
могли  бы  быть  спасены, если бы их ближние - простые люди - приложили усилия
для  этого.  Иные ждут, пока к ним обратятся за помощью. В каждой семье, среди
соседей,  земляков  -  везде  для  миссионеров Христа найдется работа. Если мы
христиане,  эта работа будет для нас счастьем. Как только человек обращается в
веру,  в  его душе сразу же рождается желание поделиться с другими тем, какого
драгоценного  друга  обрел  он  в  Иисусе. Спасительная и освящающая истина не
может быть сокрыта в его сердце" (Желание веков, с. 141, 142).
    "Так  что  же  такое  свет? Это благочестие, благость, истина, милосердие,
любовь.  Это  проявление  истины в характере и жизни. Благая весть покоится на
личном  благочестии  верующих,  на  ее  покоряющей  силе. Бог, творя человека,
приготовил его ко всякому доброму делу. Каждая душа должна сиять ярким светом,
прославляя  Того,  Который  вывел  нас  из  тьмы  в  чудный  Свой  свет. "Мы -
соработники   с   Богом".   Этого  высокого  звания  можно  заслужить,  только
добросовестно трудясь в винограднике Божием" (Ревью энд Геральд, 24 марта 1891
г.).
    "Только  посвящая  свою  жизнь  другим, они смогут сохранить живыми и свои
души.  Если  они будут сотрудничать с Иисусом, мы увидим свет в наших церквах,
горящий  все  сильнее  и сильнее; лучи его будут проникать в темноту далеко за
пределы их пребывания" (Исторические очерки, с. 291).
    ""Вы - свет миру". Иудеи считали спасение исключительно своей привилегией,
но  Христос показал, что спасение подобно солнечному свету. Оно даровано всему
миру" (Желание веков, с. 306).
    "Если  бы  исчезли  на земле те, кто служит Богу, а Дух Его покинул людей,
мир  был  бы  обречен  на  опустошение  и  разорение  - естественное следствие
владычества сатаны. Нечестивые не знают, что они обязаны всеми благословениями
этой  жизни  присутствию  в  мире  народа  Божьего,  который  они  презирают и
притесняют.  Но  если христиане являются таковыми только по имени, они подобны
соли,  утратившей  свои  свойства.  Они  не  оказывают доброго влияния на мир.
Искажая представление о Боге, они еще хуже, чем неверующие" (Желание веков, с.
306).
    Божественное поручение
    "Работу,  которую  совершали  ученики, должны также совершать и мы. Каждый
христианин должен быть миссионером. С любовью и состраданием мы должны служить
беспомощным,  стараясь самоотверженно облегчить боли страдающего человечества"
(Служение исцеления, с. 104).
    "Перед   вознесением   на  небо  Христос  оставил  Своим  ученикам  особое
поручение.  Он  повелел  им  исполнить Его завещание и передать миру сокровища
вечной жизни" (Деяния Апостолов, с. 27).
    "В каждом столетии люди отвечали на призыв истины первых учеников. Всякий,
принимающий  Благую  весть, должен, в свою очередь, сообщить эту святую истину
другим.  Верные дети Божьи всегда были деятельными миссионерами, отдающими все
свои  средства  и  возможности  для славы Его имени и мудро использующими свои
способности в Его служении" (Деяния Апостолов, с. 109).
    "Это евангельское поручение является великим миссионерским уставом Царства
Христа.  Ученики  должны были искренно трудиться в приобретении душ, обращаясь
ко  всем  с  вестью  благодати. Они не должны были ожидать, пока люди придут к
ним, но должны были сами пойти к ним с этой вестью" (Деяния Апостолов, с. 28).
    "Вестникам  Божьим  поручено  исполнить  дело, которое совершал Христос на
земле.  Они  должны  отдать  себя  той работе, которую Он нес на Себе. Со всей
искренностью   и   серьезностью  они  должны  говорить  людям  о  неисследимых
богатствах  и нетленном сокровище на небе" (Свидетельства для Церкви, т .9, с.
130).
    "Данное  ученикам  поручение  относится  и к нам. Как тогда, так и сегодня
распятый и воскресший Спаситель должен быть возвышен перед теми, которые живут
в  этом  мире  без  Бога  и без надежды. Господу нужны проповедники, учителя и
миссионеры.  Его  служители  должны  возвещать  весть о спасении, идя от одной
двери  к  другой.  Весть  о  прощении  греха через Христа должна быть передана
каждому  народу,  племени,  каждому  языку  и  наречию.  Весть  не должна быть
распространяема  безжизненно и сухо, но в ясных, ярких, захватывающих образах.
Сотни  людей  могут  спасти  свою  жизнь благодаря нашим предостережениям. Мир
должен  видеть  в  христианах  доказательство  силы  христианства. Не только в
некоторых  местах, но повсюду на земле необходимы вести милосердия" (Служители
Евангелия, с. 29).
    "Когда  Иисус  вознесся  на  небо, Он поручил Свою работу тем, кто получил
свет Евангелия. Они должны завершить этот труд. Для провозглашения Своей вести
Он  не предусмотрел никакого другого пути. "Идите по всему миру и проповедуйте
Евангелие  всей  твари...  И  се,  Я с вами во все дни до скончания века". Это
торжественное поручение достигло и нас. На Церкви Божьей лежит ответственность
принять или отвергнуть такое поручение" (Исторические очерки, с. 288).
    "На  нас возложена священная обязанность. Нам дано поручение: "Итак идите,
научите  все  народы,  крестя  их  во  имя  Отца и Сына и Святого Духа, уча их
соблюдать все, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все дни до скончания века"
(Мф.   28:19,20).  Посвятите  себя  этой  работе,  провозглашая  Благую  весть
спасения.  Небесное совершенство будет вашей силой" (Свидетельства для Церкви,
т. 9, с. 20, 21).
    Бог призывает на служение людей разных профессий и занятий
    "Рядовые  члены  также  должны  работать,  как  и  служители.  Они  должны
разделить  печали  со  своими  ближними  подобно  тому, как Спаситель разделил
печали  человечества.  Тогда  в  вере  они  увидят,  что  Он действует с ними"
(Служители Евангелия, с. 38).
    "Во  всех  миссионерских  полях,  как  на родине, так и за границей, будут
призваны крестьяне, обладатели различных ремесленных и коммерческих профессий;
и  они  будут  приготовлены к служению вместе с опытными людьми. По мере того,
как  научатся  хорошо  работать, они с силой будут возвещать истину. Благодаря
чудесному   действию   Божественного   провидения,   горы   затруднений  будут
преодолены.  Весть,  которая  так  много  означает  для  жителей  земли, будет
услышана  и  понята.  Люди  узнают истину. Работа Божья будет продвигаться все
вперед  и вперед до тех пор, пока весь мир будет предостережен, и тогда придет
конец" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 96).
    "Бог  может  и  желает  сотрудничать с теми, кто не получил основательного
образования в человеческой школе. Сомнение в том, что с силой Божией это можно
осуществить,  - есть неверие, ограничение всемогущества Того, для Которого нет
ничего  невозможного.  О,  если  бы люди меньше проявляли такую неоправданную,
недоверчивую  предосторожность!  В  ней причина того, что так много сил общины
остаются  неиспользованными;  она заграждает путь, так что Святой Дух не может
действовать  через  людей;  она  держит  в  бездеятельности  тех, кто охотно и
усердно  желает  работать  для дела Христа; она лишает мужества и препятствует
многим,  которые при помощи Божьей стали бы способными работниками, если бы им
была предоставлена такая возможность" (Служители Евангелия, с. 488, 489).
    "Преимущество  каждой  души  -  ускорить  распространение  вести спасения.
Имеющие  живое общение со Христом будут возрастать в благодати и познании Сына
Божьего  до  полного  духовного роста. Если бы все, называющие себя верующими,
употребили свои способности и возможности, чтобы учиться и действовать, то они
были  бы  сильными во Христе. Каким бы ни было их занятие, будь они крестьяне,
рабочие, учителя или проповедники, если бы они всецело посвятили себя Богу, то
были  бы  успешными  работниками  для  небесного  Учителя"  (Свидетельства для
Церкви, т. 6, с. 423).
    "Члены  церкви,  у  которых  есть таланты для различного жизненного труда,
работающие   учителями,   строителями,   рабочими,  крестьянами,  должны  быть
приготовлены, чтобы трудиться для процветания церкви, проводя субботние школы,
участвуя  в работе советов общин, в миссионерском труде или выполняя различные
служения в церкви" (Ревью энд Геральд, 15 февраля 1887 г.).
    "Для  совершения  своей  работы  Христос  не избрал ученых и красноречивых
мужей  иудейского  синедриона и не обратился за помощью к властям Рима. Пройдя
мимо  самодовольных  иудейских учителей. Он избрал простых, неграмотных людей,
чтобы  они возвещали истину, которой надлежало привести в движение весь мир. У
Него  было  намерение  научить и воспитать этих людей, чтобы они стали вождями
Его  Церкви. Они же, в свою очередь, должны были научить других и послать их с
евангельской вестью. Для успешного проведения этой работы они нуждались в силе
Святого  Духа.  Не  человеческой  силой  и  мудростью  должно было возвещаться
Евангелие, но могуществом Божьим" (Деяния Апостолов, с. 17).
    "Среди тех, кому Спаситель дал поручение "идти и научить все народы", было
много  таких,  которые  принадлежали  к  самому  скромному  сословию. Это были
мужчины  и  женщины,  которые научились любить Господа и твердо решили в своем
сердце следовать Его примеру самоотверженного служения. Этим смиренным жителям
земли,  так  же как и ученикам, пребывавшим со Спасителем во время Его земного
служения, было дано святое поручение пойти и возвестить миру радостную весть о
спасении через Христа" (Деяния Апостолов, с. 105, 106).
    Победоносная жизнь
    "Не  только  проповедью  истины  и  распространением  литературы мы должны
свидетельствовать  о  Боге.  Никогда  не  следует  забывать  о том, что жизнь,
подобная  жизни Христа, является сильнейшим свидетельством и доказательством в
пользу  христианства.  Но только формальный христианский характер наносит миру
больший  вред,  чем  обыкновенная  жизнь  неверующих людей" (Свидетельства для
Церкви, т. 9, с. 21).
    "Не  все  написанные  книги  могут соответствовать цели святой жизни. Люди
будут  верить  тому,  как живет церковь, а не тому, что проповедует служитель.
Часто  проповедь,  услышанная  с кафедры, резко противоречит образу жизни тех,
кто  заявляет  о  себе,  что  является приверженцем истины" (Свидетельства для
Церкви, т. 9, с. 21).
    "Жизнь  Христа  была  все  расширяющимся,  бесконечным влиянием; влиянием,
которое, соединяло его с Богом и со всем человеческим семейством. Через Христа
Бог окружил человека влиянием, сделавшим для него возможным жить не для самого
себя. Каждый из нас соединен с нашими ближними частью великого Божьего целого,
и  у  нас есть общие обязательства. Ни один человек не может быть не зависимым
от  своих  ближних,  потому что благополучие каждого производит впечатление на
других.  Такова цель Божия - чтобы каждый почувствовал свою ответственность за
благо  других  и  старался  бы  помочь их счастью" (Наглядные уроки Христа, с.
339).
    "Библейская  религия не должна премудростью замыкаться в церковных стенах.
Ее  нельзя  лишь  от случая к случаю извлекать для собственной выгоды, а затем
вновь убирать. Она должна освящать повседневную жизнь, проявлять себя в каждом
деле и во всех наших общественных отношениях" (Желание веков, с. 307).
    "Намерение  Божие состоит в том, чтобы в своем народе прославить Себя пред
миром.  Он  ожидает,  чтобы  те, кто носит имя Христа, прославляли Его в своих
мыслях,  словах  и делах. Их мысли должны быть чистыми; слова - благородными и
возвышенными,  привлекающими окружающих все ближе и ближе к Спасителю. Религия
Христа  должна  быть очень тесно вплетена во все то, что они делают и говорят.
Каждое   дело   их   жизни   должно   издавать   аромат  присутствия  Божиего"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 21).
    "Пусть  деловой  человек  ведет  свои  занятия  таким образом, чтобы своею
верностью  прославить  Господа.  Пусть его религия во всех делах откроет людям
дух  Христа.  Пусть  ремесленник в своей работе будет прилежным и трудолюбивым
представителем  Того,  Кто  так тяжело трудился в городах Иудеи. Пусть каждый,
называющийся именем Христа, трудится так, чтобы люди, видящие его добрые дела,
могли  прославить Своего Создателя и Искупителя" (Библейское эхо, 10 июня 1901
г.).
    Женщины как миссионерские работники
    "Женщины  наравне с мужчинами также могут трудиться в деле распространения
истины.  Они  могут  занять  свое  место  в  работе в надвигающемся кризисе, и
Господь  будет  работать  через  них.  Если они будут исполнены чувства своего
долга  и  будут  трудиться  под  влиянием  Святого  Духа,  то  приобретут силу
самообладания,  так  необходимую в наше время. Спаситель отразит на лицах этих
самоотверженных  женщин  свет  Своего  лица, и это даст им силу, превосходящую
силу мужчин. Они могут совершать работу в семьях, касающуюся внутренней жизни,
которую  не  сделают  мужчины.  Они  могут  близко коснуться сердец людей, что
зачастую не под силу мужчинам. Работа женщин весьма необходима. Благочестивые,
скромные  труженицы могут совершать очень полезную работу, неся истину из дома
в  дом.  И  Слово Божье будет действовать, как закваска. Благодаря его влиянию
будут обращаться целые семьи" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 128, 129).
    "Все, работающие для Бога, будут обладать качеством Марфы и Марии, т. е. с
готовностью служить, искренней любовью к истине. Свое "я" и эгоизм должны быть
устранены.    Бог   призывает   искренних,   серьезных   женщин-работников   -
благоразумных, сердечных, нежных и верных принципам христианства. Он призывает
стойких,  мужественных женщин, женщин, чье внимание не сосредоточено полностью
на себе и своих личных удобствах, но которые все свои интересы полагают вокруг
Христа;  говорят  слова  истины, молятся с теми, к кому они получили доступ, и
трудятся над обращением их душ" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 118).
    "Сестры   могут   успешно   работать,   приобретая   подписчиков  на  наши
периодические  издания,  и,  таким  образом,  нести  свет  многим"  (Ревью энд
Геральд, 10 июня 1880 г.).
    "Есть  много  благородных  женщин,  которые  имеют  нравственное  мужество
убедительно    свидетельствовать    в   защиту   истины,   пользуясь   вескими
доказательствами.  Они  приняли  истину  с  чистой  совестью.  Обладая тактом,
проницательностью и другими способностями, они будут успешными работниками для
своего  Господа.  Именно  к  этому  призываются женщины-христианки" (Ревью энд
Геральд, 19 декабря 1878 г.).
    "Наши сестры смогут служить, как неутомимые труженицы, выясняя в переписке
искренние   чувства  друзей,  которые  получают  наши  журналы  и  трактаты...
Необходимы  женщины  с  твердыми принципами и решительным характером; женщины,
которые  верят, что мы действительно живем в последнее время и имеем последнюю
торжественную  весть  предостережения,  которая должна быть передана миру. Это
как  раз  те,  которых  Бог  может употребить в распространении литературы и в
миссионерской работе... Они во многих случаях смогут сделать ценную работу для
Бога,  распространяя  различные трактаты и особенно журнал "Знамения времени""
(Ревью энд Геральд, 19 декабря 1878 г.).
    "Я  не  советую женщинам становиться только канцелярскими работниками. Они
должны стать миссионерами, преподающими истину, участвуя в переписке, рассылая
трактаты,   удовлетворяя   просьбы   подписчиков   на  периодические  издания,
содержащие  торжественную  истину  для  настоящего  времени. Так поступая, они
могут сделать очень много" (Ревью энд Геральд, 19 декабря 1878 г.).
    "Если  было бы 20 женщин, исполняющих эту святую обязанность своей любимой
работы  там, где сейчас одна, мы бы увидели больше обращенных к истине" (Ревью
энд Геральд, 2 января 1879 г.).
    "В  настоящее  время  нужны  женщины не с большим самомнением, но кроткие,
мягкосердечные,  которые  будут  работать  со  смирением  Христа;  где  бы  ни
находились,  они  смогут  найти работу для спасения душ" (Ревью энд Геральд, 2
января 1879 г.).
    "Сотни  наших  сестер  могли бы сегодня работать, если бы только захотели.
Они  и  их  дети  должны  одеваться  просто,  в чистые и добротные одежды, без
украшений.  Им  лучше посвящать время для миссионерской работы, чем бесполезно
проводить  время,  предаваясь  моде.  Сколько  можно  было  бы  написать писем
друзьям,   находящимся  вдали!  Наши  сестры  могли  бы  также  встречаться  и
советоваться,  как  лучше  совершать  работу.  Сколько  средств  можно было бы
сэкономить и предоставить в дар Богу, чтобы вложить их в приобретение журналов
для  посылки  своим  друзьям! Кто не занимается этим теперь, должны поспешить.
Пусть   каждая   сестра,  считающая  себя  дитем  Божьим,  почувствует  личную
ответственность,  чтобы  помочь всем в пределах своих возможностей" (Ревью энд
Геральд, 12 декабря 1878 г.).
    "Наши   сестры   часто   готовы   простить  себе  то,  что  они  не  несут
ответственности,  требующей размышления и глубокого умственного проникновения.
Однако  это  и  есть  то  особое  воспитание,  в  котором они нуждаются, чтобы
усовершенствовать  свой христианский опыт. Они могут трудиться в миссионерских
полях,   проявляя   личный  интерес  в  распространении  трактатов,  журналов,
представляющих нашу веру" (Ревью энд Геральд, 12 декабря 1878 г.).
    "Сестры!  Неутомимо  и  прилежно  совершайте  миссионерскую работу. В этом
труде  Вам  будет  сопутствовать  успех,  если  ваше  общение с Господом будет
постоянным.  Прежде  чем ответить на запросы писем, всегда в молитве возносите
сердце  к  Богу,  чтобы  быть  успешными  в  прививке  диких ветвей к истинной
виноградной  лозе  и  принести  плод  для  славы Божьей. Все, кто со смиренным
сердцем  примет  участие  в  этой  работе,  будут  постоянно воспитываться как
работники в винограднике Господнем" (Ревью энд Геральд, 10 июня 1880 г.).


    Глава 2
    Воззвание к молодежи
    Божественное определение
    Бог  определил,  чтобы  молодежь  была  Его помощником" (Свидетельства для
Церкви, т. 7, с. 64).
    "С   помощью   такой   армии  работников,  как  наша  молодежь,  правильно
воспитанной,  вооруженной Благой вестью, истина о распятом, воскресшем и скоро
грядущем Спасителе могла бы осветить весь мир!" (Воспитание, с. 271).
    "Сегодня  у  нас есть молодежь, которая могла бы много сделать, если бы ее
направить  и  воодушевить надлежащим образом. Мы хотим, чтобы наши дети верили
истине,  и  желаем, чтобы они оставались под Божьим благословением. Мы желаем,
чтобы  они  приняли  участие в хорошо организованных мероприятиях для оказания
помощи другим юношам.' Пусть все будут воспитаны так, чтобы правильно отражать
истину, представляя причину своего глубокого внутреннего упования и прославляя
Бога  во  всех  делах,  которые  им придется совершать" (Бюллетень Генеральной
Конференции, т. 5, № 2, с. 24, 29-30 января 1893 г.).
    Участие юношества в работе церкви
    "Наши   общины   нуждаются  в  молодых,  хорошо  организованных  и  хорошо
воспитанных   талантах.  Молодежь  желает  что-либо  делать,  имея  для  этого
избыточную  силу.  Если  ее  не  направить  по правильному руслу, то она может
повредить   своей  духовной  жизни  и  принести  вред  окружающим"  (Служители
Евангелия, с. 211).
    "Ответственность  за  молодых  людей  ни  в коем случае не снимается с нас
после  того,  когда  они посвятят себя Богу. Необходимо побудить их сознание к
участию  в  деле  Господнем  и  помочь  осознать  то,  что  Бог ожидает от них
содействия  успешному  завершению  Его  дела.  Недостаточно показывать молодым
людям,  как  много  нужно  сделать, и поощрять их взять на себя какую-то часть
работы.  Они  должны  быть  научены,  как нужно работать для Господа; их нужно
воспитывать,  учить  и  упражнять,  как наилучшим образом приобретать души для
Христа.   Спокойно  их  учите  помогать  свои  молодым  товарищам.  Планомерно
распределите  различные  отрасли  миссионерской  работы,  в  которых они могут
принять участие, наставляйте их и помогайте им. Пусть таким образом они учатся
работать для Господа" (Служители Евангелия, с. 210).
    Славное будущее верной молодежи
    "Служитель должен любезно и вежливо обращаться со своими детьми. Он всегда
должен  помнить  о  том, что эти юноши и девушки - молодые члены Божьей семьи.
Они очень дороги в очах Учителя и, воспитанные и наставленные должным образом,
будут служить Ему" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 397, 398).
    "Не  пренебрегайте молодежью. Позвольте им участвовать в труде и возложите
на  них  некоторую ответственность. Дайте им почувствовать, что молодые люди и
девушки  также имеют свою часть в оказании помощи и благословении другим. Даже
дети  должны  научиться  исполнять  маленькие поручения любви и милосердия для
тех,  которые  менее  счастливы,  чем они" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с.
435).
    "Родители должны научить своих детей ценить и правильно употреблять время.
Вразумите  их,  что выполнение какого-либо дела, служащего прославлению Бога и
благословению  человечества,  достойно усилия. Дети даже и в ранние годы могут
быть миссионерами для Бога" (Наглядные уроки Христа, с. 345).
    Славное будущее верной молодежи
    "И  сегодня  многие  из  нашей  молодежи,  которые,  подобно Даниилу в его
иудейской  семье,  изучают  Слово  Божье  и  Его  дела,  учатся  еще  стоять в
законодательных  собраниях, в залах суда и царских палатах, как свидетели Царя
царей" (Воспитание, с. 262).
    Тимофей при избрании был скромным юношей
    "Павел  видел,  что  Тимофей был принципиальным, непоколебимым и преданным
человеком, и поэтому он сделал его своим спутником в труде и путешествиях. Как
щедро   были   вознаграждены   воспитатели   Тимофея,   когда  увидели  своего
воспитанника  в  тесном  общении  с  великим  апостолом. Тимофей был еще очень
молод,  когда Бог избрал его быть учителем, но полученные им основы воспитания
в  родительском доме сделали его способным стать помощником Павла. Несмотря на
свою молодость, он с христианским смирением выполнил свои обязанности" (Деяния
Апостолов, с. 203, 204).
    Резервы для пополнения рядов служителей Евангелия
    "Многие  из служителей, из тех, которые находились в передних рядах, чтобы
провести  введенные  нами  улучшения,  уже  перешагнули полуденную черту своей
жизни:  их  телесные  и  духовные  силы  ослабевают.  С тактом и заботой можно
спросить:  кто  займет их место? Кому можно будет доверить благо общины, когда
теперешние носители-столпы истины прекратят свою жизнь? Мы с опасением смотрим
на нынешнюю молодежь, которая берет на себя бремя служения и на которую должна
лечь  ответственность. Молодые люди должны вступать туда, где другие оставляют
дело,  и  тогда  их  жизнь  решит,  одержит  ли верх нравственность, религия и
серьезное благочестие, или же безнравственность и беззаконие погубят и омрачат
все драгоценное" (Служители Евангелия, с. 68).
    Пионеры в трудах, связанных с трудностями и жертвами
    "Мы  должны  проявить  доверие  к  нашим  молодым  людям.  Они должны быть
пионерами   в   каждом   начинании,  связанном  с  затруднениями  и  жертвами,
престарелые  же  служители  Христа  должны  быть советниками, чтобы ободрять и
благословлять  тех,  кто  принимает  самые  тяжелые  удары  ради дела Божьего"
(Советы для учителей, с. 516, 517).
    "Есть  великая  нужда  в  юношах.  Бог призывает их на миссионерские поля.
Будучи  сравнительно свободными от забот и ответственности, они более подходят
для  участия  в  деле  Божьем,  чем  имеющие большие семьи, требующие большого
внимания  и поддержки. Кроме этого, молодые люди легче смогут приспособиться к
новому  климату  и  обществу,  легче  смогут перенести неудобства и трудности.
Работая  тактично и настойчиво, они смогут привлечь ко Христу тех людей, среди
которых будут проживать" (Советы для учителей, с. 517).
    "Многие молодые люди, которые имеют правильное домашнее воспитание, должны
быть  подготовлены  для  служения,  чтобы  направиться в новые места, поднимая
знамя  истины  посредством  хорошо  спланированного  труда.  Общаясь с бедными
служителями  и  опытными работниками в больших городах, они получают наилучшее
воспитание.  Действуя под Божьим водительством, сопровождаемые молитвами своих
более опытных соработников, они смогут иметь успех и благословение в труде. Их
спутниками  в  применении  своих  юных сил самым лучшим образом будут небесные
ангелы.  Присутствие  небесных  сил принесет им и их соработникам уверенность,
доверие  и  приведет  к  молитве, прославлению и простоте истинной веры. У них
будет  возможность  петь,  молиться, верить и работать мужественно и свободно"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 119).
    Различные отрасли работы
    "Деятельность, где молодежь может найти благоприятные возможности, чтобы с
пользой  применить  свои  усилия,  -  разнообразна. Должны быть организованы и
подготовлены  группы  для  работы  в качестве медсестер, вестников Евангелия и
проводящих  библейские  чтения,  книгонош,  служителей  и миссионеров-медиков"
(Советы для учителей, с. 546).
    "Мы   должны  воспитывать  молодых  людей,  чтобы  они,  в  свою  очередь,
привлекали  ко  Христу  своих  сверстников.  И  когда  у  них будет стремление
исполнять эту работу, они приобретут опыты, которые дадут им возможность стать
посвященными работниками в более обширной сфере" (Свидетельства для Церкви, т.
6, с. 115).
    "Юноши  и  девушки  должны научиться трудиться среди своих соседей и среди
людей,  живущих в других местах. Повлияйте на их молодые сердца и мысли, чтобы
они  узнали,  какие работы необходимы для настоящего времени, и приготавливали
себя  к тому труду, к которому приспособлены наилучшим образом" (Свидетельства
для Церкви, т. 9, с. 118, 119).
    Секрет успеха
    "Молодые люди, продвигайтесь вперед, возрастайте в познании Господа - и вы
познаете,  что  "как  утренняя  заря  -  явление  Его"  (Ос.  6:3). Старайтесь
постоянно  совершенствоваться.  Ведите упорную борьбу с грехом, пока не будете
соответствовать  Искупителю.  Живите  верой  во Христа. Совершайте Его работу.
Живите  для  спасения  душ,  за которые Он положил Свою жизнь. В каждом случае
старайтесь помочь тем людям, с которыми общаетесь... Беседуйте с вашим Старшим
Братом,  Который  постепенно  будет  вас  воспитывать:  заповедь за заповедью,
правило  за  правилом. Тесное живое общение с Тем, Кто отдал Себя в жертву для
спасения  погибающего  мира,  сделает  вас  посвященными, верными работниками"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 416).
    Объединяйтесь для служения
    "Юноши и девушки! Не можете ли вы объединиться в группы и как воины Христа
добровольно включиться в работу, вкладывая весь ваш такт, умение и способности
в  служение Господу, чтобы спасти погибающие души? Пусть в каждой общине будут
созданы  группы для совершения этого труда... Пусть они служат не только среди
своих  братьев, соблюдающих субботу, но и среди представителей других течений,
не принадлежащих к нашей вере" (Знамения времени, 29 мая 1893 г.).
    "Пусть  молодые  мужчины,  женщины  и дети объединятся совместно в планах,
определенных  действиях  и  пойдут  работать во имя Христа. Не пожелаете ли вы
составить  группу  работников  и  посвятить  свое  время  совместной молитве к
Господу  о  получении  Его  благодати  и  совершении  объединенных  действий?"
(Наставник для молодежи, 9 августа 1894 г.).


    Глава 3
    Состояние народа Божьего
    Недостаток миссионерского духа
    Среди  адвентистов,  соблюдающих субботу, наблюдается некоторый недостаток
миссионерского  духа.  Если бы служители и народ были пробуждены в достаточной
степени,  они  не  находились бы в таком равнодушном состоянии, ибо Бог почтил
их,  сделав  хранителями  Своего  закона,  отразив  его в их мыслях и сердцах"
(Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 202).
    "В  общине,  которая не имеет такого возвышенного исповедания, отсутствует
истинный  миссионерский  дух.  В  сердцах ее членов нет пылкой любви к душам и
желания  привести  их  в  стадо  Христа. Мы нуждаемся в искренних, посвященных
работниках. Разве никто не ответит на зов, звучащий со всех сторон: "Придите и
помогите нам"?" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 156).
    "Мне было показано, что у нашего народа есть недостаток. Дела, совершаемые
нами,  не  соответствуют  нашей вере, свидетельствующей о том, что мы живем во
время провозглашения наиболее торжественной и важной вести, которая когда-либо
была дана смертным. Однако наши усилия, наша ревность, наш самоотверженный дух
идут  вразрез  с  характером  этой работы. Мы должны воскреснуть из мертвых, и
тогда Христос даст нам жизнь" (Свидетельства для Церкви,т.2,с.114).
    "Мое  сердце  сжимается  от  боли,  когда  я  думаю,  как мало наши общины
чувствуют  свою  торжественную ответственность пред Богом. Не только служители
являются  воинами,  но  и каждый мужчина и женщина, которые причислены к армии
Христа.  И  не  пожелают  ли они принять такую жизнь воина, которая отражена в
примере  самоотречения  и  жертвы Иисуса Христа? Какое самоотречение проявляют
наши  общины?  Они,  возможно,  и  дарят  свои средства, но не жертвуют собой"
(Бюллетень Генеральной Конференции, 1893 г., с. 131).
    "Для  многих,  называющих  себя  последователями  Христа,  мир не является
большим  бременем. Похоть очей, гордость житейская, любовь к моде, к удобствам
отделяют их от Бога, и миссионерский дух проявляется лишь в малой степени. Что
еще  можно  сделать,  чтобы  открыть глаза этим грешникам на Сионе и устрашить
таких лицемеров" (Бюллетень Генеральной Конференции, 1893 г., с. 132).
    "Есть класс людей, которые представлены Морозом. Миссионерский дух никогда
не  присутствовал в их душах. Призывы многих миссий не побудили их к действию.
Какой  отчет  дадут  Богу  именно те, кто не участвовал в Его деле и ничего не
сделал  в  приобретении  душ для Христа? Таковые услышат слова осуждения: "Раб
лукавый и ленивый"" (Исторические очерки, с. 290).
    "В  качестве  иллюстрации  недостаточного участия в работе Божьей мне были
переданы  следующие слова Писания: "Прокляните Мероз, говорит ангел Господень,
прокляните,  прокляните жителей его за то, что не пришли на помощь Господу, на
помощь Господу с храбрыми"" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 247).
    Самодовольные люди
    "Мне  были показаны люди, которые сознавали, что они обладают благородными
побуждениями,  преданными,  посвященными  чувствами  и  любовью  делать добро;
однако,  при  всем  этом,  не  делали ничего. Ими овладело самодовольство; они
утешали  себя  мыслью,  что  если  бы  им  представились  более  благоприятные
возможности или обстоятельства, то сделали бы большую и хорошую работу. Но они
только ожидают благоприятных возможностей. Эти л люди презирают ограниченность
ума   жалкого   скупца,   жалеющего  пожертвовать  даже  незначительную  сумму
нуждающимся. Они видят, что он живет лишь для себя и не побужден сделать добро
другим  -  принести  им  благословение  через врученные ему таланты, влияние и
средства.  Эти  дары  были  даны  ему  для  благого  употребления,  а  не  для
злоупотребления;  не для того, чтобы покрываться ржавчиной или быть зарытыми в
землю.  Те,  которые  поддаются  своему обману и эгоизму, ответственны за свои
ограниченные  действия,  ответственны за таланты, которые они не использовали.
Но   большая   ответственность   лежит  на  тех,  которые,  имея  благородные,
неэгоистичные  побуждения,  в  то  же  самое  время  остаются  бездеятельными,
ожидающими   благоприятных   возможностей.   Они,  сравнивая  свою  готовность
совершить  дело  с  намерением  скупца,  подчеркивают,  что их состояние более
благоприятно,   чем  того  скряги.  Таковые  обманывают  самих  себя.  Простое
обладание  способностями,  которые  они  не  употребляют,  лишь увеличивает их
ответственность.  Если  они  сохранят  таланты Господина неиспользованными или
скрытыми,  то  их  состояние  будет  ничуть не лучше состояния тех эгоистов, к
которым  они  чувствуют такое презрение. И тогда им, этим самодовольным людям,
будет  сказано:  "Вы  знали  волю  Господина  своего,  но  не  исполняли  ее""
(Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 250, 251).
    Сатанинское, смертельное оцепенение
    "Народ  Божий  должен принять предостережения и понимать знамения времени.
Знамения  пришествия  Христа  слишком  ясны и отчетливы, чтобы в них еще можно
было  сомневаться,  и  поэтому  каждый,  кто  принял истину, должен быть живым
проповедником. Бог призывает всех, как проповедников, так и весь народ, встать
и  пробудиться.  Все небо находится в движении. История земли оканчивается. Мы
живем  в гуще опасностей последних дней. Но нас ожидают еще большие опасности,
и  тем  не  менее  мы  еще  не пробудились. Такое отсутствие активности в деле
Божьем просто-таки ужасно. Это смертельное оцепенение, или паралич, посылаемый
на нас сатаной" (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 260, 261).
    "Неверие,  подобно  смертельной  пелене, покрывает наши общины, потому что
они не используют таланты, данные им Богом. Они не разделяют света с теми, кто
не   знает   драгоценной  истины.  Господь  призывает  получающих  прощение  и
наслаждающихся  светом  истины  возвестить  ее  другим" (Бюллетень Генеральной
Конференции, 1893 г., с. 133).
    "В  настоящее  время дьявол стремится удержать народ Божий в бездеятельном
состоянии,  чтобы  он  не  участвовал  в распространении истины, и в итоге был
взвешен и найден очень легким" (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 260).
    "Люди   в   опасности.  Многие  погибают.  Но  как  мало  называющих  себя
последователями Христа печалятся о таких душах! Судьба мира лежит на весах, но
это  с трудом трогает даже тех, кто заявляет, что верит наиболее всеобъемлющей
истине,  когда-либо данной смертным. Наблюдается недостаток той любви, которая
побудила Христа оставить небесный дом и принять человеческую природу, дабы она
могла  тронуть  людей  и привлечь их к Богу. Народ Божий подвержен оцепенению,
параличу,  удерживающим их от понимания обязанностей времени" (Наглядные уроки
Христа, с. 303).
    "Сатана  нередко  использует  нерадивую, сонную праздность называющих себя
христианами  для  того,  чтобы  упрочить  свои позиции в сердцах многих людей.
Некоторые  думают,  что,  хотя  и  не  делают  активной работы для Христа, они
все-таки  на  Его  стороне.  Этим  самым  такие  люди  помогают  врагу первому
завладевать  невозделанной  почвой.  Своим  нежеланием  прилежно  работать для
Господа,  невыполнением  своих  христианских обязанностей они позволяют сатане
завладеть   теми  душами,  которые  могли  бы  быть  приобретены  для  Христа"
(Наглядные уроки Христа, с. 280).
    "Исследуя  Священные  Писания,  я  была встревожена относительно состояния
Израиля   Божьего   последних   дней.   Он   получил  повеление  удаляться  от
идолопоклонства.  Боюсь,  что  народ  Божий  настолько уснул и сообразовался с
миром,  что  уже  трудно  провести  грань между теми, кто служит Богу и кто не
служит  Ему.  Расстояние между Христом и Его детьми все увеличивается, а между
нами   и   миром   -   все  уменьшается.  Отличительные  знаки  между  людьми,
исповедующими  Христа,  и миром почти незаметны. Подобно древнему Израилю, они
следуют  мерзости  окружающих  их народов" (Свидетельства для Церкви, т. 1, с.
277).
    Ослабление духовной проницательности
    Результаты  того, что церковь пренебрегает работой для Христа, будут видны
не  только  в  мире.  Из-за этого пренебрежения церковь утратила возвышенный и
святой  интерес  к  работе  Божьей.  В  церковь  вошел дух критики и горечи, и
духовная   проницательность   многих  ослабела.  Поэтому  дело  Христа  весьма
пострадало" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 297).
    "Я  преисполнена  печалью,  размышляя  о состоянии нас как народа Божьего.
Господь  не  закрывает  перед  нами  путь  на  небо, но наше личное постоянное
отпадение отделяет нас от Бога. Гордость, алчность и любовь к миру пребывают в
нашем  сердце  без страха наказания или осуждения. Дерзновенные, ужасные грехи
поселились   среди   нас.  Однако  существует  всеобщее  мнение,  что  церковь
процветает  и  что  мир  и  духовное  благосостояние  царят во всех ее сферах.
Церковь  отвернулась  от  следования  за  Христом,  за  своим Руководителем, и
постепенно возвращается в Египет. Но есть немногие души, которые встревожены и
поражены,  осознавая  отсутствие  духовной  силы.  Сомнение  и  даже неверие в
свидетельства  Духа  Божьего  заражают наши общины повсюду. В этом проявляется
работа сатаны" (Свидетельства для Церкви, т. 5,с. 217).
    Состояние духовной слабости
    "Полученный  свет сияет над народом Божьим, но многие пренебрегают им и не
придерживаются  его;  вот  почему  они  находятся в состоянии великой духовной
слабости.  Теперь  народ Божий погибает не из-за недостатка познания. Причиной
осуждения  этих  людей не будет незнание пути, истины и жизни. Истина, которую
они  поняли,  свет,  озаривший их души, но которым они пренебрегли, осудит их.
Те,  кто  никогда не имел света, чтобы отвергнуть его, не будут осуждены. "Что
еще  надлежало  бы  сделать  для виноградника Божьего?" Свет, драгоценный свет
сияет  над  народом  Божьим,  но  не  спасает  его  до тех пор, пока он сам не
позволит  ему спасти себя; не станет жить в полном согласии с ним и не сообщит
его другим, находящимся во тьме" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 123).
    Нужда в небесной глазной мази
    "Общины   нуждаются   в   небесном   помазании,  чтобы  увидеть  множество
возможностей,  открывающихся  для  них  в  служении  Богу.  Снова  и снова Бог
призывает  Свой  народ  выйти  на дороги и убедить людей придти, чтобы дом Его
наполнился.  Даже  рядом  с  нами  находятся  семьи, к которым мы не проявляем
достаточного интереса, чтобы дать им понять, как мы заботимся об их душах. Вот
это  и  есть та работа, которую можно совершать ежедневно. И Господь призывает
Свою  Церковь  к  выполнению этой задачи. Мы не должны стоять, спрашивая: "Кто
мой  ближний?"  Мы  должны помнить, что наш ближний тот, кто нуждается в нашем
сочувствии  и  помощи.  Наш ближний - это любая израненная и пораженная врагом
душа.  Наш  ближний  - это каждый, кто является собственностью Бога. Во Христе
устранены  все  различия,  которые существовали между иудеями и язычниками. Во
Христе  нет  никаких  территориальных  границ, никаких искусственных различий,
никакого   деления   на  касты,  никакого  превосходства  одних  над  другими"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 294).
    Фанатизм и холодный формализм
    "Теперь  сатана  работает,  используя  весь  свой  обман  и  хитрость.  Он
старается  отвлечь  людей  от работы трехангельской вести, которая должна быть
провозглашена  по  всей  земле.  Когда  враг  видит,  что  Бог благословляет и
подготавливает  Свой  народ  к  разрушению  его  планов, он применяет всю свою
изобретательность,  чтобы увлечь их, с одной стороны, в фанатизм и, с другой -
в  холодный  формализм.  Таким образом он собирает жатву душ. Сейчас время для
непрерывного   бодрствования.  Наблюдайте  за  первым  признаком  наступления,
которое  сатана может предпринять в нашей среде" (Ревью энд Геральд, 24 января
1893 г.).
    "В наших общинах существуют нравственные айсберги. Есть много формалистов,
которые могут создать внушительный вид, но не могут сиять, как светила в мире"
(Ревью энд Геральд, 24 марта 1891 г.).
    Эгоистичная ограниченность
    "Мне было показано, что народ Божий утрачивает духовную рассудительность и
теряет веру, ибо все более погружается в эгоизм... Угодными Богу нас делает не
обилие  наших  собраний,  многочисленные  молитвы,  но  справедливые действия"
(Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 36).
    Алчность
    "Тем  не  менее  некоторые отказались обратиться и не пожелали пойти путем
Божьим.  Когда  для продвижения работы Божьей был сделан призыв к добровольным
пожертвованиям,  они  все  же  эгоистично  держались за свои земные богатства.
Такие алчные люди сами по себе отошли от общества детей Божьих" (Свидетельства
для Церкви, т. 9, с. 126).
    Из двадцати членов нет ни одного приготовленного
    "Мне дано торжественное заявление, которое я направила церкви, что ни один
из  20-ти  членов,  чьи  имена  занесены  в  церковную книгу, не приготовлен к
заключению  своей  земной  истории,  и,  несомненно,  они  окажутся без Бога и
надежды  в  мире, подобно обычным грешникам. Они заявляют, что служат Богу, но
на  самом  деле  искренно  служат  мамоне.  Такое половинчатое служение - суть
постоянное  отрицание  Христа,  а  не  Его  исповедание.  Так, многие внесли в
церковь  свой  непокорный  и  греховный  дух;  их  духовное  мерило  извращено
собственными  унизительными  и  безнравственными поступками. Их так называемая
христианская  жизнь наполнена обманом. Живя, подобно грешникам, они претендуют
быть  христианами! Те, которые претендуют на это и желают исповедовать Христа,
должны выйти из их среды, не касаться нечистого и быть отделенными от зла...
    Я  отложила  перо  и  стала  молиться, чтобы Господь оживил Свой, подобный
сухим   костям,  отступивший  народ,  дабы  он  мог  жить.  Конец  близок.  Он
подкрадывается  к нам незаметно, подобно вору в полночь, чтобы поразить спящих
и  неготовых  стражей.  Господь ниспошлет Свой Святой Дух на беспечные сердца,
чтобы  они  не  спали,  как  прочие,  но бодрствовали и трезвились" (Бюллетень
Генеральной Конференции, 1893 г., с. 132, 133).
    Необходимость духовного возрождения и реформы
    "Христианам  необходимо  готовиться  к  тому, что вскоре самым неожиданным
образом  случится с миром, и это приготовление должно заключаться в тщательном
изучении Слова Божьего и в упорном стремлении жить согласно его принципам. Бог
призывает к возрождению и преобразованию" (Пророки и цари, с. 626).
    "Возрождение  истинного  благочестия среди нас - это величайшая и наиболее
неотложная  из  всех  наших  нужд.  Наша  первая задача - позаботиться об этом
возрождении" (Ревью энд Геральд, 22 марта 1887 г.).
    "Наступило  время  кардинальной  внутренней  реформы.  Когда  начнется эта
реформа,  дух  молитвы  охватит  каждого  верующего  и  изгонит  из церкви дух
несогласия и спора" (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 251).
    "Возрождение и преобразование должно происходить под водительством Святого
Духа.  Возрождение  и преобразование - суть два различных понятия. Возрождение
означает обновление духовной жизни, оживление сил ума и сердца, воскрешение от
духовной   смерти.   Преобразование,   или  реформа,  означает  реорганизацию,
изменение в идеях и теориях, обычаях и привычках. Преобразование, или реформа,
не  принесет  доброго  плода праведности до тех пор, пока не будет соединена с
возрождением  от  Духа  Святого.  Возрождение  и преобразование совершают свою
определенную  работу  и, совершая ее, сольются воедино" (Ревью энд Геральд, 25
февраля 1902 г.).
    "Не  призывает  ли  Писание  к  более  чистой  и святой работе, нежели та,
которую  мы  уже  видим?..  Бог  призывает  тех, которые желают находиться под
руководством Святого Духа и принимать участие в работе полного преобразования.
Я  вижу  наступающий  кризис  и то, как Господь призывает всех вступить в ряды
Своих  работников. Каждая душа должна теперь занять положение более глубокого,
более верного посвящения Богу, чем ранее... Сцены, которые прошли предо мной в
ночном  видении,  оставили глубокое впечатление. Казалось, происходило большое
движение,  работа,  преобразование  совершались  во  многих местах. Отвечая на
призыв   Божий,   наш   народ  вступал  в  Его  ряды"  (Бюллетень  Генеральной
Конференции, 19 мая 1913 г., с. 34).
    "В  ночном видении мне было показано великое реформаторское движение среди
народа  Божьего.  Многие  прославляли  Бога. Больные исцелялись, и совершались
другие  чудеса...  Сотни и тысячи посещали дома и открывали членам их семейств
Слово  Божье.  Под  влиянием  Святого Духа многие обращались, и дух подлинного
обращения  был  виден  повсюду. Во всех местах открывались двери для проповеди
истины.  Казалось,  что  весь  мир  был наполнен небесным влиянием. Истинный и
смиренный  народ  Божий  получал  великие  благословения"  (Свидетельства  для
Церкви, т. 9,с.126).
    "Среди   народа   Божьего  существует  большая  необходимость  в  реформе.
Настоящее  состояние  церкви  приводит к вопросу: правильно ли мы представляем
Того,  Кто  отдал  Свою  жизнь  ради нас?" (Свидетельства для Церкви, т. 3, с.
474).
    "Когда  обвинение  или  упрек  в лености и праздности будет снят с церкви,
тогда  Дух  Господень  проявится  в  ней  самым  величественным образом. Будет
проявлена Божественная сила. Церковь увидит работу Господа в своих рядах. Свет
истины,  как  во дни апостолов, засияет яркими, сильными лучами, и многие души
обратятся  от  заблуждения  к  истине.  Тогда земля осветится от славы Божьей"
(Свидетельства для Церкви, т. 9,с.46).
    Опасность промедления
    "Мне  было  показано,  что  народ  Божий  ожидает, как в недалеком будущем
произойдет  определенная  перемена,  т.  е.  что  он попадет под влияние силы,
которая  будет  распоряжаться  и  управлять  им.  Но  такое понятие ошибочно и
принесет  одно только разочарование. Дети Божьи должны действовать; они должны
работать  и  серьезно  взывать  к  Богу  о  том,  чтобы  Он  дал  им  истинное
представление о самих себе. Все происходящее вокруг нас достаточно грандиозно,
чтобы  заставить  нас  пробудиться  и  рассказать  об  истине  тем,  кто в ней
нуждается.  Жатва  земли  почти  созрела"  (Свидетельства для Церкви, т. 1, с.
261).
    "С другой стороны, есть и такие, которые, вместо того чтобы способствовать
улучшению  возможностей  сегодняшнего  дня, в безделии ожидают особого времени
духовного пробуждения, что сделало бы их более способными в работе для других.
Они  пренебрегают  своими  обязанностями  и  преимуществами и позволяют, чтобы
светильник  их  жизни  горел  тусклым  светом. В то же самое время еще ожидают
такого  момента,  когда,  не  прикладывая никаких усилий со своей стороны, они
получили  бы  особые  благословения, которые произвели бы в их жизни реформу и
приготовили для служения" (Деяния Апостолов, с. 54).
    Не производители, но расточители
    "Называющие   себя  последователями  Христа  подвергаются  испытанию  пред
небесной  вселенной, но холодность рвения и слабость усилий в служении Господу
отмечают их как неверных. Они могли избежать осуждения, если бы, совершая свой
труд,  они  делали  все наилучшим образом. Если бы сердца были вовлечены в эту
работу,   сделано  было  бы  намного  больше.  О  том,  что  ими  утрачен  дух
самоотвержения  и  несения  креста,  знают и мир, и они сами. Против их имен в
книгах  небесных  будет написано: "Не производили, но растачали". Многими, кто
носит  имя  Христа,  затемняется  Его слава и красота, удерживается Его честь.
Есть  люди,  имена  которых находятся в церковных книгах, но их самих там нет.
Они  не  принимают наставлений Христа и не делают Его дел, и поэтому находятся
не  под  Его  руководством,  но  под управлением врага. Они не делают никакого
добра,  а  посему приносят лишь несметный вред. Так как их влияние не является
благоуханием  жизни,  то оно является запахом смерти" (Наглядные уроки Христа,
с. 303, 304).
    Соблюдение заповедей - покров от греха
    "Сегодня  среди  народа Божьего, претендующего на роль хранителя заповедей
Божиих,  существует  такая  же  опасность.  Его  представители слишком склонны
хвалиться  своим  понятием  о  соблюдении  закона  и  тем, что такое состояние
сохранит  их  от  силы  Божественного  правосудия.  Они не принимают обличении
относительно  своих  грехов  и  обвиняют  служителей  Божьих,  что  те слишком
ревностны  в  очищении  стана  от  греха. Бог ненавидит грех и призывает всех,
которые  открыто  заявляют  о  соблюдении  Его  закона,  отступить  от  всякой
неправды;  Пренебрежение  к  покаянию и послушанию принесет такие же серьезные
последствия  для народа настоящего времени, как и для древнего Израиля. У Бога
есть   предел,  после  которого  Он  более  не  будет  удерживать  Свои  суды"
(Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 166, 167).
    Мертвые в преступлениях и грехах
    "Сегодня  большая  часть тех, кто составляет наши собрания, мертвы в своих
преступлениях  и  грехах. Они приходят и уходят, подобно вращающейся двери. На
протяжении  многих  лет они спокойно и безмятежно выслушивают самые волнующие,
торжественные  истины,  но  не проводят их в своей практической жизни. Поэтому
они  все  меньше  и  меньше  чувствуют  и сознают ценность истины... Заявляя и
говоря   о  своем  вероисповедании,  они  на  самом  деле  отреклись  от  силы
благочестия.  Если  они и дальше будут находиться в таком состоянии, тогда Бог
отвергнет  их. Они сами себя исключают из членов Его семьи" (Свидетельства для
Церкви, т. 6, с. 426, 427).
    Нравственные, но не возрожденные люди
    "Многие, называющие себя христианами, - просто человеческие моралисты. Они
отказались  от  дара, который один только может дать им возможность прославить
Христа.  Работа  Святого  Духа  для  них - непонятное дело. Они не исполнители
Слова.  Небесные  принципы,  отделяющие  единых  со Христом от тех, кто един с
миром, сделались для последних почти неясными. Называющие себя последователями
Христа более не представляют собою отдельный и особый народ. Разделяющей линии
нельзя  различить.  Такие  люди  становятся похожими на мир в своих действиях,
привычках, эгоизме. Церковь устремляется к миру, нарушая закон, в то время как
мир  должен  прийти  к  церкви, исполняя его" (Наглядные уроки Христа, с. 315,
316).
    Запятнанный отчет
    "Многие  имеют вид благочестия, их имена находятся в церковных списках, но
на  небесах  у  них  -  запятнанный отчет. Каждый эгоистичный поступок, каждое
нехорошее  слово,  каждая  неисполненная  обязанность  и каждый тайный грех со
всяким  искусным  притворством  точно  отмечен в книге записей регистрирующего
ангела" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 442).
    Носители бремени ослабевают
    "Поскольку  не все несут бремя, которое могли бы нести, и не все совершают
работу,  которую  могли  бы совершать, основная тяжесть труда ложится на плечи
немногих.  Поэтому  они  слишком  перенапрягают  свои  силы  и  быстро устают"
(Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 645).
    Верующие, не способные представить разумную причину своей веры
    "Многие, заявляющие, что верят истине, относящейся к последним дням, будут
найдены  легкими. Они пренебрегли наиболее важным. Их обращение поверхностное,
не  глубокое,  не  искреннее  и  не основательное. Такие люди не знают, почему
верят  истине,  но  принимают  ее,  потому что и другие верят ей. Они не могут
привести  разумных  доводов  своей  веры...  Другие  не  освещены и не научены
посредством  опыта  и  познания,  хотя  для  получения  всего  этого имели все
преимущества  и  были  обязаны  сделать  это.  Сила и твердость будут дарованы
только искренним сердцам" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 634).
    Некоторые будут следить за исполнением пророчеств
    "У   Бога  на  земле  есть  народ,  который  с  верой  и  святой  надеждой
разворачивает   до   конца   свиток   быстро   исполняющихся  пророчеств.  Его
представители  стремятся очистить свои души Повиновением истине, чтобы не быть
найденными  без  брачной  одежды  в  день  явления  Христа" (Свидетельства для
Церкви,т.4,с. 307).
    Впечатляющий сон
    "29  ноября  1886  г.  во  сне мне было показано следующее. Я находилась в
обществе  людей,  среди  которых  было  несколько  юношей  и  девушек.  Все мы
отправились  собирать  ягоды.  Мы,  как казалось, находились в городе, так как
было  видно  очень  мало  незанятой  земли,  вне же города были открытые поля,
красивые  рощи  и  хорошо  возделанные  сады.  Повозка,  нагруженная съестными
припасами для нас, ехала впереди.
    Когда  повозка  остановилась,  наша  компания разбрелась в поисках плодов.
Вокруг  повозки  росли  высокие  и низкие кусты черники, красовавшиеся полными
ягодами,  но  все  смотрели  дальше  и  не  обращали на них внимания. Я начала
собирать  ягоды  вблизи и старалась быть осторожной, чтобы не срывать незрелых
ягод. Поэтому я срывала только одну или две ягоды с каждого кустика.
    Несколько  больших  красных  плодов  упали  на землю и уже наполовину были
съедены  червями  и  насекомыми.  "О, если бы это место было найдено раньше, -
думала я, - тогда бы эти великолепные ягоды не пропали, но теперь уже поздно".
Однако  я  захотела  поднять  эти  упавшие ягоды и посмотреть, не будет ли еще
чего-нибудь  хорошего  в  них.  И  даже  если они совершенно испорчены, я могу
показать собратьям, что они могли найти, если бы не пришли столь поздно.
    Как  раз  в  этот  момент двое или трое молодых людей подошли к месту, где
находилась  я.  Они  были  заняты  оживленным  разговором.  Увидев  меня  и  с
удивлением  заметив,  как  много  я  собрала  черники,  они сказали: "Мы везде
искали, но не смогли найти ягод". "Здесь еще много, - сказала я, - кусты полны
спелых ягод". Молодые люди начали собирать плоды, но вскоре перестали, говоря:
"Нам  не  надо  собирать  здесь,  ведь  ты  нашла  это место, и ягоды по праву
принадлежат  тебе".  На  что я ответила: "Это ничего не значит. Собирайте, где
только  найдете.  Это поле - Божье и ягоды - Его. Наше преимущество - собирать
их".
    Но  вскоре я опять осталась одна. Временами около повозки слышались смех и
шутки.  Я  крикнула:  "Что  вы там делаете?" Они ответили: "Мы не смогли найти
ягод,  а поскольку устали и проголодались, то пришли сюда, чтобы подкрепиться.
Когда отдохнем, тогда снова станем искать".
    "Но,  -  сказала  я,  -  вы еще ничего не собрали. Вы съедаете наш запас и
ничего  не  приносите.  У  меня нет времени для еды; здесь слишком много ягод,
которые  нужно  собрать.  Вы  не  нашли  их потому, что не слишком внимательно
смотрели.  Они  не  висят  сверху на кустах, их необходимо внимательно искать.
Конечно,  такие  ягоды нельзя собирать пригоршнями, но если аккуратно выбирать
их из незрелых, то можно собрать в большом количестве".
    Мое  маленькое  ведро  скоро наполнилось, и я понесла его к повозке. Когда
все  подошли  и  удивились собранным мною ягодам, я сказала: "Это самая лучшая
черника,  которую  когда-либо собирала, и я нашла ее совсем близко, в то время
как вы искали далеко, но безуспешно и при этом устали".
    "Это  ягоды  с  высоких  кустов,  они  твердые и спелые. Мы не верили, что
сможем  найти  что-нибудь  на  высоких кустах, поэтому искали лишь на низких и
нашли очень немного", - оправдывались мои друзья.
    На  это я ответила: "Не желаете ли вы положить эти ягоды в сторону и пойти
со  мною,  чтобы собрать еще больше с высоких кустов?" Но они не взяли с собой
посуды  для  ягод.  Конечно,  ее  было  много, но вся она была употреблена для
хранения  пищи.  Я  устала  ждать и наконец спросила: "Разве вы не пришли сюда
собирать ягоды? Почему же вы не позаботились об этом?"
    Один из них сказал: "Сестра Уайт, действительно, мы не ожидали найти здесь
чернику,  где  так  близко  дома и так много проходящих людей; но поскольку ты
очень  желала,  то  мы  решили  идти  с тобой. Мы запаслись провизией и хотели
немного отдохнуть, если не найдем ягод".
    Мой  ответ  был  следующим:  "Я не понимаю такой работы. Я еще раз пойду к
кустам.  День  идет к концу, скоро стемнеет, и тогда мы уже не сможем собирать
ягоды". Некоторые пошли со мной, а другие остались у повозки, чтобы кушать.
    На  одном  месте  собралась  маленькая  группа,  которая  очень  оживленно
беседовала, как видно, о чем-то интересном. Я подошла и увидела, как маленький
ребенок  на  руках  одной  женщины  привлекал  всеобщее  внимание. "У вас мало
времени, работайте, пока возможно", - обратилась я к ним.
    Другие наблюдали за юношей и девушкой, которые бегали взапуски. Подбежав к
повозке,  они были так утомлены, что решили сесть и отдохнуть. Некоторые также
лежали  на  траве и отдыхали. Таким образом прошел день, но сделано было очень
мало. Наконец я сказала: "Вы, наверно, считаете эту поездку неудачной. Но если
вы  всегда работаете так, то меня не удивляет, что у вас нет успеха. Успех или
неудача  в большинстве зависит от того, с каким желанием люди берутся за дело.
Здесь есть много черники, и я ее нашла. Некоторые из вас напрасно искали ее на
низких  кустах и прошли мимо высоких, потому что не ожидали найти на них ягод.
Вы  видите,  что  плоды,  собранные  мною, большие и спелые. Скоро созреет еще
больше  ягод,  и  мы опять сможем просмотреть кусты. Именно таким образом меня
учили  искать  ягоды  и  собирать  их.  Если  бы вы сразу начали искать вблизи
повозки, вы также нашли бы чернику, как и я.
    Урок,  который  дали  вы  сегодня начинающим в этой работе, запечатлится в
них.  Господь  вырастил  эти  плодоносные  растения  рядом  с густонаселенными
местами,  и  Он  ожидает,  что вы их найдете. Но вы были слишком заняты едой и
развлечениями. Вы не пришли сюда с серьезным намерением собирать ягоды.
    В  будущем  вы  должны работать более серьезно и усердно. Должны поставить
себе  совершенно другую цель, иначе ваша работа никогда не увенчается успехом.
Если  вы работаете правильно, то научите молодых тружеников, что еда и отдых в
таких  случаях  менее  важны.  Было  очень  тяжело  доставить  сюда повозку со
съестными припасами, но вы больше думали о подкреплении, чем о плодах, которые
вы должны были принести домой как вознаграждение за ваши труды. Вы должны быть
трудолюбивыми.  Должны  сначала  собирать  ягоды,  находящиеся вблизи, и затем
искать  их  подальше;  работая  таким образом, вам будет сопутствовать успех""
(Служители Евангелия, с. 136-139).
    Будьте готовы встретить испытания
    "Лишь  немногие  великие  люди будут участвовать в последней торжественной
работе.  Они  самонадеянны,  не полагаются на Бога, и Он не может привлечь их.
Господь  имеет  верных  слуг,  которые  будут  явлены  всем  во  время особого
испытания.  В  настоящее  время  есть  много драгоценных, не видимых для взора
людей душ, не преклонивших своих колен пред Ваалом. Они не имели такого света,
который  с  такой  яркостью  сияет над вами. Но под простой, непривлекательной
внешностью проявится чистое сияние настоящего христианского характера. Днем мы
смотрим  на  небо, но не видим звезд. Они находятся на тверди небесной, и наши
глаза  не  в  состоянии  различить  это.  Ночью  же  мы  видим  их в подлинном
великолепии.
    Недалек  тот  час,  когда  испытание коснется каждой души... В это время в
церкви  золото  будет  отделено  от  шлака.  Истинное  благочестие  будет явно
отличаться  от  показного  блеска.  Многие  звезды,  которыми  мы восхищались,
исчезнут  во мраке. Облака мякины, уносимые ветром, будут в тех местах, где мы
видели гумно с богатой пшеницей. Все, присвоившие себе украшения святилища, но
не  облекшиеся  в праведность Христа, явятся в стыде своей собственной наготы"
(Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 80, 81).


    Глава 4
    Состояние мира, открывающееся взору христианских работников
    Мировая драма
    Мир  -  театр,  его  жители  -  актеры,  готовящиеся  сыграть  свою роль в
последней  великой драме. В основном среди людей не существует единства, кроме
как  объединения  в определенные союзы для достижения своих эгоистичных целей.
Бог  видит  все  это. Он исполнит Свои намерения, касающиеся восстающих против
Него.  Мир  не отдан в руки людей, хотя Бог на протяжении некоторого времени и
допустил  господство  в нем смущения и беспорядка. В настоящее время злые силы
работают,  чтобы  осуществить  свой  последний замысел в драме веков - когда в
образе  Христа  явится  сатана  и  будет  действовать  со всяким обольщением в
сердцах  тех,  которые  соединены  вместе в тайных обществах. Те, кто страстно
увлекается  различными  союзами  (в  которых  нет  Христа), содействуют планам
врагов.  Помните,  за причиной последует следствие" (Свидетельства для Церкви,
т. 8, с. 27, 28).
    Последний акт в драме
    "Никогда  данная весть не была столь актуальной, как теперь. Мир не желает
выполнять  требований  Божьих.  Люди  все больше и больше ожесточаются в делах
беззакония.  Злодеяния  жителей мира почти переполнили меру их нечестия. Земля
уже  достигает  своего предела, после которого Бог позволит губителю совершить
на  ней  свою  страшную  работу. Замена Божьего Закона законами человеческими,
возвышение  человеческого  авторитета  над  библейским,  изменение  библейской
субботы на воскресенье - это заключительное действие в мировой драме. Когда же
эти  замены  станут всемирными, тогда Бог во всей силе явит Себя человечеству.
Он   восстанет  в  Своем  величии,  чтобы  наказать  обитателей  земли  за  их
беззакония,  и тогда земля откроет поглощенную ею кровь и уже не скроет в себе
всех убитых" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 141).
    Кризис веков
    "Мы  стоим на пороге величайшего кризиса всех веков. Вскоре последуют одно
за другим различные бедствия:
    пожары,  наводнения,  землетрясения,  войны  и кровопролития. Мы не должны
удивляться тем великим грозным событиям, которые начнут происходить, ибо ангел
благодати  уже  больше  не  будет защищать нераскаявшихся" (Пророки и цари, с.
278).
    "Кризис  незаметно  подступает  к  нам. Солнце, как обычно, совершает свой
путь;  небеса продолжают свидетельствовать о славе Божьей. Люди, как и всегда,
едят,  пьют,  строят,  женятся, выходят замуж. Коммерсанты продают и покупают.
Кто-то  свергает  на  своем  пути  ближних  для достижения высокого положения.
Любители развлечений толпами посещают театры, лошадиные скачки и игорные дома.
Повсюду  царит  необыкновенное  возбуждение,  но,  несмотря  на все это, время
испытания  близится  к  своему  концу,  и  вскоре  участь каждого будет решена
навеки.  Сатана  знает,  что ему осталось немного времени. Он задействует всех
своих ангелов, чтобы люди были прельщены, обмануты, заняты и загипнотизированы
до  тех  пор,  пока  не  окончится  день  испытания и навсегда закроется дверь
благодати" (Южный страж, 3 октября 1905 г.).
    "Беззаконие почти достигло своего апогея. Хаос и беспорядок господствуют в
мире,  и  вскоре  человечество  встретится с еще большими ужасами. Конец очень
близок. Мы, знающие истину, должны приготовиться к тому, что вскоре неожиданно
разразится над этим миром" (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 28).
    "В  наше  время  преобладающего  нечестия  мы  можем  знать, что последний
великий  кризис  близок.  Когда почти все кругом - вызов Закону Божьему, когда
Его  народ  притесняется  и  преследуется  своими ближними. Господь восстанет"
(Наглядные уроки Христа, с. 178).
    "Мы   стоим   на  пороге  великих  и  торжественных  событий.  Пророчества
исполняются.  В  небесных  книгах  пишется история, полная волнения и тревоги.
Происходят  войны,  и  до  нашего  слуха  доносятся  военные сообщения. Народы
рассвирепели,  пришло  время  суда для мертвых. Совершаются события, которые с
неумолимой  неизбежностью  приближают  наступление  дня  Божия.  Остались лишь
мгновения  времени. Но хотя и восстал народ на народ и царство на царство, все
же  еще  нет  состояния  всеобщей  войны.  Еще  держатся  четыре  ветра, чтобы
окончилась  работа  запечатления детей Божьих. И тогда силы земли выдвинут всю
свою  мощь  для  последней  великой битвы" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с.
14).
    Удерживающая сила Духа Божьего оставляет землю
    "Одерживающая  сила Духа Божьего уже сегодня постепенно оставляет наш мир.
Ураганы,  штормы, пожары, наводнения, различного рода болезни - все это быстро
сменяется  одно за другим. Наука бессильна объяснить все эти явления. Знамения
сгущаются  вокруг, говоря нам о приближении пришествия Сына Божьего. Всем этим
факторам люди приписывают какие угодно, но только не истинные причины. Люди не
в  состоянии  заметить  небесных  часовых,  удерживающих четыре ветра, пока не
будут  запечатлены  слуги  Божьи. Но когда Бог повелит им отпустить эти ветры,
тогда  начнется  такая  борьба,  которую  не  сможет  описать  ни  одно  перо"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 408).
    "Мы  живем в последнее время. Быстро совершающиеся его знамения говорят об
очень  близком  пришествии  Христа.  Дни,  в  которые мы живем, торжественны и
важны.  Дух  Божий  постепенно,  но неуклонно оставляет землю. Язвы и суды уже
посещают  тех,  кто  отвергает  Божью  благодать.  Бедствия на море и на суше,
атмосфера  неуверенности  и  боязнь  войны,  царящие  в обществе, - всем этим,
таящим  мрачное  предзнаменование грядущих великих событий, наполнен мир. Силы
зла  объединяются  вместе и вырабатывают совместные планы. Они будут все более
укрепляться  для последнего великого кризиса. Вскоре на нашей земле произойдут
великие  перемены  и совершатся великие события" (Свидетельства для Церкви, т.
9, с. 11).
    "Для  мира  наступает время такой великой скорби, что никакие человеческие
средства  не  исцелят  ее.  Дух Божий постепенно оставляет землю. На море и на
суше  все  чаще  происходят  бедствия.  Нередко  мы  слышим  о землетрясениях,
ураганах,  разрушениях, причиненных пожарами и наводнениями, с огромным числом
жертв,   с   колоссальным   материальным  ущербом.  Несомненно,  эти  бедствия
происходят   в   результате  действия  дезорганизованных,  нерегулируемых,  не
подвластных  контролю  человека  сил природы, но во всем этом мы должны видеть
руку  Божью.  Господь  пользуется  всем этим, чтобы пробудить в людях сознание
надвигающейся на них опасности" (Пророки и цари, с. 277).
    Мир - это инфекционная больница
    "Люди   в  своей  слепоте  гордятся  достижением  значительных  успехов  и
просвещением. Но небесная стража видит землю наполненной болезнями и насилием.
По причине греха атмосфера нашего мира напоминает собой атмосферу инфекционной
больницы" (Свидетельства для Церкви, т. 6,с. 10,11).
    Эпидемия преступности
    "Мы  живем  в мире среди эпидемии преступлении, где люди понимают Бога как
жестокого  и  ужасного  и поэтому Его боятся. Беззаконие, преобладающее всюду,
нельзя  описать  человеческим  пером.  Каждый  день  приносит новые известия о
политической  борьбе, взяточничестве и огромных растратах. Каждый день говорит
о все увеличивающихся преступлениях и беззаконии, о равнодушии к человеческому
страданию  и  жестоком  издевательстве  над  человеческой  жизнью. Каждый день
свидетельствует об увеличении сумасшествий, убийств и самоубийств. Кто сегодня
может  сомневаться,  что  сатанинские  силы  существуют  и  действуют особенно
активно,   чтобы  повредить  ум,  осквернить  и  уничтожить  тело?"  (Служение
исцеления, с. 142, 143).
    "Дух  анархии  охватил  все  нации,  и вспыхивающие время от времени очаги
войны,  наводящие  ужас и потрясающие мир, являются проявлениями накопившегося
огня  страстей  и  беззакония,  которые  в  случае  снятия  всяких  запрещений
наполнили  бы  вей  планету  горем и опустошением. Состояние допотопного мира,
нашедшее  свое  точное  и  ясное  отражение  на  страницах Священного Писания,
говорит   о  том  положении,  к  которому  стремительно  движется  современная
цивилизация.  Даже  теперь  в  так  называемых  христианских странах ежедневно
совершаются  такие  позорные  и  страшные  преступления,  какие  совершались в
допотопный  период  и вызвали в свое время окончательную гибель. Перед потопом
Бог  послал  Ноя  предостеречь  мир от угрожающей опасности и привести людей к
покаянию.  И  в  настоящее  время  Бог посылает Своих слуг, чтобы возвестить о
скором  пришествии Христа. Тысячи людей нарушают Закон Божий, и Творец в Своем
великом  милосердии  призывает  их  теперь  обратиться  и исполнить Его святые
веления. И все, кто раскается перед Богом и верой в Иисуса Христа оставят свои
грехи, получат прощение" (Патриархи и пророки, с. 102).
    "Состояние  нашего  мира  говорит  о том, что трудные времена уже настали.
Ежедневные  газеты  полны  событий  о  близком  страшном конфликте. Происходят
частые  дерзкие  грабежи.  Забастовки сделались обыкновенным явлением. Повсюду
совершаются кражи и убийства. Люди, находясь под властью дракона, лишают жизни
мужчин,  женщин  и  маленьких детей. Люди ослеплены пороком, и зло преобладает
повсюду" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 11).
    Великий искуситель в действии
    "В  наши  дни,  когда  история  земли  приближается к своему концу, сатана
прикладывает  все  свои  усилия  к  тому,  чтобы опутать мир своими сетями. Он
использует всевозможные средства, чтобы занять умы людей и отвлечь их внимание
от  необходимых  истин  спасения.  В  каждом  городе его ангелы вместе борются
против  Божьего Закона. Великий обманщик производит различные замешательства и
смятения, ярость и ревность его ангелов не знает границ" (Деяния Апостолов, с.
219).
    "Сатана является внимательным и серьезным исследователем Библии. Он знает,
что  ему  осталось  очень немного времени, и он делает все возможное, чтобы на
каждом  месте  противодействовать  работе  Божьей на земле" (Свидетельства для
Церкви, т.9,с.16).
    "В  настоящее  время  сатана  держит  народ Божий в состоянии бездействия,
чтобы  он  не  выполнил  своей  части  в  деле  распространения вести и, таким
образом,  был  взвешен  на  весах  и  найден  очень легким" (Свидетельства для
Церкви, т. 1, с. 260).
    Мир охвачен духом войны
    "Весь  мир  охвачен  и  взволнован духом войны. Пророчество 11-й гл. Книги
пророка  Даниила  очень  близко к своему полному исполнению. Вскоре произойдут
ужасные сцены скорби, описанные там" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 14).
    "Мне  были  показаны жители земли в состоянии страшной тревоги и волнения.
Войны,   кровопролития,   лишения,   недостатки,   голод   и   болезни  широко
распространились  по  земле...  Мое  внимание  было  отвлечено  от этой сцены.
Казалось,  наступило  краткое  время мира. Затем еще раз мне были представлены
жители  земли;  и  снова  все  было  в  большом  замешательстве. Споры, войны,
кровопролития,  голод  и  болезни  все  увеличивались.  Затем в эту войну были
вовлечены  другие  нации,  а за войной последовал голод. Нужда и кровопролития
способствовали  распространению  эпидемий.  Человеческие  сердца  издыхали  от
"страха  и  ожидания  бедствий,  грядущих  на  вселенную""  (Свидетельства для
Церкви,т.1,с.268).
    Духовная тьма
    "В   церквах   этого  мира  настало  время  духовной  тьмы.  Пренебрежение
Божественным  скрыло  Бога  и  истину  от  их  взора.  Силы зла объединяются и
укрепляются. Сатана ободряет своих соработников, что он совершит такую работу,
которая  пленит  весь  мир.  В то время как некоторая бездеятельность охватила
церковь,  сатана  и  его ангелы проявляют активность. Христианские церкви не в
состоянии  обратить  мир,  ибо сами поражены эгоизмом и гордостью И прежде чем
привести  других  к  более  чистому  и  возвышенному  образцу, они нуждаются в
преобразующей  силе  Божьей в своей среде" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с.
65).
    "В  наши  дни,  как  и  в  древние времена, жизненные истины Слова Божьего
отодвинуты   назад   различными   человеческими   философствованиями.  Многие,
именующие   себя  проповедниками  Евангелия,  не  принимают  всей  Библии  как
вдохновенного   Слова  Божьего.  Один  мудрец  отвергает  одну  часть,  второй
сомневается  в  другой  части. Они ставят свое суждение выше Слова, и Писание,
которое  они  проповедуют, покоится на их собственном авторитете. Божественная
достоверность  Божиего  Слова  отвергнута.  Так  щедрою  рукою  сеются  семена
неверия,  ибо  народ  сбит  с  толку и не знает, чему верить" (Наглядные уроки
Христа, с. 39).
    "Нечестие  достигло  своей  наивысшей  точки,  и  все  же многие служители
Евангелия   говорят:   "Мир  и  безопасность".  Но  верные  служители  Господа
мужественно  продолжают  свою  работу.  Облеченные  во  всеоружие  Божие,  они
бесстрашно  и  победоносно  двигаются вперед, не прекращая своей борьбы до тех
пор,  пока  каждая  душа  не  услышит  весть  истины  этого  времени"  (Деяния
Апостолов, с. 220).
    "Религиозное  состояние  мира  наших дней вызывает серьезную тревогу. Люди
отвергли   Божественную   милость,   закон  Иеговы,  "уча  учениям,  заповедям
человеческим"  (Мф.  15:9). Неверие процветает во многих церквах нашей страны;
но неверие не в широком смысле этого слова, т. е. открытое отрицание Библии, а
неверие, облеченное в одежды христианства, которое подрывает веру к Библии как
откровению  Божиему.  Искренняя преданность, нелицемерное благочестие уступили
место  мертвой обрядности. И, как результат этого, умножаются отступничество и
любовь к чувственным наслаждениям. Христос говорит: "как было и во дни Лота...
так будет и в тот день, когда Сын Человеческий явится". Ежедневные сообщения о
различных  событиях свидетельствуют об исполнении Его слов. Мир скоро подойдет
к  роковой  черте.  Вскоре изольются суды Божий, и тогда грех и грешники будут
уничтожены" (Патриархи и пророки, с. 166).
    Отделение пшеницы от плевел
    "Время  разрушительных  судов  Божиих  является  временем милости для тех,
которые  не  получили  другой  возможности  узнать  об  истине.  С  величайшим
вниманием  и  нежностью  Господь  смотрит  .на них. Его сострадательное сердце
тронуто;  Его  рука  еще  простерта,  чтобы  спасать, в то время как дверь уже
закрыта для тех, кто не вошел в нее" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 97).
    "Вскоре произойдет самая ожесточенная битва между теми, кто служит Богу, и
теми, кто не служит Ему. Вскоре все будет просеяно, и останется только то, что
не просеется" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 15, 16).
    "Во  время  бедствия  и  смятений  народов  обнаружатся  люди,  которые не
поддались  разлагающему  влиянию  мира  и не служили сатане. Они, смирясь пред
Богом,  обратятся  к  Нему  всем  своим  сердцем  и  будут  приняты и прощены"
(Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 269).
    "Есть  много  таких,  которые  читают Писания, но не понимают их истинного
значения. Как много мужчин и женщин в этом мире устремляют свой тоскующий взор
к  небесам.  Души,  жаждущие  света,  милости  и  Святого  Духа, возносят свои
молитвы,  слезы  и  безмолвные  вопросы  к  небесам.  Многие  стоят  на пороге
царствия, ожидая только приглашения войти туда" (Деяния Апостолов, с. 109).
    Уроки из опыта пророка Илии
    "Из  переживаний  Илии в те дни разочарования и кажущегося поражения можно
извлечь  немало  уроков  для  слуг Божьих нашего времени, отмеченного всеобщим
отходом от истины. Сегодня повсюду царит такое же отступничество, как это было
в  дни  пророка.  Многие,  превознося человеческое над Божественным, восхваляя
популярных   руководителей,  поклоняясь  мамоне,  ставя  научные  теории  выше
откровений  истины, идут вослед Ваалу. Сомнение и неверие губительно влияют на
разум  и  сердце  человека,  и  многие  заменяют  истину  Божью  человеческими
теориями.  Народ  открыто  учат,  что  настало время, когда человеческий разум
должен  занять  главенствующее положение над учением Священного Писания. Закон
Божий  -  Божественное  мерило праведности - объявлен бесполезным. Враг всякой
истины  обольщениями  заставляет  людей  подменять  Божественное человеческими
постановлениями   и   забыть   то,  что  было  дано  для  счастья  и  спасения
человечества.
    Однако  это  отступничество,  несмотря на свое широкое распространение, не
является  всеобщим.  Не все в мире стали беззаконниками и отступниками, не все
перешли  на  сторону  врага. На свете много тысяч тех, кто предан Богу, кто не
склонил  колен перед Ваалом; много таких, которые жаждут все большего познания
о  Христе,  Его  законе;  много  тех,  кто надеется на чудо пришествия Христа,
Который  положит  конец  царству греха и смерти. Есть много и таких, которые в
своем  незнании поклоняются Ваалу, но с которыми неотступно борется Дух Божий"
(Пророки и цари, с. 170, 171).


    Глава 5
    Община - центр воспитания
    Потребность времени
    о,  что  необходимо  теперь  для созидания наших общин, - это внимательный
труд  мудрых  работников  в  развитии  талантов  общины, которые могли бы быть
воспитаны  и  употреблены  в  деле  Господнем.  Необходимо  надлежащим образом
составить  план работы служителей, чтобы они направились во все наши большие и
малые  общины  и  научили  их  членов, как трудиться для созидания церкви, для
неверующих людей. Главное, в чем мы нуждаемся, - это воспитание и образование.
Служители,  которым  вверен  труд  посещать наши общины, должны дать братьям и
сестрам  наставление  относительно  практических методов миссионерской работы"
(Свидетельства для Церкви, т. 9,с. 117).
    "Бог   ожидает,   чтобы   Его  Церковь  была  способной  работать  в  деле
распространения  света.  Сотни людей нуждаются в этом знании. Людям необходимо
знать и понимать, каким образом использовать данные Богом таланты. Это помогло
бы  им  сделать  большой  шаг  вперед  в  своем  духовном развитии, помогло бы
приготовиться  для  того,  чтобы  занять  ответственные посты и способствовать
упрочению  и  утверждению  чистоты  и  святости  принципов.  Таким  путем  для
небесного  Учителя была бы проделана большая и полезная работа" (Свидетельства
для Церкви, т. 6, с. 431, 432).
    "Каждый  работник  обязан  активно  действовать  с сознанием своего долга.
Тогда  он сможет в высоком, полном смысле представить истину, какая она есть в
Иисусе" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 70).
    "Не  должно  быть  никакого промедления в хорошо спланированных действиях,
направленных  на воспитание членов общины" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с.
119).
    "Самая  необходимая  помощь,  в которой нуждается наш народ, заключается в
том,  чтобы  научить  их  работать  для  Бога  и  зависеть  от  Него,  а не от
служителей" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 19).
    "Мы   видим,   что   сказанные   проповеди   не  воспитали  большое  число
самоотверженных работников. Это обстоятельство содержит в себе очень серьезные
последствия.  Наша  вечная  участь  под сомнением. Наши общины вянут, слабеют,
потому  что  не  используют своих талантов в распространении света. Мы обязаны
самым серьезным образом наставить народ в том, чтобы он, беря пример со своего
Учителя,  использовал  данный ему свет на практике" (Свидетельства для Церкви,
т. 6, с. 431).
    "Народ  выслушивает  слишком много проповедей. Но научены ли они трудиться
для тех, за кого умер Христос? Представлена ли пред ними работа таким образом,
чтобы   каждый   из   них   понял  необходимость  лично  участвовать  в  ней?"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 431).
    "Посредством  воспитания  и  практической  деятельности  люди  должны быть
приготовлены,  чтобы  встретить любое возникшее затруднение. Необходимы мудрые
решения,  чтобы  помочь  каждому  приобрести опыт, необходимый для несения его
обязанностей" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 221).
    Община - место подготовки христианских работников
    "Многие  желают  трудиться,  если  будут  наставлены  в  том,  как  начать
работать.  Поэтому таким необходимо помочь и ободрить их. Каждая община должна
стать  школой  подготовки  христианских  работников.  Члены общины должны быть
научены,  как  преподносить библейские истины, как проводить занятия в классах
субботней школы, как наилучшим образом помогать бедным и больным, как работать
среди  необращенных  душ. Должны быть учреждены школы с целью обучения законам
здоровья,   кулинарные  школы  и  классы  для  подготовки  к  различным  видам
христианской  деятельности. Уроки должны преподаваться не только теоретически,
но и практически, под руководством опытных наставников. Пусть учителя покажут,
как  нужно  трудиться среди людей, все же пусть внимательно наблюдают, а затем
следуют их примеру. Один пример гораздо ценнее множества теоретических правил"
(Служение исцеления, с. 149).
    Специальное воспитание
    "Надо  приложить большие усилия и старания к тому, чтобы воспитать людей в
свете  принципов  реформы  здоровья.  Необходимо  создавать кулинарные школы и
повсеместно  учить  людей  искусству  приготовления  здоровой  пищи. Там,, где
только  проповедуется  истина,  сразу  же  нужно учить людей готовить простую,
вкусную  еду.  Покажите  им, что такая еда может быть приготовлена и без мяса"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 161).
    "В  каждом  месте,  где  находится  община,  должны  быть даны наставления
относительно  приготовления  простой  и  полезной пищи для пользы тех, которые
желают  жить  согласно  принципам  здоровья.  Члены же общины, в свою очередь,
должны  сообщить  своим  соседям свет, который они получили относительно этого
вопроса" (Служители Евангелия, с. 362).
    Наставления по необходимости
    "Как  много  полезных  и  уважаемых служителей в деле Божьем получили свое
образование, занимая самое скромное положение в жизни и выполняя самые простые
обязанности.  Хотя  Моисея и готовили в правители Египта, но Бог не мог просто
так  взять  его  с  царского  двора  и  поставить на ту работу, для которой Он
предназначил  его. Лишь после того, как он в продолжение сорока лет был верным
пастухом,  Бог  призвал его быть освободителем Своего народа. Гедеон также был
призван  от гумна, чтобы как орудие в руке Божьей руководить войсками Израиля.
Елисей  оставил плуг, дабы исполнить повеление Господа. Амос был крестьянином,
когда Бог дал ему весть. Все, кто становятся соработ-никами со Христом, должны
исполнить  много  трудных  и  неприятных трудов, поэтому наставления им должны
быть  даваемы  соответственно  их  характеру  и  работе,  которую  они  должны
совершить" (Служители Евангелия, с. 332, 333).
    Ответственность за воспитание
    "Когда  обращались способные и талантливые люди, в частности, как Тимофей,
тогда  Павел  и Варнава указывали им на необходимость трудиться в винограднике
Божьем.  И  когда  апостолы  шли  дальше,  вера  этих  мужей не ослабевала, но
возрастала.  Ибо они получали от апостолов все необходимые указания, как нужно
бескорыстно,   любовно   трудиться  для  спасения  ближних.  Такое  заботливое
отношение  к новообращенным душам являлось важнейшим залогом блестящих успехов
Павла  и  Варнавы  в возвещении истины Божьей язычникам" (Деяния Апостолов, с.
186, 187).
    "Как только организуется община, ее членов необходимо наставить, чтобы они
могли  нести истину другим и создавать новые общины. Таким образом, все должны
работать,  полностью  развивая полученные от Бога таланты, упражняя умственные
способности в служении Господу" (Свидетельства для Церкви, т. 3,с.205).
    "Миссионерская   работа   всегда  испытывала  потребность  в  преданных  и
благочестивых  работниках, которые правильно представляли бы нашу веру. Многие
могли  бы  стать  миссионерами,  но не стали таковыми, ибо ответственные за их
воспитание  в  общине  или  в  наших  колледжах не трудились вместе с ними, не
открыли пред ними права Бога на все их способности и силы и не молились вместе
с ними и за них" (Советы для учителей, с. 500, 501).
    "Те,  кто в церкви имеет духовную проницательность, должны наметить пути и
средства,  чтобы  дать  каждому  члену общины возможность выполнять какую-либо
часть  в  деле  Божьем. В прошлом слишком часто на это не обращалось внимания.
Планы  не  были  ясно  намечены,  а  посему и не выполнены; таким образом, все
таланты  не  были  полностью применены. Лишь немногие осознают, как много было
потеряно из-за этого" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 116).
    "Члены  общины  должны  быть  так воспитаны, чтобы они посвящали время для
приведения  душ ко Христу. Как можно говорить о церкви: "Вы - свет миру", если
ее  члены  активно  не  распространяют этот свет? Пусть те, которые поставлены
пасти  стадо  Христово,  пробудятся,  сознавая  свою  обязанность, и привлекут
многие души к работе" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 436).
    Избирайте в качестве воспитателей квалифицированных служителей
    "В  избрании  служителей  для  новых  общин  должно быть проявлено большое
внимание. Доверяйте эту работу давно обращенным мужчинам и женщинам. Избирайте
наиболее  подготовленных,  которые  могли  бы  дать  наставления;  именно тех,
которые  могут  быть  служителями  в слове и в деле. Это крайне необходимо для
всякой работы" (Свидетельства для Церкви,т.8,с. 85).
    "Проповедники  и  все  занимающие  руководящее  положение  в общине должны
уделять  больше внимания планам проведения работы. Они должны так организовать
дело,  чтобы  каждый  член  общины  участвовал  в  труде  и никто бесцельно не
проводил  жизнь,  но  чтобы  все  могли  делать  все  возможное  по мере своих
способностей...  Необходимо,  чтобы члены общины были воспитаны бескорыстными,
преданными,  деятельными  тружениками для Господа. И только таким путем община
не  станет  бесплодной  и  мертвой. Пусть каждый член общины станет деятельным
работником,  живым камнем, излучающим свет в храме Божьем" (Ревью энд Геральд,
2 сентября 1890 г.).
    Члены церкви должны воспитывать себя
    "Члены  церкви  должны  работать:  они должны воспитывать себя, стараясь в
конце  концов  достичь высокого образца, который мы имеем перед собой. Господь
сможет помочь им в этом, если они будут сотрудничать с Ним" (Свидетельства для
Церкви, т. 9, с. 140).
    "Мы  не  должны упускать любой возможности развить свой ум, чтобы работать
для Бога" (Наглядные уроки Христа, с. 334).
    Божественный образец
    "Господь  желает,  чтобы мы получили как можно лучшее образование, дабы мы
могли  поделиться  нашим  знанием с другим. Никто не знает, где и как он может
быть  призван  трудиться  или говорить для Бога. Только Один наш Небесный Отец
может  видеть,  что  Он может сделать из людей. Пред нами возможности, которые
наша слабая вера не чувствует. Наши умы должны быть так подготовлены, чтобы мы
при  необходимости  могли  представить  истины  Его Слова пред высшими земными
властями  и  таким  путем прославили Его имя" (Наглядные уроки Христа, с. 333,
334).
    "Кто приготовился, чтобы идти и работать в Его винограднике? Бог недоволен
нашими  слабыми  познаниями.  Он  ожидает,  чтобы  мы сделали все наилучшее, и
особенно  в  употреблении  тех  талантов,  которыми Он наделил нас" (Ревью энд
Геральд, 2 апреля 1889 г.).
    Наглядный пример
    "Однажды во сне мне было показано следующее: кто-то принес мне кусок белой
материи  и приказал покроить из нее одежды для людей всякого роста и размеров.
Мне  было  сказано  покроить  это  и приготовить для шитья, чтобы потом, когда
будет  нужда,  все  сшить.  У  меня  было  впечатление, что многие из тех, для
которых  кроились  одежды,  были  не достойны их. Я спросила, последний ли это
кусок  материи, из которого необходимо кроить одежды, и мне ответили: "Нет, не
последний,  но есть еще и другие куски, которые можно взять тотчас, как только
окончишь  этот".  Чувство,  безнадежности  охватило  меня,  когда я подумала о
трудностях  и величине предстоящей мне работы. Я сказала, что вот уже почти 20
лет  я  крою  одежды,  но моя работа не была оценена, и я не видела, чтобы она
принесла  кому-либо  много  добра.  Тому, кто принес мне материю я говорила об
одной  женщине, которой мне также было повелено покроить одежду. Я доказывала,
что  она  очень бедная, грязная и неряшливая, что касается одежды. Эта женщина
не  оценит одежду, скроенную мной, и вскоре запачкает ее, так что этот подарок
будет означать лишь потерю времени и материала.
    В  ответ я услышала: "Твоя обязанность - кроить одежды. Потеря касается не
тебя,  но Меня. Бог не смотрит так, как смотрит человек. Он определяет работу,
которую  необходимо  исполнить.  Ты не знаешь, что будет лучшим, то или это. В
итоге  может  оказаться,  что  многие бедные души войдут в Царство Божье, в то
время   как   другие,  одаренные  всеми  благословениями  жизни,  имеющие  все
преимущества для своего усовершенствования, останутся вне"" (Свидетельства для
Церкви, т. 2, с. 10, 11).
    "На  протяжении  многих  часов  солдаты должны упражняться снимать ранец и
затем  снова быстро надевать его; складывать ружья в пирамиды и поспешно брать
назад.  Они должны нападать на врага и совершать самые разнообразные движения.
Вот  так готовятся солдаты, чтобы не быть застигнутыми врасплох. Должны ли те,
которые вступают в борьбу под знаменем Князя Еммануила, быть менее серьезными,
менее   старательными  в  своей  подготовке  к  духовной  борьбе?"  (Служители
Евангелия, с. 75).


    Глава 6
    Миссионерская работа студентов во время учебы
    Цель воспитания
    Истинное  образование  - воспитание студентов в миссионерском духе. Каждый
сын  и  дочь  Бога  призваны  быть миссионерами; призваны служить Богу и своим
ближним;  и  цель  нашего  воспитания должна состоять в приготовлении к такому
служению" (Служение исцеления, с. 395).
    "Чтобы   укрепить  молодежь  в  борьбе  с  искушениями  врага,  мы  должны
организовать  школы.  Здесь  молодые люди могут получить подготовку, как стать
полезными  в  этой жизни и как посвятить себя служению Богу на протяжении всей
вечности" (Советы для учителей, с. 495).
    "Тот,  кто  старается  приобрести  знания,  чтобы  работать среди невежд и
погибающих,  вносит свой вклад в великий план Божий для спасения человечества.
В  бескорыстном  служении,  чтобы осчастливить других, он являет собой высокий
идеал христианского воспитания (Советы для учителей, с. 545).
    "Господь  призывает  сильных,  преданных,  самоотверженных молодых людей и
девушек,  которые  после  краткого  пребывания  в  учебных  заведениях  выйдут
приготовленными  и  будут  энергично  продвигаться вперед, чтобы провозгласить
весть спасения миру" (Советы для учителей, с. 549).
    Обучение посредством труда
    "Для завершения обучения студентам необходимо дать время для миссионерской
деятельности  и  познакомить  с  нуждами  тех  семейств,  которые окружают их.
Молодых  людей  нельзя  перегружать  занятиями  настолько,  чтобы они не имели
времени  применить  на деле свои познания, но надо предоставить им возможность
использовать   эти   знания.   Их  необходимо  чаще  побуждать  к  ревностному
миссионерскому труду, чтобы они шли к заблудшим, знакомились с ними и несли им
весть  истины. Работая в кротости, ища у Господа мудрости, бодрствуя и молясь,
они смогут передать знания, которыми обогатилась их жизнь, другим" (Советы для
учителей, с. 545, 546).
    "По   мере   возможности,   во  время  учебы  студенты  должны  заниматься
миссионерской работой в городе. Они также могут работать в близлежащих городах
и  селениях. Они могут объединиться в группы для оказания христианской помощи.
Студенты  должны  вырабатывать широкий взгляд на свои обязанности перед Богом.
Они  не  должны  ожидать времени окончания учебного заведения, когда не смогут
совершить какую-то большую работу для Господа, но в течение своей студенческой
жизни  они  должны  научиться,  как нести бремя Христа в бескорыстном служении
другим" (Советы для учителей, с. 547).
    "Недостаточно  заполнить  разум  молодежи  уроками  глубокой важности; они
должны научиться передавать то, что получили" (Советы для учителей, с. 545).
    "Из  наших колледжей и специальных училищ должны быть посланы миссионеры в
отдаленные  страны.  Пока  студенты находятся в учебных заведениях, они должны
использовать  каждую  благоприятную  возможность,  чтобы  приготовиться к этой
работе.   Здесь   их   способности   должны  быть  проверены  и  удостоверены,
действительно  ли  они то, чем должны быть, и имеют ли они на это право свыше"
(Советы для учителей, с. 549).
    Поощрение миссионерского духа
    "Как   учителя,  так  и  студенты  наших  учебных  заведений  нуждаются  в
Божественном  прикосновении.  Бог может сделать гораздо больше для них, чем Он
делает,  ибо  в  прошлом  ему  был  ограничен  путь.  Когда  миссионерский дух
поощряется  ценой  даже нескольких часов учебной программы, - все это принесет
много  небесных  благословений,  включающих  в  себя увеличение веры, духовную
ревность  и  большее  представление  о том, что Бог может сделать" (Советы для
учителей, с. 546).
    Работа после окончания учебных заведений
    "После  окончания  учебных  заведений  многим представляется благоприятная
возможность  идти  к  людям и работать в качестве миссионеров-книгонош. Верный
книгоноша  найдет  пути  во  многие  дома, где он оставит материал для чтения,
содержащий  истину  для  настоящего  времени.  Студенты  должны научиться, как
продавать  наши  книги.  В этой отрасли работы нужны умственно уравновешенные,
сильные,  хорошо  воспитанные люди с глубоким христианским опытом. У некоторых
есть   способности,  образование,  опыт,  помогающие  воспитывать  молодежь  в
качестве   книгонош,  чтобы  совершать  дело  Божье  более  успешно,  чем  оно
совершается  теперь. Такие люди обязаны передать свой опыт другим" (Советы для
учителей, с. 546, 547).
    Служение в пении
    "Студенты, обученные красивому пению, могут многое сделать как миссионеры,
сопровождающие  свою  весть  исполнением евангельских гимнов. Они найдут много
путей,  чтобы  использовать  данный им Богом талант, неся, как солнечный свет,
мелодии  и  радость  спасения  во  многие  печальные  места, омраченные горем,
несчастьем, болезнью. Они будут петь тем, кто редко имеет возможность посещать
церковь.
    Студенты!  Идите  по  улицам!  Старайтесь достичь всех людей. Входя в дома
богатых  или  бедных,  вы можете спросить: "Не желаете ли вы, чтобы мы пропели
вам  евангельские  гимны?"  Когда  смягчатся сердца, возможно, откроется путь,
чтобы в нескольких словах попросить Божьего благословения. Не многие откажутся
послушать.  Такое  служение  есть  настоящая миссионерская работа" (Советы для
учителей, с. 547, 548).


    Глава 7
    Сотрудничество служителей и рядовых членов
    Совместное участие в проповеди Евангелия
    Служители  и рядовые члены должны идти на созревшие поля. Они найдут жатву
везде,  где  бы ни возвещали забытые истины Библии. Они найдут тех, кто примет
истину  и  посвятит  свою жизнь приобретению душ для Христа" (Знамения времени
(Австралия), 3 августа 1903 г.).
    "Господу  не  угодно,  чтобы  на  служителей  возлагалась наибольшая часть
работы  в  распространении истины. Для этой работы необходимо также приглашать
людей,  не  призванных  непосредственно  к  служению,  чтобы  они работали для
Господа  в  меру  своих  способностей.  Сотни  наших  братьев  и  сестер, ныне
бездеятельных,  могли бы совершать приемлемое им служение. Неся истину в семьи
своих  друзей  и  соседей,  они  бы  выполняли  великую  работу  для  Господа"
(Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 21).
    "Бог  поручил  Своим  служителям  провозглашение  вести  истины. Эту весть
общины  должны  воспринять  и при каждом удобном случае делиться ею с другими"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 425).
    "Чтобы  служитель  не  утратил мужества под тяжелым бременем трудов, народ
должен поддерживать и помогать ему. Церковь не будет иметь никакого влияния до
тех  пор,  пока  ее  члены  не  будут  продвигаться  вперед разумно, исходя из
принципа  -  сделать  все,  что  они могут, для продвижения работы" (Ревью энд
Геральд, 23 августа 1881 г.).
    Необходимое сочетание
    "Мир  будет  обращен не тем, что говорится из-за кафедры, а тем, как живут
члены  церкви. Проповедник за кафедрой провозглашает теорию Евангелия; сила же
Евангелия  выражена  в  практическом  благочестии  церкви"  (Свидетельства для
Церкви, т. 7, с. 16).
    "Дело  Божье  на  земле не окончится до тех пор, пока члены наших общин не
пробудятся  для  работы  и не соединят своих усилий с усилиями проповедников и
служителей общины" (Служители Евангелия, с. 352).
    "Проповедь  -  это только небольшая часть работы, совершаемая для спасения
душ.  Дух  Божий  убеждает  грешников  принять  истину, и Он вручает их в руки
церкви.  Служители  могут  сделать свою часть работы, но они никогда не смогут
сделать  то,  что обязана сделать церковь" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с.
69).
    "Распространение  Божьей  истины  не  поручено лишь нескольким посвященным
служителям.  Истину  должны  распространять  все,  кто  называет себя учеником
Христа.  Они  должны  сеять ее у всех вод" (Ревью энд Геральд, 22 августа 1899
г.).
    "Служители  могут  проповедовать красиво и убедительно, может быть сделано
много  работы для успеха и процветания церкви, но до тех пор, пока каждый член
церкви  лично  не  совершит свою часть работы как слуга Иисуса Христа, церковь
будет  лишена  силы и оставаться во мраке" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с.
285, 286)..
    Роковая ошибка
    "Было  бы  грубейшей ошибкой считать, что труд служения возлагается только
на  проповедников. Мужи, на которых Господь возложил более ответственный долг,
должны  подбадривать  тех  скромных  и  самоотверженных  людей,  кому Господин
виноградника  также  предназначил  работу по спасению душ. Руководители Церкви
Божьей  должны  ясно  представлять  себе, что поручение Спасителя относится ко
всем,  уверовавшим  во  имя  Его. Бог пошлет в Свой виноградник много и таких,
которые  не были посвящены на служение через рукоположение" (Деяния Апостолов,
с. 110).
    "Убеждение  в том, что служитель должен нести на себе все тяжести работы и
делать  все,  -  роковая  ошибка.  Обремененный  непосильной работой, он может
умереть раньше положенного времени, в то время как мог бы еще трудиться долгие
годы,  если  бы  возложенное  на  него  бремя  было  разделено между ним и его
помощниками" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 435).
    "Проповедник  не  должен  думать,  что  обязан  делать все сам - говорить,
работать  и  молиться;  он  может  подготовить в каждой общине вспомогательные
силы.  Разные  члены  могут  попеременно  руководить собраниями или устраивать
библейские  беседы.  Этим  извлекается  большая  польза от талантов, данных им
Богом,  и  одновременно  они получают навыки библейских работников" (Служители
Евангелия, с. 197).
    "Служители не должны изнурять себя, исполняя работу, которую должны делать
члены  церкви.  Они должны научить членов, как работать в церкви и в обществе"
(Исторические очерки, с. 291).
    "Когда  проповедник  работает  в  таком  месте,  где  он  должен знакомить
неверующих  с  нашим вероучением, тогда члены общины часто остаются в стороне,
как  будто  бы  они  не  принимают  никакого  участия  в деле, и предоставляют
проповеднику  одному  нести  все бремя служения. По этой причине иногда работа
наших  самых  способных  проповедников  имеет лишь небольшой успех" (Служители
Евангелия, с. 196).
    Обязанность служителя
    "Самое   наилучшее,   чем  служители  могут  помочь  членам  наших  общин,
заключается  не в проповеди, но в планировании их работы. Поручите каждому то,
что  он  сможет  сделать  для  других. Помогите всем, как получающим благодать
Христа, увидеть, что у них есть прямая обязанность трудиться для Него. И пусть
все,  особенно  новые  члены, будут научены работе для Господа" (Свидетельства
для Церкви, т. 9, с. 82).
    "Служители,  проповедуйте  истины,  которые  привели бы к личному служению
тех,  кто  еще  не  со  Христом.  При каждом возможном случае поощряйте личные
усилия" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 124).
    "Проповедники  должны  учить  членов общины, что они, для своего духовного
возрастания, должны нести бремя, возложенное на них Господом, - приводить души
к  истине.  Необходимо  посещать  всех,  которые не исполняют эту обязанность,
молиться с ними и делать все возможное для их пробуждения. Не допускайте того,
чтобы  люди  опирались только на вас как на проповедников; наоборот, учите их,
что  они  сами  должны употреблять свои дары, дабы передать истину окружающим.
Таким образом, небесные ангелы будут сотрудниками, и они получат опыт, который
увеличит  их  веру и даст им крепкую надежду на Бога" (Служители Евангелия, с.
200).
    "Когда проповедник работает в таком месте, где души уже наставлены в вере,
пусть   вначале  он  не  стремится  к  тому,  чтобы  обратить  неверующих,  но
подготавливает членов общины к совместной работе. Он должен стараться побудить
их  искать более глубокого личного опыта и трудиться для спасения других. Если
они  готовы  поддерживать  проповедника  молитвами и трудами, тогда его усилия
будут сопровождаться большим успехом" (Служители Евангелия, с. 196).
    "В  некотором  смысле  положение  проповедника можно сравнить с положением
капитана  корабля  или  начальника  строительства.  Все  они  должны  обращать
внимание  на  то,  чтобы  вверенные  им  люди  правильно  и  быстро  исполняли
возложенные на них обязанности, а они сами должны приниматься за дело только в
случае необходимости.
    Однажды  владелец  большой мельницы заметил своего мастера около жерновов,
где  тот  был  занят  небольшим  ремонтом, в то время как шесть рабочих стояли
около  него  и  смотрели на его работу. Владелец велел позвать мастера к себе,
вручил ему договор и заплатил ему полное жалованье. Мастер в крайнем удивлении
попросил разъяснений. Они были даны ему: "Я нанял вас, чтобы вы контролировали
работу  шести  человек.  Я  нашел  этих шестерых незанятыми, в то время как вы
исполняли  работу  одного  человека,  которую  столь  же хорошо мог бы сделать
кто-нибудь  из  этих  шестерых. Ведь я не могу платить жалованье семи рабочим,
чтобы вы шестерых учили лениться".
    Это  происшествие  применимо не ко всем случаям. Но многие проповедники не
знают,  как  деятельно  привлечь  членов  общины к различным отраслям работы в
общине,  или же не стараются это делать. Если бы они обратили свое внимание на
то,  чтобы привлечь свою паству к работе и удержать ее на ней, тогда они могли
бы  совершить  больше добра, имели бы больше времени для учения, миссионерских
посещений,  а  также  устранили  бы  много  причин, связанных с разногласиями"
(Служители Евангелия, с. 197, 198).
    Добрый пример
    "Апостол  (Павел)  осознавал,  что  он  в  особой  мере  был ответствен за
духовное  возрастание  тех, которые обратились благодаря его трудам. Он желал,
чтобы  они возрастали в познании истинного Бога, Иисуса Христа, посланного Им.
Неоднократно,  во  время  своей  работы,  он  встречался с небольшими группами
мужчин  и женщин, которые любили Иисуса, и вместе с ними он преклонял колени в
молитве  и  просил  Бога  научить  их поддерживать с Ним живую связь. Он часто
советовался  с  ними  о лучших методах распространения истины среди не знающих
Бога.  И  часто,  находясь  в разлуке с теми, среди которых работал, он умолял
Бога  сохранить  их  от  зла  и  помочь  им  стать  серьезными  и  деятельными
миссионерами" (Деяния Апостолов, с. 262).


    Глава 8
    Организация христианских сил
    Необходимость организации
    Время  коротко.  Чтобы  выполнить  большую  работу,  наши силы должны быть
организованными" (Свидетельства для Церкви, т. 9,с. 27).
    "Образование   небольших  групп,  как  основы  христианских  усилий,  было
показано  мне  Тем, Кто никогда не ошибается" (Свидетельства для Церкви, т. 7,
с. 21, 22).
    "Пусть  в  каждой  общине  будут  хорошо организованные группы работников,
чтобы трудиться в ее окрестностях" (Ревью энд Геральд, 29 сентября 1891 г.).
    "В  каждом  большом  городе  необходимо  организовать  хорошо  воспитанных
работников,  чтобы  не  только  один  или  два,  но  множество тружеников были
поставлены на работу" (Бюллетень Генеральной Конференции, 1893 г., с. 37).
    "Пусть в наших общинах создаются группы христиан для совместного служения.
Пусть  наши  собратья  объединяются  в  труде  как  ловцы человеков. Пусть они
стараются  отвлечь  души  от  развращенного  мира и привести их к спасительной
чистоте Христовой любви" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 21).
    "Церковь  Христа  на  земле  была  организована  с  миссионерской целью, и
Господь  желает  видеть  ее, провозглашающей с помощью намеченных планов весть
истины всему человечеству" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 29).
    "Если община большая, то ее члены должны создавать маленькие группы, чтобы
вместе трудиться не только для своих собратьев, но и для неверующих. Если же в
каком-то месте только двое или трое знают истину, то они должны сами составить
небольшую общину работников" (Свидетельства для Церкви, т. 7,с. 22).
    "Дисциплина  и  порядок необходимы для успешного действия на поле битвы, и
тем  более  они  необходимы  в  борьбе,  в которой мы участвуем. Значение этих
качеств  для нас еще выше, чем более ценна и возвышенна наша цель, в сравнении
с  той,  за  которую сражаются противники. В битве, где мы участвуем, на карту
поставлены интересы вечности" (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 649).
    "Бог  есть  Бог  порядка. На небе царит совершенный порядок, движения всех
небесных ангелов отличаются строгой дисциплиной и повиновением. Залогом успеха
могут  являться  только  порядок  и  согласованность всех действий. Теперь Бог
требует в Своей работе не меньше порядка и дисциплины, чем во дни Израиля. Все
трудящиеся   на   ниве   Его   должны   работать  рассудительно,  не  поступая
легкомысленно, полагаясь на удачу. Бог желает, чтобы Его сотрудники были верны
и  исполнительны  в работе, если они желают, чтобы их труд был отмечен печатью
Его одобрения" (Патриархи и пророки, с. 376).
    "В  церкви  должна  быть  проведена хорошо организованная работа, чтобы ее
члены  знали,  каким  образом  нужно  работать  над  спасением  других  душ  и
способствовать  укреплению своей личной веры и увеличению своих познаний. Если
бы  они  разделили  с  другими  полученное  от  Бога,  тогда бы они сами лично
укрепились  в  своей  вере.  Деятельная  церковь - живая церковь. Любой из нас
представляет  из  себя живой камень, и такой камень должен излучать свой свет.
Каждый христианин сравнивается с драгоценным камнем, принимающим славу от Бога
и отражающим ее вокруг себя" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 435).
    Уроки правильной организации
    "Согласно  определению  Божьему,  мы  должны  изучать  уроки  организации,
вытекающие из совершенного порядка, учрежденного во дни Моисея для блага детей
Израиля" (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 653).
    Первый шаг в церковной организации
    "Посвящением  12-ти  учеников  был  предпринят  первый  шаг  в организации
церкви,  которая  после вознесения Христа должна была продолжать Его работу на
земле" (Деяния Апостолов, с. 18).
    Образец церковной организации
    "Организация  церкви  в  Иерусалиме  должна  служить  образцом организации
церквей во всяком месте, где только вестники истины будут приобретать души для
Господа...   В  более  поздний  период  первой  церкви  во  всех  концах  мира
многочисленные  группы верующих были сформированы в общины, причем организация
церкви еще больше усовершенствовалась, так что во всех ее функциях сохранились
порядок  и  единомыслие.  Каждый  член  призывался верно исполнять свой долг и
должен  был разумно использовать дарованные ему таланты" (Деяния Апостолов, с.
91, 92).
    Каждый должен соответствовать своему месту
    "Всякому,  кто  присоединяется  к рядам церкви через обращение, необходимо
указать  его место и обязанности. Каждый должен быть готов с радостью внести и
свою лепту в эту борьбу" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 30).
    "Главный   интерес   Бога   заключается   не   во   множестве  учреждений,
величественных  сооружений или в проведении больших показных представлений, но
в  стройном  действии избранного и драгоценного народа Божьего. Каждый человек
должен  находиться  в  назначенном Богом месте и служении, размышляя, говоря и
действуя  в  согласии  с  Духом  Божьим. Тогда и только тогда его работа будет
совершенной" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 293).
    "Сила  армии  обычно измеряется активностью людей, находящихся в ее рядах.
Мудрый  генерал  поручает  своим  офицерам  обучать  своих солдат для активной
службы. Он стремится получить от них полную отдачу. Если бы он надеялся только
на  своих  офицеров,  он  никогда  бы не мог ожидать успешного исхода битвы. В
своей  армии  он  рассчитывает на верную и неустанную службу каждого человека.
Ответственность  в  строю в основном лежит на рядовых солдатах" (Свидетельства
для Церкви, т. 9, с. 116).
    "Учитель призывает служителей Евангелия. Кто откликнется? Из поступающих в
армию не все могут быть главнокомандующими, командующими армиями, полководцами
или  просто  ротными командирами. Существует много и других необходимых работ.
Надо   рыть   траншеи,   строить  укрепления,  ставить  часовых  и  передавать
приказания.  В  то  время  как  командиры  нужны  лишь в небольшом количестве,
требуется  много  солдат,  чтобы  образовать ряды и шеренги армии. И все же, в
конечном счете, успех зависит от каждого отдельного воина. Трусость или измена
одного  человека  может принести бедствие всей армии" (Служители Евангелия, с.
84, 85).
    Секрет успеха
    "Секрет  успеха  в  деле  Божьем  зависит  от  согласованной работы нашего
народа.  Необходимы  концентрированные  действия.  Каждый  член  тела Христова
должен выполнять свою часть в деле Божьем, согласно способностям. которыми Бог
наделил  его.  Мы должны сплотиться вместе, плечом к плечу и сердцем к сердцу,
преодолевая преграды и затруднения" (Ревью энд Геральд, 2 декабря 1890 г.).
    "Если бы христиане действовали согласованно, продвигаясь вперед, как один,
под  руководством  Единого Повелителя, для выполнения одной цели, они могли бы
привести в движение мир" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 221).
    "Ангелы   работают  согласованно.  Полный  порядок  характеризует  все  их
движения.  Чем  больше мы будем подражать гармонии и порядку небесных ангелов,
настолько  плодоноснее будут для нас старания этих небесных вестников. Если мы
не   понимаем   необходимости   согласованного   сотрудничества,   и  если  мы
беспорядочны,  не  дисциплинированны  и не организованны в нашем поведении, то
ангелы,  которые  вполне  организованны  и  движутся в совершенном порядке, не
смогут  успешно  работать  для  нас. Они удаляются с печалью, потому что им не
разрешено  благословлять замешательство, неустройство и беспорядок. Кто желает
помощи  небесных  вестников,  тот  должен  работать в согласии с ними. Имеющие
помазание  свыше  употребляют  все усилия, чтобы развить порядок, дисциплину и
единство в работе, и тогда ангелы Божьи смогут сотрудничать с ними. Но никогда
эти   небесные   вестники   не  одобрят  непостоянства,  неорганизованности  и
беспорядка" (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 649, 650).
    Своевременное предостережение
    "Необходим систематический труд; но когда некоторые из вас так медлительны
в  размышлении,  планировании и приготовлении к работе, сатана уже захватывает
внимание людей очаровательными баснями и искусным обманом" (Ревью энд Геральд,
13 марта 1888 г.).
    "О,  как торжествовал бы сатана, если бы мог привнести беспорядок в работу
этого народа, когда ему так необходима основательная организация и применяются
наибольшие  усилия,  чтобы  противостоять  ложным движениям, не подтвержденным
Словом  Божьим.  Мы  должны  всегда  крепко  держать узды, чтобы установленная
организация  и порядок, так разумно и тщательно созданные, не были уничтожены.
Не  нужно  выдавать доверенности тем, которые восстают против порядка и желают
управлять делом в это время" (Служители Евангелия, с. 487).


    Глава 9
    Пробуждение
    Вызов
    Пусть  евангельская  весть  звучит  в  наших  общинах,  призывая  народ  к
всеобщему  подъему.  Пусть члены церкви возрастают в вере, перенимая рвение от
своих  невидимых небесных союзников и умножая его сознанием величия того дела,
в  котором  они принимают активное участие, а также силою своего Руководителя.
Те  христиане, которые полностью подчиняются руководству Божьему, желая, чтобы
Он  Сам  вел  их  и  управлял  ими,  своими  глазами  увидят точное исполнение
предопределенных  Богом  событий. Исполненные Духом Того, Кто отдал Свою жизнь
за  жизнь  человечества, они не будут больше стоять в бездействии, указывая на
то,  чего  они не могут сделать. Облекшись в небесное всеоружие, они вступят в
бой,  готовые  действовать  и рисковать ради Бога, зная, что Его всемогущество
восполнит их нужду" (Свидетельства для
    Церкви, т. 7, с. 14).
    "Пробудимся!  Ибо  скоро  наступит  роковая  битва.  Истина  и заблуждение
приближаются к своей заключительной борьбе. Станем под обагренное кровью знамя
Князя  Еммануила  и вступим в благородную битву верой, чтобы приобрести вечную
славу;  ибо  истина  восторжествует,  и  мы сможем быть более чем победителями
через  Возлюбившего нас. Драгоценные часы испытаний приходят к концу. Совершим
уверенную работу ради вечной жизни, чтобы мы могли прославить нашего Небесного
Отца  и  быть  средством  спасения  душ,  за  которых умер Христос" (Ревью энд
Геральд, 13 марта 1888 г.).
    Приказ
    "Однажды  герцог  Веллингтон  присутствовал на совещании, где христианские
мужи  обсуждали  возможность  успешной деятельности среди язычников. Ему также
предложили  высказать  свои  соображения  об этом, принесут ли известные труды
успех, соответствующий расходам. Старый солдат ответил: "Господа, что является
вашим  походным  приказом?  Успех  не  является  вопросом, о котором вы должны
рассуждать.  Если  я  правильно  читаю ваш приказ, то он гласит так: "Идите по
всему  миру  и проповедуйте Евангелие всей твари". Господа, повинуйтесь вашему
походному приказу"" (Служители Евангелия, с. 115).
    Для промедления нет времени
    ""Близок великий день Господа, близок - и очень поспешает" (Соф. 1:14). Мы
должны быть обуты в готовность проповедовать Евангелие и быть готовыми выйти в
любой момент" (Свидетельства для Церкви, т. 9, т. 48).
    "Члены  церкви...  должны  быть  всегда  готовы  проявить со своей стороны
повиновение  заповедям  Учителя.  Где  бы  мы  ни видели работу, которую нужно
сделать,  мы должны сделать ее и постоянно взирать на Иисуса... Если бы каждый
член   церкви   был   живым   миссионером,   тогда   Евангелие   очень  быстро
распространилось  бы  по  всем  странам,  среди  всех народов, колен и языков"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 32).
    "Мы  приближаемся  к  самому  концу  истории  этой земли. Перед нами стоит
великая   работа   -  заключительная  работа  провозглашения  последней  вести
предостережения  грешному  миру.  Многие  люди будут взяты с тех мест, где они
трудятся, и посланы Господом для проповеди этой вести миру" (Свидетельства для
Церкви, т. 7, с. 270).
    "Пусть  звук  тревоги  прозвучит  по  всей долготе и широте земли. Скажите
народу,  что  день  Господень  уже близок и очень поспешает. О, пусть никто не
останется  непредостереженным.  Мы  также  можем  оказаться  в  положении этих
несчастных  душ,  которые находятся в заблуждении. Мы сами могли бы быть среди
этих  язычников.  И  если  мы  получили  больше  других,  то,  соответственно,
оказываемся   должниками   в   передаче  полученной  нами  вести  этим  людям"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 22).
    "Мои  дорогие  братья и сестры! Слишком поздно посвящать свое время и силы
самоугождению.  Пусть  последний  день  не  застанет  вас  лишенными небесного
сокровища. Старайтесь продвигать победу Христа, просвещать души, трудиться для
спасения ваших ближних, и ваш труд выдержит огненное испытание" (Свидетельства
для Церкви, т. 9, с. 56).
    "Мы  должны  дать  весть  предостережения,  и это необходимо сделать очень
быстро:  "Заповедь  на  заповедь  и  правило  на  правило".  Люди будут вскоре
вынуждены принять очень важные решения, и наш долг - помочь им принять истину,
чтобы  они  могли  занять  правильное  положение  на  Божьей  стороне. Господь
призывает  Свой народ трудиться, трудиться искренно и мудро, пока длится время
испытания и проверки" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 126, 127).
    "У  нас  нет  времени,  чтобы  растрачивать  его.  Конец близок. Вскоре мы
столкнемся с большими затруднениями в распространении истины. Кажется, что все
будет брошено, чтобы мешать работе вестников Божьих, так что они уже больше не
смогут  делать  то,  что  могут делать сегодня. Мы должны продвигаться вперед,
насколько  только  возможно.  Из данного мне Богом света я знаю, что силы тьмы
работают  с величайшей энергией, и сатана самым коварным образом похищает тех,
кто  спит,  как  дикий  зверь,  хватающий  свою добычу, самым коварным образом
похищает  тех,  кто  спит.  Сегодня  мы  имеем предостережения, которые должны
передать  людям;  работу,  которую  должны  сделать.  Мы  даже  не  можем себе
представить,  насколько все это будет трудно делать. Пусть Господь поможет нам
всегда  находиться  во свете; работать со взором, обращенным на Иисуса, нашего
Вождя, и терпеливо, настойчиво идти к победе" (Свидетельства для Церкви,т.6,с.
22).
    "В  промедлении  заключается  опасность.  Душа, которую вы могли бы найти,
душа,  которой  вы  могли  бы открыть Священное Писание, часто оказывается вне
сферы вашего достижения. Некоторым сатана приготовил сети для их ног, а завтра
он,  как главный противник Бога, может привести эти планы в исполнение. Почему
мы  медлим  даже  один  день?  Почему мы не должны пойти и работать сразу же?"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 443).
    "Бдительность и верность - вот что требовалось от последователей Христа во
всяком  столетии,  но  теперь,  когда  мы  стоим на самом пороге вечного мира,
обладая  таким  огромным  светом, такой важной работой, мы должны удвоить наши
старания  и  прилежность.  Каждый  должен  трудиться  в полную меру всех своих
способностей.   Мой  дорогой  брат!  Вы  повредите  своей  душе,  если  теперь
отступите.  Бог  привлечет  вас  к  ответственности,  если вы не будете делать
работу, порученную вам" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 460, 461).
    Важнейшие вопросы
    "Перед  нами  простирается  вечность.  Вот-вот подымется занавес. О чем мы
думаем,  предпочитая  эгоистичную  любовь  покою,  в  то  время как вокруг нас
погибают души?
    Неужели наши сердца стали совершенно черствыми?
    Разве  мы  не  видим  и не понимаем, что мы должны трудиться ради спасения
других?
    Мои  братья  и сестры! Разве вы находитесь среди тех, которые, имея глаза,
не видят и, имея уши, не слышат?
    Неужели напрасно Бог открыл вам познание Своей воли?
    Или  напрасно  Он  посылает  вам  предостережение  за  предостережением  о
близости конца?
    Верите  ли  вы  провозглашениям  Его  Слова  относительно того, что должно
прийти на наш мир?
    Верите ли вы, что суды Божьи уже висят над жителями нашей земли?
    В  таком  случае  как  же  вы  можете  оставаться  праздными, беспечными и
равнодушными?" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 26, 27).
    Призыв к пробуждению
    "Работа  быстро  подходит  к  концу,  и всюду умножается беззаконие. У нас
остается очень мало времени для работы. Пробудимся от духовного сна и посвятим
себя   и   все,  что  имеем.  Господу.  Его  Дух  будет  пребывать  с  верными
миссионерами, наделяя их силой для служения" (Южный страж, 9 апреля 1903 г.).
    "Пробудитесь,  братья  и  сестры,  пробудитесь! Довольно спать! "Почему вы
стоите  здесь целый день праздно?" Иисус зовет вас, говоря: "Идите и работайте
в  винограднике  Моем!" Всякий, кто получил Святого Духа, проявит это на деле,
потому  что  все  свои  силы  и  способности  он  использует  в своем активном
служении. Все, кто действительно принял Христа верой, будут трудиться. Таковые
почувствуют  ответственность  за  мятущиеся  души. Каждого, кто имеет познание
истины,  кто  является  хранителем  священной  истины,  Бог  призывает  теперь
пробудиться  и  передать  небесный  свет другим" (Ревью энд Геральд, 6 декабря
1893 г.).
    "Пробудитесь,   братья,  ради  ваших  собственных  душ,  пробудитесь!  Без
благодати  Христа  вы  ничего  не  сможете  делать!  Трудитесь, пока вы можете
трудиться" (Южный страж, 17 июля 1906 г.).
    "Если  бы  наши  глаза  были  открыты,  мы  бы  увидели, как павшие ангелы
работают  над  теми,  кто  чувствует  себя  беспечно,  и  тогда  мы по-другому
посмотрели  бы  на  себя.  Злые  ангелы каждую минуту находятся на нашем пути"
(Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 302).
    "Бог  призывает  всех  -  и  проповедников,  и  рядовых  членов - встать и
пробудиться.  Все  небо  находится  в движении. История земли оканчивается. Мы
живем  в гуще опасностей последних дней. Но нас ожидают еще большие опасности,
и  тем  не  менее  мы  еще  не  пробудились.  Такое  отсутствие  активности  и
серьезности  в деле Божьем просто-таки ужасно. Это смертельное оцепенение, или
паралич, посылаемый сатаной" (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 260, 261).
    "Что  мне  сказать,  чтобы  пробудить  остаток  народа  Божьего?  Мне было
показано,  что  нас  ожидают  страшные сцены; сатана вместе со своими ангелами
будет  пытаться  применить  всю  свою силу к народу Божьему. Дьявол знает, что
если  сон остатка продлится еще немного, то он будет уверенным в своей добыче,
ибо  в  таком случае гибель людей предрешена" (Свидетельства для Церкви, т. 1,
с. 263).
    "В эти последние часы испытания, когда вскоре решится вечная участь каждой
души.  Бог  неба и земли ожидает, что Его Церковь, как никогда раньше, активно
примется  за дело. Тех, кто путем познания драгоценней истины обрел свободу во
Христе,  Иисус  считает  Своей  собственностью и ставит их выше всех остальных
народов  на  земле;  и  теперь  Он  желает,  чтобы  эти  люди, в свою очередь,
рассказывали  другим о Нем, Который призвал их из тьмы в чудный Свой свет. Они
должны дать другим те благословения, которые с такой щедростью были излиты над
ними.  Благая  весть спасения должна дойти до каждого племени, языка и народа"
(Пророки и цари,с.716,717).
    "Среди ста наших членов нет ни одного из нас, кто бы делал что-либо, кроме
своих  обычных,  мирских  занятий.  Мы  еще и наполовину не пробудились, чтобы
оценить  достоинство  душ, за которые умер Христос" (Свидетельства для Церкви,
т. 8, с. 148).
    "Если  бы  последователи  Христа ясно понимали свои обязанности, то тысячи
проповедовали  бы  Евангелие  язычникам  там, где сегодня этим занимается лишь
какой-то один вестник. Все, кто не может лично участвовать в этом труде, будут
поддерживать  его  своими  средствами,  сочувствием  и  молитвами.  Тогда  и в
христианских  странах  труд по спасению душ будет более значительным" (Путь ко
Христу, с. 80).
    "Многие  наслаждаются  великим  светом и драгоценными возможностями, но не
используют  свое влияние и средства, чтобы передать этот свет другим. Они даже
не  сознают своей ответственности о сохранении собственных душ в любви Божьей,
чтобы  им  не  стать бременем для церкви. Таковые были бы бременем и помехой в
небе.  Ради  Христа,  ради  истины  и ради самих себя они должны пробудиться и
прилежно трудиться для вечности" (Ревью энд Геральд, 1 марта 1887 г.).
    "Церковь  Христа  можно сравнить с армией. Жизнь каждого солдата наполнена
усиленным  трудом,  трудностями и опасностями. На каждом шагу его подстерегают
враги,  руководимые князем сил тьмы, который никогда не дремлет и не оставляет
своего  поста.  Как только христианин теряет бдительность, этот могущественный
противник внезапно и яростно атакует его. Если члены церкви не бодрствуют и не
проявляют активности, то они будут побеждены.
    Что  было  бы,  если  половина армии была нерадивой в выполнении приказов?
Последствием  этого было бы поражение, плен или смерть. Могли бы такие солдаты
избежать рук врага или думать о достойной награде? Нет, они тотчас получили бы
то,  что  заслужили,  -  смерть. А если Церковь Христова беспечна или неверна,
последствия  еще более трагичны. Спящая армия воинов-христиан - что может быть
более  ужасным?  Как  могут  выступать  против  мира  те,  кто  находится  под
руководством  князя  тьмы?  Им лучше изменить свое поведение или оставить ряды
христиан" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 394).
    Должны последовать действия
    "Мне  было  показано,  что  народ  Божий  ожидает, как в недалеком будущем
произойдет  определенная  перемена,  т. е. что им овладеет сила, которая будет
управлять   им.  Но  такое  представление  ошибочно  и  принесет  одно  только
разочарование.  Дети Божьи должны действовать; они должны работать и взывать к
Богу  с  тем,  чтобы  Он  дал  им  истинное  представление  о самих себе. Все,
происходящее вокруг нас, достаточно тревожно, дабы заставить нас пробудиться и
сказать  об  истине  тем,  кто  в  ней  нуждается.  Жатва земли почти созрела"
(Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 261).
    "Все  во  вселенной  призывает  знающих  истину посвятить себя без остатка
возвещению   трехангельской   вести.   Все,  что  мы  видим  и  слышим,  самым
убедительным  образом  призывает нас к выполнению нашего долга" (Свидетельства
для Церкви, т. 9, с. 25, 26).
    "Весть  о  скором  пришествии  Христа  должна  достичь всех народов земли.
Требуются  неустанные  усилия,  чтобы  преодолеть  силы  врага. Наше дело -'не
сидеть  сложа  руки  в  бездействии и сетовании, но пробудиться и работать для
времени и вечности" (Южный страж, 29 мая 1902 г.).
    "Делайте  что-то,  делайте  это  скорее, по мере ваших сил и возможностей,
ведь  даже  крылья ангелов слабеют, если долго находятся в покое. И Сам Бог не
благословит ленивых" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 308).
    "Пусть никто не думает, что он может сложить свои руки и ничего не делать.
Совершенно  невозможно спастись, будучи праздными и бездеятельными. Подумайте,
что  совершил Христос во время Своего земного служения. Насколько серьезными и
неустанными  были  Его  старания.  Он  никогда не отвлекался от врученного Ему
дела. Следуем ли мы Его примеру?" (Литературный евангелизм, с. 38).
    "В   деле   спасения   душ  должны  сочетаться  как  Божественные,  так  и
человеческие усилия. Бог со своей стороны делает все, но от христиан требуется
более активная деятельность. К этому призывает Бог. Он надеется, что Его народ
будет  распространять  свет  истины  всем  народам.  Кто примет в этом участие
вместе с Господом Иисусом Христом?" (Ревью энд Геральд, 1 марта 1887 г.).
    "Если  церковь  желает быть живой, она должна быть действующей, трудящейся
церковью.  Она  не  должна  довольствоваться  лишь защитой своего вероучения в
борьбе с силами греха и зла, не должна довольствоваться медленным продвижением
вперед,  но  должна нести бремя Христа, следуя неуклонно за своим Повелителем,
приобретая новые души на своем пути" (Ревью энд Геральд, 4 августа 1891 г.).
    "Время настоятельно требует энергичных и целенаправленных действий от тех,
кто  верит  и  принял  истину  для  настоящего  времени. Наставляя, увещевая и
подавая  личный  пример,  они  должны возвещать истину" (Ревью энд Геральд, 25
августа 1881 г.).
    "В  настоящее  время  Господь  обращается  к  адвентистам  седьмого  дня и
приглашает  их,  посвящая  себя  Ему, сделать все возможное для содействия Его
делу" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 132).
    "Лень   и  религия  -  несовместимы.  Причина  нашей  большой  слабости  в
христианской  жизни  и опыте - это бездеятельность в работе Божьей. Если мы не
будем  упражнять  мускулы  нашего тела, то они ослабнут и станут вялыми, точно
так же будет и в нашей духовной жизни, если мы не будем постоянно упражняться.
Итак,  если  вы  желаете быть сильными духом, упражняйте ваши силы" (Ревью энд
Геральд, 13 марта 1888 г.).
    "Мы должны быть прилежными работниками; ленивый человек - жалкое существо.
Какое  прощение  может  быть  нерадивому  в великой работе, за которую Христос
отдал   Свою   жизнь?   Неиспользованные   духовные  способности  утрачиваются
человеком,  в  чем  и  заключается  намерение сатаны. Все небо занято активным
трудом,  чтобы  приготовить  народ  ко  Второму пришествию Христа. Скоро всему
наступит  конец. Именно теперь нам предоставлена возможность трудиться" (Ревью
энд Геральд, 24 января 1893 г.).
    "Церкви   нужны  серьезные,  деятельные  миссионеры.  Порывистые  старания
приносят мало пользы. Мы должны сосредоточиться" (Свидетельства для Церкви, т.
9, с. 45).
    "В  нашей  среде  все же есть люди, которые способны трезво оценивать свое
состояние" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 425).
    "Каково  наше  положение в мире? Мы живем во время ожидания. Но нельзя это
время  проводить  в бездействии. Ожидание, бодрствование и старательный труд -
пусть  все  это  сочетается вместе. Мы не должны быть поглощены только земными
заботами,  пренебрегая  личным  благочестием и служением Богу. Нам нельзя быть
ленивыми  в  наших  земных  занятиях,  но необходимо быть пылкими духом, служа
Господу.  Светильник нашей души должен гореть, и пусть масло благодати будет в
наших сердцах. Нужно предпринять все предосторожности против духовного упадка,
чтобы  день Господень не настиг нас внезапно" (Свидетельства для Церкви, т. 5,
с. 276).
    "Мы живем в таком веке, когда среди нас не должно быть никакого проявления
духовной  лени.  Пусть  каждая душа будет преисполнена небесным потоком жизни"
(Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 169).
    "Заполните  всю  жизнь  всевозможными  добрыми  делами" (Свидетельства для
Церкви, т. 5, с. 488).
    "Иисус желает, чтобы все исповедующие Его имя стали серьезными работниками
и  строили свою жизнь на Скале - Иисусе Христе. Приближающаяся буря потрясет и
испытает  духовное - основание каждого. Углубляйтесь, полагайте свое основание
надежно.  Стройте  для  вечности!  Стройте  со  слезами,  с  глубокосердечными
молитвами.  С  этого  времени  пусть  каждый из вас украсит свою жизнь добрыми
делами.  В  наши  последние  дни  особенно  необходимы  такие мужи, как Халев"
(Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 129, 130).
    Божественная оценка
    "Оценка   человеческого   характера  происходит  постоянно.  Ангелы  Божьи
оценивают  наше  моральное  состояние, выясняют наши нужды и представляют наше
дело Богу" (Ревью энд Геральд, 2 апреля 1889 г.).
    "Мы  лично будем ответственны за то, что сделали на йоту меньше, чем могли
бы. Господь измеряет каждую возможность для служения. Неиспользованные таланты
также приняты во внимание, как и те, которые были применены. Бог спросит с нас
за  правильное  употребление  наших  талантов.  Мы будем судимы соответственно
тому,  что  должны были сделать, но не исполнили, ибо не употребили наших сил,
чтобы прославить Бога" (Наглядные уроки Христа, с. 363).
    Что могло бы быть...
    "Если  бы  каждый  воин  Христа  исполнял свои обязанности, если бы каждый
страж  на  стенах Сиона издавал определенный трубный звук, мир мог бы услышать
весть предостережения. Но наша работа отстала на многие годы. Пока люди спали,
сатана незаметно опередил их" (Свидетельства для Церкви, т. 9,с. 29).
    "Возьмемся  сегодня  же  за  работу,  порученную  нам,  и возвестим весть,
которая  должна  помочь людям осознать угрожающую им опасность. Если бы каждый
адвентист  выполнил  возложенную  на  него  работу,  то число наших верующих в
настоящее  время  намного  бы  увеличилось. Во всех городах Америки нашлись бы
люди,  желающие  слушать  весть  и  соблюдать  Закон Божий" (Свидетельства для
Церкви, т. 9, с. 25).
    "Если  бы  народ  Божий выполнил намерение Творца и Его планы в возвещении
миру  последней  вести, Христос уже бы пришел на нашу землю, и святые получили
бы приглашение войти в город Божий" (Свидетельства для Церкви, т. 6,с. 450).
    Запись в небесных книгах
    "Мир нуждается в миссионерах, в посвященных домашних миссионерах. Никто не
будет   отмечен  в  небесных  книгах  как  христианин,  если  не  будет  иметь
миссионерский дух" (Ревью энд Геральд, 23 августа 1892 г.).
    "Если члены церкви, каждый в отдельности, не проявят своего участия в этой
работе, то это будет говорить о том, что у них нет живой связи с Богом. Против
их  имени  будет  записано,  что  они были ленивыми рабами" (Свидетельства для
Церкви, т. 5, с. 462, 463).
    "В каждом религиозном движении находятся люди, которые, хотя и не отрицают
работы  Божьей,  но  все  же  держатся  в  стороне,  отказываясь принять в ней
какое-либо  участие.  Им  не  мешало  бы  помнить  о  том,  что  на  небе  все
записывается  в  книге,  согласно этим записям их и будут судить. Там отмечена
всякая  упущенная возможность в служении Богу и там же увековечено каждое дело
веры и любви" (Пророки и цари, с. 639).
    "Двадцать  третьего октября 1879 г., около двух часов дня, Дух Божий сошел
на  меня, и я увидела сцены грядущего суда... Десятки и тысячи тысяч собрались
вокруг  большого  престола,  на котором восседал Ветхий днями. Пред Ним лежало
несколько  книг,  и  на  каждой  из  них золотыми буквами были написаны слова,
горящие  как  бы  огненным  пламенем:  "Небесный  отчет".  Одна  из этих книг,
содержащая  в себе имена тех, кто принял настоящую истину, была затем открыта.
Мгновенно  все  мое  внимание  перенеслось от бесчисленных миллионов, стоявших
вокруг престола, на тех, кто был детьми света и истины...
    Затем  открылась  другая  книга,  где  были  записаны грехи исповедовавших
настоящую  истину.  Под  общим  заглавием "Эгоизм" были отмечены все остальные
грехи...  В  этой  книге отчетов упоминался еще один класс людей под заглавием
"Не  принесшие  плода". Когда проницательный взор Ветхого днями остановился на
этих  людях, то грехи, соделанные ими, ясно и отчетливо встали пред их взором.
С  бледными и дрожащими устами они признали, что были далеки от святой истины.
Они  получили  в  свое время предостережения и преимущества, но не приняли их.
Теперь  они  увидели,  что  они  слишком много злоупотребляли милостью Божьей.
Конечно,  их  признание  не  походило  на  признание  тех,  кто был испорчен и
развращен  до  конца, но, подобно смоковнице, они были прокляты, потому что не
принесли  плода  и  не  использовали  вверенных  им талантов. Этот класс людей
сделал  собственное  "я"  наивысшей  целью  своей  жизни, делая все только для
эгоистичных  интересов. Они не обогатились у Бога и не ответили на Его призыв.
Считая  себя  слугами  Христа,  не  привели ни одной души к Нему. Если бы дело
Божье  зависело  только от старания и действий таких людей, то оно пришло бы к
упадку,  потому  что  они удерживали не только средства, данные им Богом, но и
самих себя... Предоставляли другим возможность совершать работу в винограднике
Учителя  и  нести  тяжелейшую  ношу,  сами  в  это время служили своим земным,
временным интересам...
    Судья  сказал:  "Все  будут  оправданы,  согласно  своей  вере,  и судимы,
согласно  своим  делам".  Как ярко и отчетливо выступала вся их небрежность, и
каким мудрым было решение Бога о том, чтобы дать всякому человеку работу в Его
винограднике.  Каждый  из  них  должен  был показать живую веру в своей семье,
среди  соседей, проявляя нежность и доброту к бедным, сочувствие к находящимся
в  переживаниях,  миссионерской  работе  и  также  помогая делу Божьему своими
средствами.  Но, подобно Мезору, проклятие Божье постигло их за то, что они не
сделали.  Они любили делать только приносившее им наибольшую пользу или выгоду
в  жизни, и поэтому напротив их имен в отчете, отведенном для добрых дел, было
лишь пустое место" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 384-386).
    С нас спросится больше, чем с наших отцов
    "Над  нами  воссиял  больший  свет,  чем  над  нашими  отцами. Мы не можем
получить  одобрения  со  стороны  Бога за ту же самую работу и служение, какое
совершали  наши отцы. Для того, чтобы наш труд был принят и благословлен Богом
в  такой  же  мере, как и их труд, мы должны подражать их верности и ревности,
используя  данный нам свет. Мы должны ходить во свете, который сияет над нами,
иначе этот свет превратится во тьму" (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 262).
    Призыв к нерадивой церкви
    "Вся  вселенная  поражена безразличием, холодностью и равнодушием тех, кто
называют  себя  сыновьями и дочерями Божьими. В истине сокрыта жизненная сила"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 42).
    "Мы никогда не можем спастись, находясь в праздности и бездеятельности. Не
бывает так, чтобы истинно обращенная личность жила бесполезною жизнью. Те, кто
отказывается  сотрудничать  с Богом на земле, не пожелает сотрудничать с Ним и
на небе" (Наглядные уроки Христа, с. 280).
    "Все  небо  с  большим  интересом наблюдает за церковью, чтобы видеть, что
делают ее отдельные члены для освещения тех, кто находится во тьме" (Ревью энд
Геральд, 27 февраля 1894 г.).
    "Вы  должны понять, что имеете дело с великим Богом, и навсегда запомнить:
Бог  не  ребенок,  чтобы  с  Ним  шутить.  Вы не можете служить Ему, когда вам
вздумается, и оставлять Его, когда захочется" (Свидетельства для Церкви, т. 2,
с. 221).
    "Небесные  разумные  существа,  хотя мы и не видим их присутствия, ожидают
лишь  случая, чтобы сотрудничать с людьми" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с.
297).
    "Небесные  ангелы давно ожидают членов церкви, чтобы сотрудничать с ними в
великой  предстоящей работе. Они ожидают и тебя" (Свидетельства для Церкви, т.
9, с. 46, 47).
    "День   Господень   приближается,   но   многие,   очень  многие,  избегая
ответственности,  ничего  не  делают  и  становятся  духовными  карликами. Что
касается  работы  Божией, страницы их жизненной истории представляют печальную
картину. Они - деревья в саду Божьем, но такие, которые лишь напрасно занимают
место,  затемняя  своими  листьями  почву,  где  могли  бы  расти плодоносящие
деревья" (Ревью энд Геральд, 22 мая 1888 г.).
    "Кто  трудится  для  Христа  мало  или  не  трудится  вообще,  находится в
серьезной  опасности.  Благодать  Божия  не может долго пребывать в душе того,
кто,  имея большие преимущества и благоприятные возможности, все же продолжает
молчать" (Ревью энд Геральд, 22 августа 1899 г.).
    "Теперь  не время спать, не время искать себе оправдания. Кто сейчас спит,
теряет   драгоценную   возможность  творить  добро!  Нам  дано  благословенное
преимущество - собирать снопы для великой жатвы; и каждая спасенная душа будет
сиять  еще  одной звездой в венце Иисуса, нашего любимого Искупителя. Поспешно
сняв с себя всеоружие Божие, в то время как битва все еще продолжается, сможет
ли  такой человек достигнуть новых побед и собрать новые трофеи для вечности?"
(Ревью энд Геральд, 25 октября 1881 г.).
    "Небесные  вестники  совершают  свою  работу;  а  что  делаем мы? Братья и
сестры!  Бог  призывает  вас искупить упущенное время. Приблизьтесь к Господу!
Примените  в  деле  ваши  способности.  Пусть все, кто имел возможность хорошо
узнать  основание  нашей веры, теперь применят свои знания в этом направлении"
(Исторические очерки, с. 288).
    "Как  можете  вы  постоянно повторять слова молитвы Господней: "Да приидет
Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе", - и сидеть праздно
в своих домах, не помогая нести свет другим? Как можете вы воздевать свои руки
к  Богу  и  просить  Его благословений для себя и ваших семейств, когда вы так
мало делаете, чтобы помочь другим?" (Исторические очерки, с. 288).
    "В  нашей  среде  все же есть люди, которые способны трезво оценивать свое
состояние.  Братья  и сестры! Ваш Искупитель и все святые ангелы очень глубоко
опечалены  жестокостью  ваших  сердец.  Христос  отдал Свою жизнь для спасения
людей,  а  вы, знающие о Его любви, так мало делаете для того, чтобы разделить
благословения  Его  милости  с  теми,  за  кого  Он  умер. Такое безразличие и
пренебрежительное  отношение  к  долгу вызывают со стороны ангелов удивление и
недоумение.  В день суда вы непременно встретитесь с людьми, душами которых вы
пренебрегли  в  свое  время. В тот великий день вы сами себя осудите. О, пусть
Господь  поможет нам раскаяться в этом! О, пусть Господь простит Свой народ за
небрежную работу в Его винограднике!" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 425,
426).
    "Что  можно  сказать  ленивым  членам  церкви,  чтобы  они  могли осознать
необходимость  выкопать  свой  талант  и  отдать  торгующим  в рост. В Царстве
Небесном  не  будет ни одного лентяя, ни одного бездельника. Да представит Бог
это  дело  во  всей  важности  перед  спящими  общинами!  Да  восстанет Сион и
облечется  в  свои  прекрасные  одежды!  Да  воссияет  он!" (Свидетельства для
Церкви, т. 6, с. 434).
    "Для  не  знающих  истину  необходимо совершить такую работу, которая была
совершена  для  вас, когда вы находились во тьме. Время позднее, чтобы спать и
быть беспечными. Хозяин поручил каждому свое дело. Пойдем вперед, но не назад!
Мы  нуждаемся  в  новом,  ежедневном  посвящении.  Нам нужна деятельная любовь
Иисуса,  которая  зажгла  бы  наши  сердца,  чтобы нам быть орудием в спасении
многих душ" (Ревью энд Геральд, 10 июня 1880 г.).
    "От  всех, кто называет себя сыном или дочерью Бога, Господь Иисус требует
не  только  отступить  от всякой неправды, но и изобиловать делами милосердия,
самопожертвования  и  смирения.  Господь  представляет  действие определенного
закона  мышления  и  дел,  как увещание относительно порученного нам труда. Он
говорит.  "А у не имеющего отнимется и то, что он имеет". Не воспользовавшиеся
своими  возможностями,  не  применившие  данной  им  благодати Божьей, в конце
концов  погрузятся  в летаргическое состояние и потеряют все, что они до этого
имели.  У  них  нет  никакого духовного запаса для будущего времени нужды. Они
нуждаются   в   приобретении   богатого   опыта  и  в  увеличении  познания  в
Божественном,  и  когда  нагрянут испытания или их постигнут искушения, они не
смогут  устоять. Когда настанет преследование или испытание, эти люди потеряют
мужество  и  веру.  Не  видя  необходимости  сделать свое основание прочным, в
момент  испытания  они  падут,  потому  что не основали спасения своей души на
вечной Скале" (Ревью энд Геральд, 27 марта 1894 г.).
    "Как   ужасно  будет  в  последний  великий  день  видеть  наших  близких,
отделенных   от   нас   навсегда;   видеть  наших  родных,  даже  наших  детей
неспасенными,  навсегда  потерянными;  тех,  кто  некогда  посещал наши дома и
разделял  трапезу  за  нашим столом. Поэтому зададим себе вопрос: "Является ли
причиной их гибели мое нетерпение, отсутствие самообладания? Может быть, из-за
этого религия Христа стала им отвратительной?"...
    Мы  должны  предупредить  мир о скором пришествии Христа. Для работы у нас
осталось  очень мало времени. Уходящие в вечность годы можно было бы с пользой
употребить, чтобы "прежде искать Царствия Божия и правды Его" и распространять
свет  истины  другим.  Бог сегодня обращается к Своему народу, у которого есть
великий свет и утверждение в истине, с призывом работать для себя и для других
так,  как  никогда  прежде.  Употребите все силы, используйте все способности,
каждый  вверенный  вам  талант;  употребите весь свет, который Бог дал вам для
блага  других.  Не  старайтесь  стать  проповедниками, но служителями Божьими"
(Южный страж, 20 июня 1905г.).
    Несколько убедительных примеров
    "Ангелы  изумляются  тому,  что  люди  не оценивают должным образом любовь
Бога.  Небо  возмущено  пренебрежением  к  погибающим  душам. Знаем ли мы, как
Христос  относится  к. этому? Что будут чувствовать родители, если узнают, что
их  дитя,  потерявшись в снегу на холоде, было оставлено на погибель теми, кто
мог  спасти  его?  Не  придут  ли они в возмущение и ярость? Не осудят ли этих
убийц  с гневом - таким же сильным, как их любовь к ребенку? Страдание каждого
человека - это страдание дитяти Божьего, и тот, кто не протягивает руку помощи
погибающим ближним, навлекает на себя праведный гнев Божий" (Желание веков, с.
825).
    "Я читала о путешественнике, который однажды зимой, отправившись в далекий
путь,  онемел  от  холода и был близок к смерти. Когда он, теряя всякую силу в
борьбе за жизнь, вдруг среди глубоких сугробов услышал стон человека, который,
подобно  ему, погибал от холода, то еще теплящаяся жизнь пробудилась в нем. Он
растер  оледеневшие конечности несчастного и понес его через глубокие сугробы.
И  когда  они  уже  были  в безопасном месте, внезапно его осенила мысль, что,
спасая  ближнего,  он  тем  самым спас себя. Горячее стремление спасти другого
ускорили  движение  крови,  согревшей  его окоченевшее тело. Пусть такие уроки
будут  для  молодых  живым примером. Ведь в своем христианском опыте они могут
получить такие же результаты" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 319, 320).
    "Вы  не  должны замыкаться в себе и быть довольными, получив благословение
через  познание  истины. Кто открыл вам истину? Кто показал свет Божественного
Слова?  Бог дал вам Свой свет не для того, чтобы вы поместили его под сосуд. Я
читала  об  экспедиции,  посланной  на  поиски  Джона  Франклина. Храбрые мужи
покинули  свои дома и направились в северные моря, подвергаясь лишениям, терпя
голод,  холод  и  бедствия.  И  если  бы они спасли хотя бы одного человека от
гибели,  их страдания были бы вознаграждены. Ради этого они пожертвовали своим
счастьем.
    Подумайте  об  этом  и  примите  во внимание то, как мало мы жертвуем ради
спасения  драгоценных  душ,  окружающих  нас. Никто не принуждает нас оставить
свои  дома,  отправиться  в  дальнее и изнурительное путешествие, чтобы спасти
жизни  погибающих.  У  наших  дверей,  вокруг нас находятся мужчины и женщины,
умирающие  без надежды и без Бога, и все же мы не чувствуем заинтересованности
в  их  спасении,  говоря  нашими  делами:  "Разве  я  сторож брату моему?" Мир
восхваляет  как  героев  и  мучеников людей, отдавших свою жизнь ради спасения
других. Как должны мы, имеющие надежду на вечную жизнь, чувствовать себя, если
не  приносим  даже  маленьких  жертв,  которые Бог требует от нас для спасения
человеческих душ" (Ревью энд Геральд, 14 августа 1888 г.).
    "Однажды  в  одном  английском  городе  копали колодец. И когда работа уже
приближалась  к концу, вдруг с одного края колодца обвалилась земля и засыпала
еще  работавшего на дне колодца человека. Немедленно разнесся призыв о помощи.
Ремесленники, крестьяне, купцы - все тотчас же кинулись на помощь, неся канат,
лестницы,  лопаты. Везде раздавались крики: "Спасайте его! Спасайте его!" Люди
работали,  прилагая  все  свои  силы. Наконец, опустили трубу и в нее крикнули
несчастному,  чтобы  он что-нибудь сказал. Ответ был следующий: "Я еще жив, но
работайте  скорее,  здесь  страшно!"  С радостным криком работа возобновилась.
Наконец,  засыпанного спасли. Громкий крик радости, казалось, доходил до неба.
"Он спасен!" - раздавалось на каждой улице города.
    Было  ли  это  слишком  большое  усердие, слишком большое участие, слишком
большой  энтузиазм,  чтобы  спасти  лишь одного человека? Конечно, нет; но что
такое  потеря  временной  жизни  в  сравнении  с  потерей души? Если опасность
потерять  жизнь уже пробуждает в человеческом сердце столь сильные чувства, то
не должна ли потеря души вызвать еще большее сострадание людей, говорящих, что
знают  опасность,  в  которой  находятся  души  вдали  от Христа? Не должны ли
служители  Бога в деле спасения проявлять такое же усердие, какое было оказано
для  спасения жизни одного человека, лежащего под грудами обвалившейся земли?"
(Служители Евангелия, с. 31, 32).
    Дела лучше слов
    "Всякая  важная  истина, принятая в сердце, должна проявлять себя в жизни.
Люди  могут  возвещать силу любви Христовой в той мере, в какой они сами имеют
ее.  И  каждый  поступок  в  провозглашении  этой  любви углубит и увеличит ее
ценность для их собственных душ" (Ревью энд Геральд, 19 февраля 1889 г.).
    "Наша  вера  должна  изобиловать  добрыми делами, ибо вера без дел мертва"
(Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 145).
    "Тот,   кто  принял  Евангельскую  весть  в  свое  сердце,  будет  жаждать
провозглашать  ее.  Небесная  любовь  должна  найти свое выражение" (Наглядные
уроки Христа, с. 125).
    "Мы  должны  прославить  Бога  реальным  служением, делая все, что в нашей
власти, для увеличения славы Его имени" (Наглядные уроки Христа, с. 300).
    "Наша вера в это время не должна лишь соглашаться с трехангельской вестью.
Мы также должны иметь масло благодати Христа, которое питало бы наш светильник
и  давало  свет  истины, освещая путь находящимся во мраке" (Свидетельства для
Церкви, т. 9, с. 155).
    "Ваша духовная сила и благословение прямо пропорциональны той работе любви
и  добрым  делам,  которые  вы совершаете" (Свидетельства для Церкви, т. 3, с.
526).
    Очень  многое  можно  бы  сделать  для  Христа,  если бы все, имеющие свет
истины, применяли ее практически, на деле" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с.
40).
    "Мне  было  показано,  что  у нас как народа есть недостатки: наши дела не
соответствуют  нашей  вере.  Наша  вера свидетельствует, что мы живем во время
провозглашения  наиболее торжественной и важной вести, которая когда-либо была
дана  смертным.  Однако  наши  усилия,  усердие  и  наш самоотверженный дух не
соответствуют  характеру  этой  работы.  Мы  должны  пробудиться  от смерти, и
Христос даст нам жизнь" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 114).
    "Стойте в вере, провозглашайте истину, если вы верите в нее. Пусть те, для
кого  вы  совершаете  этот  святой  труд,  увидят, что для вас жизнь во Христе
действительно  является живой реальностью" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с.
42).
    "Наиболее  сильное  доказательство,  которое может быть выдвинуто в пользу
христианства,  - это христоподобная жизнь" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с.
21).
    "Есть  много  называющих  себя христианами, сердца которых не заняты в Его
служении.  Они  просто  приняли  вид  в  исповедании  благочестия,  этим самым
навлекли  на  себя  еще большее осуждение и стали опасными обманщиками и более
успешными агентами сатаны" (Ревью энд Геральд, 27 марта 1888 г.).
    "Ожидающие Господа очищают свою душу послушанием истине, сочетая серьезный
труд  с  постоянным  бодрствованием.  Зная,  что  "Господь  при  дверях",  они
ревностно  сотрудничают с небесными существами в деле спасения душ. Это верные
и  благоразумные  рабы,  которые  раздают  в доме Господнем "в свое время меру
хлеба"  (Лк.  12:42).  Они  возвещают  истину для своего времени. Как когда-то
Енох,  Ной,  Авраам  и  Моисей провозглашали истину, так и теперь слуги Христа
должны  возвестить особое предостережение своим современникам" (Желание веков,
с. 634).
    "Наше  положение  зависит  не от количества света, полученного нами, но от
того,  как  мы  распоряжаемся  тем,  что  имеем. Так, даже язычники, следующие
истине  в  той  мере,  в  какой они понимают ее, находятся в лучшем положении,
нежели  те,  кто  удостоен  великого света и считает себя слугой Божьим, но на
деле  пренебрегает  полученным  светом и своей повседневной жизнью опровергает
исповедание веры" (Желание веков, с. 239).
    "Преимущество  каждого  христианина  заключается  в  том,  чтобы не только
желать,  но  и  ускорить  пришествие  Господа  Иисуса Христа. Если бы все, кто
исповедует  Его имя, приносили плод, как скоро весь мир был бы засеян семенами
Евангелия!  Скоро  созрела  бы  последняя  великая  жатва  и Христос пришел бы
собрать драгоценное зерно" (Наглядные уроки Христа, с. 69).
    "Христиане должны пробудиться и выполнить свои пренебреженные обязанности;
ибо их собственное спасение зависит лишь от личных усилий" (Ревью энд Геральд,
23 августа 1881 г.).
    "Истинное  поклонение  заключается в совместном труде со Христом. Молитвы,
увещания и беседы - это еще незрелые плоды, но забота о нуждающихся, сиротах и
вдовах,  - плоды настоящие, и вполне понятно, что растут они на добром дереве"
(Ревью энд Геральд, 16 августа 1881 г.).
    "Пусть  каждый  член  церкви  возьмется  за  предназначенную  ему работу в
получении  и  распространении  света.  Никто  не  будет  прощен за свою лень в
винограднике Господнем" (Ревью энд Геральд, 19 февраля 1889 г.).
    "Труд,  который стал принципом жизни, - вот плод, которого Христос ожидает
от  нас;  это  означает  совершать  дела  милосердия, говорить слова утешения,
проявлять  нежное  внимание  к  бедным,  нуждающимся  и  скорбящим" (Ревью энд
Геральд, 16 августа 1881 г.).
    "Женщина  самарянка говорила с Иисусом возле колодца Иаковлева. Как только
она узнала в Нем Спасителя, то сразу же поделилась этой вестью с другими. Этим
она  проявила миссионерский дух и сделала больше, чем ученики. Они не видели в
Самарии  никаких  признаков того, что там есть поле, обещающее плоды. Их мысли
были  сосредоточены  на  той  великой  работе,  которую  предстояло  сделать в
будущем.  Они  не  видели  вокруг  себя  полей,  готовых к жатве. Но благодаря
женщине,  презираемой  ими,  жители  всего  города  пришли слушать Иисуса. Она
немедленно  понесла  свет  своим  соотечественникам.  Эта женщина представляет
пример действия практической веры во Христе" (Служение исцеления, с. 102).
    "Адвентисты  седьмого  дня  продвигаются  вперед, возрастая в численности,
учреждая  миссии,  поднимая знамя истины в темных уголках земного шара. Однако
работа  продвигается  вперед намного медленнее, чем ожидает Бог. Почему? Члены
церкви  еще  не  пробудились  и  не  приложили самых серьезных усилий, поэтому
каждая  отрасль  работы  остается  из-за  недостатка  ревностного  благочестия
преданных, смиренных, богобоязненных работников. Где же воины креста Христова?
О,  пусть  богобоязненные,  честные,  искренние, которые непоколебимо и стойко
взирают  на  славу Божию, приготовятся для борьбы со грехом. Во время духовной
борьбы  слишком  много  слабых  и  малодушных  сердец.  О,  пусть  в их немощи
проявится  сила  и  в  самоуверенном  геройстве  -  настоящая воинственность и
обратит в бегство армии врагов" (Исторические очерки, с. 290).
    "Существует  всеобщее  правило,  что если человек не использует данные ему
Богом  силы,  то  с  течением  времени они погибают. Эта истина практически не
применяется  в  жизни,  а  истина, которую не разделяют с другими, теряет свою
жизненную силу и влияние" (Деяния Апостолов, с. 205).
    "Ничто  так  не  утвердит  и  не  увеличит  вашего  благочестия, как труд,
совершаемый  с  любовью,  а  не  по долгу" (Свидетельство для Церкви, т. 4, с.
236).
    "Тот, кто хочет сохранить свою духовную жизнь, ничего не делая для Христа,
подобен тому, кто хочет есть, не работая. Человек, который не желает приводить
в  движение члены своего тела, вскоре потеряет всякую способность пользоваться
ими.  Так  и христианин, который не использует данные ему Богом силы, не будет
возрастать  во Христе, но утратит и те силы, которые имел" (Путь ко Христу, с.
80).
    Опасности, сопровождающие миссионерскую деятельность
    "Не забудем, что по мере возрастания деятельности и успеха в миссионерском
труде  проявится  опасность  в  доверии человеческим планам и методам. В таком
случае  будет  склонность  меньше  молиться  и  меньше верить. Проявится также
опасность  в  потере  чувства  зависимости  от  Бога - главного условия нашего
успешного  труда. Хотя эта склонность и существует, пусть никто не думает, что
человек  должен  делать  мало.  Принимая  небесный дар Святого Духа, он должен
сделать гораздо больше" (Ревью энд Геральд, 4 июля 1893 г.).
    "Придет  время,  когда  церковь  с  помощью Божественной силы пробудится и
начнет широкую деятельность, ибо жизнедательная сила Святого Духа вдохновит ее
членов  идти вперед и приводить души ко Христу. В это время наиболее серьезные
работники  будут  в  безопасности только тогда, когда будут полагаться на Бога
посредством  непрерывных,  искренних  молитв.  Им  необходимо горячо молиться,
чтобы  посредством  благодати  Христа  уберечься  от гордости в работе и чтобы
личное  спасение  не  заменить  активностью  в миссионерской деятельности. Они
должны  постоянно взирать на Иисуса, дабы осознать, что в Нем заключается сила
для  совершения  работы,  и  таким  образом  приписывать славу только Богу. Мы
должны проявить наиболее решительные усилия для распространения работы Божией,
и   тогда  молитва  Небесному  Отцу  будет  наиболее  существенной.  Возникает
необходимость  молиться  об  этом в тайной молитве, в семье и в общине" (Ревью
энд Геральд, 4 июля 1893 г.).
    "С   точки   зрения   раввинов,  смысл  религии  заключен  в  непрестанной
деятельности.  Свое  превосходство  они  доказывали  формальным  благочестием.
Превозносясь  в  своем  самодовольстве,  они  отделяли  себя  от  Бога. Эта же
опасность  есть  и  сегодня. Когда люди добиваются успеха в какой-либо области
работы   для  Бога,  возникает  соблазн  полагаться  на  человеческие  силы  и
возможности.  Тогда  человек начинает меньше молиться и меньше верить. Подобно
ученикам,  мы  подвергаемся  опасности пренебречь нашей зависимостью от Бога и
искать  спасения  в своей деятельности. Мы должны постоянно взирать на Иисуса,
сознавая,  что  все  совершается  по  Его  воле.  Хотя  нам надлежит ревностно
трудиться для спасения заблудших, необходимо также уделять время размышлениям,
молитве,  изучению  Слова  Божьего.  Только  труды, сопровождающиеся усиленной
молитвой  и  освященные  заслугами  Христа,  в  конце  концов принесут пользу"
(Желание веков, с. 362).
    Ободрение начинающим христианское служение
    "Самые  успешные  труженики  на  ниве  Божьей  -  это  те,  кто с радостью
выполняет  для Бога самую незначительную работу" (Свидетельства для Церкви, т.
6, с. 115).
    "Мы  должны  рассматривать  наш  труд  в  свете  вечности  и  сделать свои
повседневные  обязанности актом посвящения, постоянно умножая свою полезность"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 150).
    "Для   каждого  человека  Бог  имеет  в  Своем  великом  плане  специально
отведенное   место.   Таланты,   в   которых   нет  нужды,  не  даются  людям"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 37).
    "У   каждого   есть   место  в  вечном  плане  небес,  поэтому  необходимо
сотрудничать   со   Христом  для  спасения  душ.  Настолько  же  верно  место,
приготовленное  для  нас в небесных обителях, насколько верно особенное место,
предназначенное  нам  на  земле,  где  мы должны работать для Бога" (Наглядные
уроки Христа, с. 326, 327).
    "Глаза  Божий  наблюдают за каждым из Его народа; Творец имеет специальный
план для каждого из нас" (Свидетельства для Церкви, т. 6,с. 12).
    "Все  могут что-либо делать в Его работе. Никто не будет признан виновным,
если  будет  трудиться  усердно и бескорыстно для спасения душ" (Свидетельства
для Церкви, т. 5, с. 395).
    "Ваши  обязанности  не  могут  быть  возложены  на других. Никто за вас не
сможет  совершить  работу.  Если  вы  удержите ваш свет, то кто-то из-за вашей
небрежности останется во тьме" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 464).
    "Смиренный  работник,  послушно  отвечающий  на  призыв  Божий, может быть
уверен  в  получении  Божественной  помощи.  Принятие  такой  святой и великой
ответственности  само  по  себе  является оживлением личности. Оно призывает к
действию  высочайшие  умственные  и  духовные  силы,  усиливает и очищает ум и
сердце.  Начинающий с маленького знания и смиренным образом рассказывающий то,
что  он  знает,  найдет всю небесную сокровищницу, ожидающую, чтобы восполнить
все  его  нужды. Чем больше такой работник старается уделять света, тем больше
света  получит  сам.  Чем  больше он с любовью старается объяснять Слово Божие
другим, тем яснее оно делается для него самого. Чем больше употребляем мы наше
знание  и  упражняем  свои  силы,  тем больше будем иметь их" (Наглядные уроки
Христа, с. 354).
    "Пусть  все  трудятся  для  Бога  и для спасения душ. Пусть каждый проявит
мудрость  и  не ожидает, чтобы кто-либо предложил идти работать. "Кто-нибудь",
кто  мог  бы направить вас на работу, обременен обязанностями, а время уходит.
Бог  даст  вам  мудрость, чтобы сразу же приступить к делу, так как призыв все
еще  звучит:  "Сын!  Пойди,  сегодня работай в винограднике моем" (Мф. 21:28).
"Ныне,  когда  услышите  глас  Его, не ожесточите сердец ваших" (Евр. 3:7, 8).
Прежде  чем  представить требования. Господь обращается с нежным словом "Сын".
Как  нежно,  сочувственно,  но  все  же  настойчиво  звучит  Его  призыв!  Его
приглашение равносильно повелению" (Советы для учителей, с. 419).
    "Сила  сопротивления  злу  гораздо  быстрее  приобретается  в деятельности
служения" (Деяния Апостолов, с. 105).
    "Каждый    поступок,    каждое    дело    справедливости,   милосердия   и
благотворительности  звучит  подобно  музыке  на  небе" (Ревью энд Геральд, 16
августа 1881 г.).
    "Дух   Христов   -   суть  миссионерский  дух.  Самым  первым  побуждением
обновленного  сердца является желание привести и других ко Спасителю" (Великая
борьба, с. 70).
    "Единственный  путь  возрастания  в  благодати  - с интересом исполнять ту
особенную  работу, которую Христос возложил на нас" (Ревью энд Геральд, 7 июня
1887 г.).
    "Не   нужно   ждать   благоприятных   обстоятельств   и  возможностей  или
необыкновенных  дарований для того, чтобы трудиться для Бога" (Путь ко Христу,
с. 87).
    "Тот,  кто  употребляет  все  свои  способности в служении Богу и ближним,
независимо  от  того,  получил ли он специальное образование или нет, принесет
благословение  обществу  и  будет  преуспевать в жизни" (Южный страж, 2 апреля
1903 г.).
    "Многие  из  тех,  кого  Бог  сделал  способными совершать великую работу,
достигают  очень малого, потому что не прилагают надлежащих усилий" (Наглядные
уроки Христа, с. 331).
    "Если  вы потерпите неудачу в 99 случаях из 100 и спасете только одну душу
от гибели, вы сделаете много для своего Господа" (Свидетельства для Церкви, т.
4, с. 132).
    "Отношения  между  Богом и каждым человеком настолько определенны и полны,
как  будто  этот  человек  является  единственной  душой  на  земле, о которой
заботится  Небесный  Отец и за которую Он отдал на смерть Своего возлюбленного
Сына" (Путь ко Христу, с. 105).
    "Господь  видит,  понимает и использует вас, невзирая на вашу немощь, если
вы  принесете  талант  как посвященный дар на алтарь Его служения. В активном,
бескорыстном  служении  слабый  становится  сильным  и  может радоваться в Его
славе.  Если  вы окажетесь верными, тогда мир, превосходящий всякое понимание,
будет  вам  наградой  в  этой  жизни,  и в будущем вы войдете в радость вашего
Господа" (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 34).
    "Люди  с  небольшими  дарованиями,  но  верно хранящие свои сердца в любви
Божией, могут приобрести много душ для Христа.
    Гарлан   Пэйдж  был  бедным  механиком  с  обыкновенными  способностями  и
небольшим образованием, но главным его занятием было продвижение дела Божьего,
и  его  старания  увенчались  заметным  успехом. Для спасения своих ближних он
трудился,  беседуя  с  людьми и искренне молясь о них. Он проводил молитвенные
собрания,   организовывал   воскресные   школы,  раздавал  трактаты  и  другую
религиозную  литературу.  На  своем  смертном  одре,  когда  озарение вечности
просияло  на  его  челе,  он  мог сказать: "Я не приписываю своим заслугам все
совершенные  труды - это принадлежит только благодати Божией, но я уверен, что
более  ста душ обратилось к Богу через мое личное участие"" (Свидетельства для
Церкви, т. 5, с. 307, 308).
    "Этот  мир  является для христианина не небом, а Божьей мастерской, где мы
подготавливаемся,  чтобы  быть  на  святом небе вместе с безгрешными ангелами"
(Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 187).
    "Самые  смиренные  и  простые ученики Иисуса могут быть благословением для
других.  Часто  они даже не сознают, что делают что-то особенно хорошее, но их
непроизвольное благотворное влияние может вызвать волны благословений, которые
будут  расходиться дальше и сильней, хотя сами последователи Иисуса могут и не
знать  о плодах своего влияния до дня окончательного воздаяния. Им и невдомек,
что  они совершают что-то великое. Таким людям не нужно тревожиться об успехе,
а  спокойно  идти вперед, добросовестно совершая дело, порученное Богом. Тогда
их жизнь не будет напрасной. Они будут все больше уподобляться Христу. Являясь
соработниками  Бога  в  этой  жизни,  они  готовятся  к более высокому труду и
светлой радости жизни грядущей" (Путь ко Христу, с. 88).
    "Не  количество  совершенного  труда или видимые его результаты, но дух, в
котором сделана работа, делает ее ценною для Бога" (Наглядные уроки Христа, с.
397).
    "Не количество или величие сделанной работы вызывает одобрение Господа, но
верность   даже   в  малом;  Господь  оценивает  нашу  работу  не  по  великим
"результатам  наших  достижений, но обращает внимание на побудительную причину
наших действий. Он ценит великодушие и верность более, чем величие совершенной
работы" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 510, 511).
    "Не  проходите  мимо  маленьких дел ради больших. Вы можете успешно делать
небольшую  работу,  но  не  сможете  выполнить  большую, и это вас разочарует.
Делайте то, что может делать ваша рука и что лежит рядом с вами. Знатны вы или
нет  - Бог призывает вас к активному служению. Возможно, что выполнением самой
обыденной,   повседневной  работы  вы  разовьете  свои  таланты  и  дальнейшее
отношение к труду. Пренебрежительное же отношение к повседневно представляемым
вам  возможностям  сделает  вас бесплодными и безжизненными. Вот почему в саду
Божием  так  много  бесплодных  деревьев"  (Свидетельства для Церкви, т. 9, с.
129).
    "Господь  желает,  чтобы мы использовали каждый дар, данный нам; и если мы
делаем  это,  то будем иметь больше даров для употребления. Он не наделяет нас
сверхъестественным образом способностями, которых нам не хватает, но, когда мы
используем  свои  дары.  Он  работает с нами, чтобы увеличить и усилить каждую
способность. С помощью чистосердечной, пылкой жертвы для служения Господу наши
силы увеличиваются" (Наглядные уроки Христа, с. 353, 354).
    "Сердцу  Христа  доставляет  наслаждение,  когда  Он замечает тех, которые
бедны   в  полном  смысле  этого  слова;  Он  ободряется,  видя  оскорбленных,
остающихся при этом кроткими; Он радуется за неудовлетворенных, алчущих правды
Его, успокаивает многих неспособных. Иначе говоря. Ему приятно такое положение
вещей, которое привело бы в уныние многих проповедников" (Служители Евангелия,
с. 37).
    "Чтобы работать для Христа, нам нет необходимости ехать в дальние страны и
оставлять  тесный  круг  своих  родственников,  если  мы  видим,  что наш долг
удерживает  нас  на  родине. Мы можем работать для Христа в нашей семье, среди
своих  домашних,  в  церкви,  в  кругу  наших  друзей и знакомых, даже в наших
деловых отношениях с людьми" (Путь ко Христу, с. 86).
    "Если  мы  будем  исследовать  жизнь  и  учение Христа, тогда найдем много
примеров  для  яркой, впечатлительной беседы" (Свидетельства для Церкви, т. 9,
с. 63).
    "Жизнь на земле - начало жизни на небе; воспитание на земле - это введение
в  небесные  принципы;  труд жизни - это подготовка для работы там. То, что мы
представляем  из  себя  здесь  в  характере и святом служении, - это уверенный
прообраз того, чем мы будем там" (Воспитание, с. 307).
    "Те,  кто  отвергает  преимущество  быть  соработниками Христа в служении,
отвергают  и  то  единственное  воспитание,  которое  может  помочь  им  стать
достойными  участниками  Его  славы  и  дать им силу и благородство характера"
(Воспитание, с. 264).
    "Пусть  никто  не  полагает,  что  он  может  жить жизнью эгоиста и потом,
послужив  своим  собственным  интересам,  войти  в  радость Господа. В радости
бескорыстной  любви  такие  не  примут  участия. Они были бы не пригодными для
небесных  обителей  и не смогли бы оценить чистую атмосферу любви, наполнившую
небо.  Голоса ангелов и музыка арф не удовлетворили бы их. Наука небес была бы
для них загадкою" (Наглядные уроки Христа, с. 364, 365).
    "Христос  призывает  нас  терпеливо  и  усердно  работать среди тысяч душ,
погибающих  в  своих  грехах,  разбросанных  по  всему  миру, подобно обломкам
корабля  на пустынном берегу. Разделяющие вместе со Христом Его радость должны
также   разделить   и   Его   служение,  помогая  обездоленным,  несчастным  и
разочарованным" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 31).
    "Пусть  рядовые члены занимаются служением. Разделяя скорбь своих ближних,
подобно  тому, как Спаситель разделял скорбь человечества, они с верою увидят,
что Он трудится вместе с ними" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 272).
    "Христос   пребывает   в   каждом   ученике,  носящем  Его  образ.  И  Бог
предопределил  всем  быть "подобными образу Сына Своего" (Рим. 8:29). В каждом
должна  проявляться  долготерпеливая  любовь  Христа,  Его святость, кротость,
милосердие и истина" (Желание веков, с. 827).
    "Любого  из  нас  Господь  зовет  положить  все на алтарь служения Ему. Не
каждого  из  нас просят служить подобно Елисею, не всем предложено продать то,
что  они имеют, но Бог хочет, чтобы на первое место мы ставили Его дело, чтобы
в нашей жизни не было ни одного дня, когда мы не совершили что-нибудь на благо
Господа. Он не от всех требует одних и тех же усилий. Один призван трудиться в
чужой  земле; другой - поддерживать своими средствами евангельскую работу. Бог
принимает  жертву каждого, если человек посвящает Ему всю свою жизнь, все свои
стремления.  Те,  кто  готов  принести  такую  жертву,  услышат  голос  Неба и
послушаются его" (Пророки и цари, с. 221).
    "Человек,  мудрый  в  философиях  мира,  должен постараться стать мудрым в
вопросах  вечности.  И  если  бы  он употребил столько же энергии, чтобы стать
обладателем  небесных  сокровищ  и  жизни,  по  образцу  Божьему,  сколько  он
употребляет, приобретая мудрость мира, как много он бы сделал!" (Свидетельства
для Церкви, т. 6, с. 297).
    "Бог  будет побуждать простых, смиренных людей провозглашать весть истины.
Таких  людей,  побуждаемых  Духом Божиим нести свет находящимся во тьме, будут
видеть  спешащими  то  в  одно,  то  в  другое  место.  Истина  подобна  огню,
разливающемуся  по  всему  телу  и  наполняющему пламенным желанием просветить
находящихся  во  мраке.  Многие, даже из числа необразованных, будут возвещать
Слово Божие. Дети будут побуждаемы Духом Святым идти и распространять небесную
весть.  Дух  будет  излит  на  всех,  повинующихся  Его побуждениям. Отвергнув
человеческие   ограничительные  постановления  и  меры  предосторожности,  они
присоединятся к воинству Господа" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 26, 27).
    Христианская жизнь - текущие воды
    "Сердце,  принявшее  Слово  Божие,  не  похоже  на  озеро,  воды  которого
испаряются,  или  же  на треснувший сосуд, из которого постепенно исчезает его
содержимое.  Нет,  оно  подобно  горному потоку, который постоянно пополняется
неистощимыми  ключами,  и  его  прохладные сверкающие струи падают со скалы на
скалу,  освежая  всех  усталых,  жаждущих  и обремененных. Оно подобно быстрой
реке,  которая  постепенно  становится  все  глубже  и  шире,  пока наконец ее
живительные  воды  не  разольются  по всей земле. Эти зеркальные плещущие воды
бегут вперед и вперед, оставляя позади себя чудесную зелень и обильный урожай.
На  ее  берегах вечно зеленеют деревья, покрытые свежей листвой, и радует глаз
море  прелестных  цветов.  В  то  время как вся поверхность земли высыхает под
знойными лучами солнца, русло реки окаймлено зеленью.
    Так  происходит и с истинным чадом Божиим. Учение Христа обнаруживает себя
как  животворящий,  всепроникающий  принцип, как действенная духовная энергия.
Когда  сердце  открывается  пред  небесным  влиянием истины и любви, тогда эти
принципы  становятся  подобны потоку в пустыне, превращающему бесплодные сухие
земли в плодородные равнины" (Пророки и цари, с. 233, 234).
    Девиз христианина
    "В  христианской  жизни существует три девиза, на которые мы всегда должны
обращать  внимание,  если  хотим,  чтобы сатана не приобрел над нами власть, -
бдительность, молитва и труд" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 283).
    "Каждый человек, принимающий имя Христа, дает обет делать все возможное со
своей  стороны, чтобы быть деятельным, ревностным и полезным в служении Своему
Учителю. Христос ожидает, чтобы каждый человек выполнил свой долг, и пусть это
будет девизом для всех Его последователей" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с.
460).
    Духовное бессилие
    "Сила  приобретается  с помощью упражнений. Все употребляющие способности,
данные им Богом, увеличат их, верно участвуя в Его служении. Те, кто ничего не
делает  для Бога, никогда не будут возрастать в познании истины. Спортсмен, не
тренирующий  мышцы,  очень скоро теряет спортивную форму. Так и христианин, не
употребляющий  данных  Богом  способностей,  не  только не будет возрастать во
Христе,  но  и  потеряет  те  силы,  которые были у него. Его поразит духовный
паралич.  А  те,  которые  с любовью к Богу и ближним стараются помочь другим,
утвердятся  и  укрепятся в истине. Истинный христианин трудится для Бога не по
настроению,  но  по  убеждению;  не на протяжении дня или месяца, но в течение
всей жизни" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 393).
    Надежное средство
    "Для  разочарованных существует надежное лекарство - вера, молитва и труд.
Вера  и  работа  вселяют в душу человека растущие изо дня в день уверенность и
удовлетворение.  Вас  одолевают мрачные предчувствия или полнейшее отчаяние? В
самые  беспросветные минуты жизни не бойтесь. Сохраняйте веру в Бога. Он знает
вашу нужду. Он всесилен. Он неутомим в Своей безграничной любви и сострадании.
Не  опасайтесь того, что Он не исполнит Своего обетования. Он - вечная истина.
Он  никогда  не  нарушит  завета,  который  заключил с теми, кто любит Его. Он
поможет  Своим  верным рабам в той мере, в какой это необходимо им" (Пророки и
цари, с.164,165).
    "Единственное  средство  от  духовной лени - это работа ради спасения тех,
кто нуждается в вашей помощи" (Свидетельства для Церкви,т.4,с.236).
    "Это   и   есть  тот  рецепт,  который  выписал  Христос  сомневающимся  и
сокрушенным. Пусть те, кто разбит горем и скорбью, кто ходит пред лицом Божиим
с  глазами,  полными  слез, встанут и подадут помощь тем, кто нуждается в ней"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 266).
    "Христиане, постоянно возрастающие в серьезности, усердии и любви, никогда
не отступят от веры" (Ревью энд Геральд, 7 июня 1887 г.).
    "Не  участвующие  в этом бескорыстном труде не имеют живого опыта и быстро
устают  в  борьбе, сомневаются, ропщут и сожалеют до тех пор, пока не потеряют
всякое  чувство, составляющее настоящую религию. Видя, что не смогут вернуться
в   мир,   они   остаются  в  церкви,  но  в  своей  душе  предаются  мелочной
подозрительности,   зависти,  разочарованиям  и  угрызению  совести.  В  своей
религиозной  жизни  они  имеют  лишь сомнительный, безнадежный и мрачный опыт"
(Ревью энд Геральд, 2 сентября 1890 г.).
    Неоправданные извинения
    "Когда  Иисус  оставлял эту землю. Он каждому поручил Свое дело. Заявление
типа:  "Я  ничего  не  могу  делать"  - неоправданно. "Безделье" - это причина
испытания  среди  братьев, так как сатана своими собственными планами занимает
умы  ленивых  и  дает  им  работу...  Бездеятельность порождает клевету против
братьев  и разделение в Церкви Христа. Иисус сказал: "Кто не собирает со Мной,
тот расточает"" (Ревью энд Геральд, 13 марта 1888 г.).
    "Братья  и сестры! Многие из вас оправдывают свою бездеятельность в работе
тем, что просто не способны к этому. Но разве Бог сделал вас такими? Разве эта
неспособность  не  является  результатом  вашей  неактивности  и  вашим личным
выбором?  Разве  Бог  не дал вам ни одного таланта для оборота, таланта не для
вашего  личного  пользования,  но  для  Него? Осознали ли вы свои обязанности,
подобно  Его  наемному  слуге,  чтобы  путем мудрого и разумного использования
принести  Ему  необходимую  прибыль?  Разве  вы  не  пренебрегли предлагаемыми
возможностями?    К   сожалению,   только   очень   немногие   осознают   свою
ответственность перед Богом" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 457).
    "Многие  придерживаются  взгляда,  что деловая жизнь лишает их возможности
трудиться  для  спасения  душ,  для продвижения дела их Спасителя и что они не
могут быть лишь наполовину посвященными, поэтому, отворачиваясь от религиозных
обязанностей,  полностью  погружаются  в мирские дела. Если эти дела мешают им
совершенствоваться  в  святости,  со страхом Божьим, тогда они должны изменить
свои  занятия  так, чтобы быть всегда с Иисусом" (Свидетельства для Церкви, т.
2, с. 233, 234).
    Стремление получить небесный венец
    "Мы  не  должны  уставать  или малодушествовать. Променять вечную славу на
удобства,  прихоти  или  земные  удовольствия - это большая потеря. Победителя
ожидает  награда,  которую вручит Сам Бог. Никто из нас не заслуживает ее, она
дается по милости. Чудесной и славной будет эта награда, но будем помнить, что
звезды   различны   по   величине.   Если   мы   направим   наши   усилия   на
совершенствование,  тогда  с помощью Иисуса сможем достичь венца со множеством
звезд.  "И  разумные будут сиять, как светила на тверди, и обратившие многих к
правде  -  как  звезды, вовеки, навсегда"" (Ревью энд Геральд, 25 октября 1881
г.).
    Вознагражденное служение
    "Господь  при  Своем  пришествии  тщательно  рассмотрит  каждый  талант  и
потребует  отчета.  Жизнь  унижения, лишений и позорная смерть на кресте - вот
цена, которую заплатил Христос за служение всех, кто принял Его имя и стал Его
слугами" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 104).
    "И  поэтому  всякий  обязан  сделать все возможное со своей стороны, чтобы
развивать  каждую свою способность в работе для приобретения душ Спасителю. Он
говорит: "Вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и
в душах ваших, которые суть Божий" (1 Кор. 6:20). Мы куплены ценой собственной
жизни  Христа,  куплены для того, чтобы вернуть Богу то, что принадлежит Ему в
верном служении" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 104).
    "Бог дал мне весть для Его народа. Этот народ должен пробудиться, умножить
свои  шатры  и  расширить границы Своего служения. Братья и сестры, вы куплены
дорогою  ценою, а потому все, что вы имеете, и материальное и духовное, должно
быть  употреблено  во  славу  Бога  и для блага ваших ближних. Христос умер на
кресте  для  того,  чтобы  спасти  мир  от гибели во грехе. И Он просит вашего
участия   в   этом   деле.  Вы  должны  быть  Его  помощниками.  С  искренним,
неослабевающим  усердием  вы должны стараться спасать погибающих. Помните, что
именно  ваши  грехи явились причиной смерти Христа" (Свидетельства для Церкви,
т. 7,с. 9).
    "Последователи  Христа  искуплены  для  служения.  Наш  Господь  учит, что
истинная  цель  жизни  -  служение.  Сам  Христос был работником, и всем Своим
последователям  Он дает закон служения - служения Богу и своим ближним... Этот
закон  становится  соединительным  звеном,  связывающим  нас  с Богом и нашими
ближними" (Наглядные уроки Христа, с. 326).
    Продвигайтесь вперед
    "Жизнь  христианина полна опасностей, и иногда кажется, что исполнить свои
обязанности  невозможно!  Воображение  рисует  нам  неудачу,  несчастье и даже
смерть.  И  все  же  Слово Божие ясно говорит: "Идите вперед!" Последуем этому
повелению  даже  тогда,  когда наш взор не в состоянии проникнуть сквозь тьму.
Препятствия  никогда  не  исчезнут  перед  робким, сомневающимся духом. Кто не
хочет  исполнять  это  повеление, пока не исчезнет всякое сомнение и риск, тот
никогда  не  будет  послушным.  Вера помогает постигнуть невидимое, даже через
затруднения,  и  поэтому  не  может  быть  ослаблена. Верить - значит искренне
надеяться на Христа во всех переживаниях" (Служители Евангелия, с. 262).
    "Наши взгляды слишком ограничены. Бог призывает к непрерывному возрастанию
и изучению самых лучших методов в распространении истины. Нам необходимо верой
услышать  могущественного  Руководителя  воинств Господних, говорящего: "Идите
вперед!"  Мы  должны действовать, и Бог не оставит нас. Он сделает Свою часть,
если мы с верой сделаем все возможное со своей стороны. Братья и сестры, давно
пребывающие  в истине, вы не выполнили ту работу, которую Бог возложил на вас,
где же ваша любовь к погибающим?" (Исторические очерки, с. 289, 290).
    "Христос  радовался,  когда  спасал  души.  Пусть  это  также  будет вашим
радостным занятием. Выполните все обязанности и пожертвуйте всем ради Христа -
и  Он будет вашим постоянным Помощником. Идите смело вперед, повинуясь чувству
долга.  Пусть  никакие  кажущиеся  затруднения  не  воспрепятствуют  вам.  Бог
возложил  на вас обязанности, и когда вам трудно их выполнять, не спрашивайте:
"Почему  мой  брат  стоит праздно и не несет никакого бремени?" Совершайте все
возможное  там,  где  вы  находитесь,  делайте  все  основательно и хорошо. Не
домогайтесь  славы, но трудитесь ради Господа, ибо вы принадлежите Ему" (Южный
страж, 2 апреля 1903 г.).
    "Путь  народа  Божьего  должен  быть  устремлен  к победе. Армию духовного
Израиля  ведет  Бывший,  чем  Иисус  Навин.  Сам  Руководитель нашего спасения
говорит, ободряя нас: "И се, Я с вами во все дни до скончания века. Мужайтесь,
Я  победил  мир!"  Он  приведет  нас  к  верной победе. То, что обещал Бог, Он
выполнит  в  любое  время.  И  порученную  Своему народу работу Он в состоянии
совершить через них" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 122).
    "Почему  Дух  Христа не вдохновляет нас? Почему жалобный вопль страдающего
мира  так  мало  трогает  на1пи  сердца?  Можем ли мы прибавить звезду в венце
Христа,  освободив  душу  из  цепей  сатаны,  связавшего ее, и, таким образом,
увидеть  спасенного  в  Царствии  Бога?  Церковь  Христа  должна осознать свою
обязанность  нести  Евангелие  настоящей истины каждому человеку. Я умоляю вас
прочитать  3-ю  и  4-ю главы пророка Захарии. Если они будут поняты и приняты,
будет  выполнена  работа  для  алчущих и жаждущих праведности, работа, которая
предназначена  для  церкви.  "Простирайтесь вперед и выше"" (Свидетельства для
Церкви, т. 6, с. 296).
    "Большинство  жителей  земли  присоединились к врагу, но мы не должны быть
обмануты.  Несмотря на кажущиеся победы сатаны, Христос продолжает Свое дело в
небесном   святилище   и   на   земле.  Слово  Божие  описывает  беззаконие  и
преступления,  которые  будут существовать в последние дни, и если пророчество
исполняется  пред  нашими  глазами, то наша уверенность в окончательной победе
Царства  Христова  укрепится,  и  мы  с  обновленным  мужеством  должны идти и
совершать назначенное нам дело" (Служители Евангелия, с. 26,27).
    Волнующая сцена
    "В  ночных  видениях  предо мной прошли волнующие сцены. Я видела огромный
огненный  шар,  катящийся  среди  чудесных построек и причиняющий значительные
разрушения.  Я слышала, как кто-то сказал: "Мы знали, что суды Божий придут на
землю,  но не думали, что это произойдет так скоро". Другие с ужасом говорили:
"Вы  же  знали.  Почему  вы  не сказали нам об этом?" Со всех сторон я слышала
подобные горькие упреки.
    Я  проснулась,  охваченная  невероятной  болью. Но вскоре я снова уснула и
увидела  себя  на  большом  собрании.  Некто  авторитетно  обратился  ко  всем
присутствующим,  и пред Ним была развернута карта всего мира. Он объяснил нам,
что  карта  представляет  из  себя  виноградник  Божий,  который  должен  быть
обработан.  Каждый,  получивший  небесный  свет,  должен отразить этот свет на
других.   Таким   путем  во  многих  местах  зажжется  свет,  а  от  зажженных
светильников должны будут зажечься и сиять другие.
    И  вновь  были  повторены  слова:  "Вы - соль земли. Если же соль потеряет
силу,  то  чем  сделаешь  ее  соленою  ?  Она уже ни к чему негодна, как разве
выбросить  ее  вон на попрание людям. Вы - свет мира. Не может укрыться город,
стоящий  на  верху  горы.  И  зажегши  свечу,  не ставят ее под сосудом, но на
подсвечнике,  и  светит всем в доме. Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы
они  видели  ваши  добрые  дела  и  прославляли  Отца  вашего  Небесного" (Мф.
5:13-16).
    Я  видела  лучи  света,  сияющего  в городах, деревнях, в разных по высоте
местах.  Слово  Божие  было  принято,  и в результате этого в разных городах и
селениях  возникали  памятники о Нем. Его истина была возвещена по всему миру"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 28, 29).


    Глава 10
    Методы
    Из дома в дом
    Публичные возвещения так же необходимы, как и работа провозглашения истины
людям  "из  дома  в  дом".  В больших городах есть особый класс людей, которых
нельзя  достичь  через  общественные собрания. Их надо найти подобно тому, как
пастух  разыскивает  свою  потерянную овцу. Им нужно уделить большее внимание.
Если  пренебрегается  личная  работа,  то  теряется много ценных возможностей,
использование которых продвинуло бы работу Божию далеко вперед" (Свидетельства
для Церкви, т. 9, с. 111).
    "Необходимы  как дела, так и слова любви. Христос всегда начинал проповедь
Своей  вести  делами  любви  и  добра. Пусть эти работники идут из дома в дом,
оказывая помощь всюду, где она нужна, и при всяком удобном случае рассказывают
о  кресте.  Христос  должен  быть  главной  темой  их  беседы.  Не нужно долго
останавливаться  на доктринальных пунктах; пусть они больше говорят о миссии и
жертве  Христа.  Пусть  высоко вознесут Его праведность, отражая в своей жизни
Его чистоту" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 228).
    "Бог  нелицеприятен.  Он  использует смиренных, посвященных христиан, даже
если  они  и  не  получили необходимого образования, как другие. Пусть таковые
совершают  для Него служение своей работой "из дома в дом". Сидя возле камина,
они  смогут,  если только будут смиренны, благоразумны и благочестивы, сделать
иногда  больше  для  удовлетворения  насущных  потребностей  семейств, чем это
сделал бы рукоположенный проповедник" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 21).
    "Среди  членов  наших церквей необходимо все больше применять метод работы
"из  дома в дом" для совместного изучения Священного Писания и распространения
литературы" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 127).
    "Те,  кто  занят  трудом  "из  дома  в дом", найдут возможности для самого
различного  служения.  Они  могут молиться за больных и сделать все возможное,
чтобы  облегчить  их  страдания.  Они  будут  работать среди простых, бедных и
обездоленных.  Мы  должны  молиться о беспомощных, которые потеряли силу воли,
чтобы  управлять  своими  страстями. Серьезные, настойчивые усилия должны быть
применены  для  спасения  тех,  в  сердцах  которых пробудился интерес. Многие
обратятся,  только  видя  дела бескорыстной любви. В первую очередь необходимо
облегчить их физические нужды. И когда они увидят нашу бескорыстную любовь, им
будет  легче  поверить в любовь Христа" (Свидетельства для Церкви, т. 6,с. 83,
84).
    "Пусть   работники   пойдут   из  дома  в  дом,  открывая  народу  Библию,
распространяя  издания,  говоря  другим  о  свете,  который  озарил  их  души"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 123).
    "Наш  Спаситель  ходил  из  дома в дом, исцеляя больных, утешал печальных,
успокаивал  страждущих  и  приносил  мир безутешным. Он брал на руки маленьких
детей,  благословлял  их и давал надежду и утешение усталым матерям. С никогда
не изменяющейся нежностью и кротостью Он подходил ко всякому роду человеческих
бедствий  и  страданий.  Спаситель трудился не для Себя, но для других; Он был
слугою всех. Его пища и питье заключались в том, чтобы наделить всех, с кем Он
общался, надеждою и мужеством" (Служители Евангелия, с. 188).
    "Изложенные  истины  в  любви  и  простоте  при  работе  "из  дома  в дом"
согласуются  с наставлениями Христа, которые Он дал Своим ученикам, посылая их
в  первое  миссионерское  путешествие.  Многие  придут  в  Церковь посредством
чудесных  хвалебных  гимнов и через смиренные, сердечные молитвы. Божественный
Сотрудник будет присутствовать, чтобы убедить сердца. Он обещал: "Се, Я с вами
во  все  дни  до  скончания  века". Уверенность в этом поможет нам трудиться с
верой, надеждой и мужеством" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 34).
    "Необходимы  работники  для  труда  "из  дома  в  дом".  Господь призывает
приложить  решительные  усилия  там,  где  люди  ничего  не знают о библейских
истинах.  Песнопение,  молитва  и  библейские  чтения очень необходимы в домах
многих  людей.  Теперь,  именно  теперь  время  выполнить  поручение:  "Уча их
соблюдать  все,  что  Я  повелел  вам". Те, кто исполняет эту работу, должны в
совершенстве  знать  Священное  Писание.  "Так  написано"  -  в этом оружие их
защиты" (Советы для учителей, с. 540).
    "Мои  братья  и  сестры,  посещайте соседей и нежным сочувствием и любовью
пытайтесь  достичь  их  сердец.  Трудитесь с уверенностью так, чтобы устранить
предубеждения,  но  не  создавать  их.  Помните,  что  тот,  кто  знает истину
настоящего времени и ограничивается только своей общиной, отказываясь работать
ради  своих  необращенных  друзей,  даст  отчет  за  неисполнение обязанности"
(Свидетельства для Церкви, т. 9,с. 34).
    "Во  время  первого  путешествия ученикам предстояло отправиться туда, где
уже был Иисус и где Он оставил Своих друзей. Подготовка учеников в дорогу была
предельно  простой.  Ничто  не  должно  было отвлекать их от великого дела или
каким-либо  образом  вызывать  противодействие  слушателей, тем самым закрывая
дверь  для  будущих трудов. Следовало ничем не отличаться от простых крестьян,
избегая   сходства   с   религиозными   учителями.   Ученики  не  должны  были
проповедовать  в  синагогах,  созывая  народ.  Все силы следовало направить на
служение  людям  вне  синагоги.  Предписывалось  не  терять  время на праздные
беседы,  на  званые приемы. 1де бы они ни очутились, следовало воспользоваться
гостеприимством  достойных  людей  -  тех, кто примет их сердечно, так же, как
Самого Христа. Прекрасное приветствие: "Мир дому сему!" (Лк. 10:5) должно было
открывать им дверь любого дома. Их молитвы, хвалебные гимны и чтения Писания в
семейном  кругу  призывали  благословение на этот дом" (Желание веков, с. 351,
352).
    "Посещайте ваших соседей и знакомьтесь с ними... Те, кто не делает этого и
поступает  равнодушно,  вскоре  утратят  свою первую любовь и начнут обвинять,
критиковать и осуждать своих братьев" (Ревью энд Геральд, 13 мая 1902 г.).
    "Работа  апостола  не  ограничивалась  только  проповедью, ибо в противном
случае  многие  не  обратились бы. Много времени он уделял посещениям на дому,
где  в  семейном  кругу  беседовал об истине. Он посещал больных и страждущих,
утешал обездоленных и обнадеживал разочарованных. Во всех своих словах и делах
прославлял Иисуса. Так он трудился "в немощи, в страхе и в великом трепете" (1
Кор.  2:3).  Апостол  всегда  беспокоился  о том, чтобы каким-либо образом его
учение не отражало больше человеческого, чем Божественного" (Деяния Апостолов,
с. 250).
    "Посещайте  своих соседей и старайтесь быть ближе к ним, пока их сердца не
будут  тронуты вашим бескорыстием и любовью. Сочувствуйте им, молитесь с ними,
тогда  вы  сможете сделать им добро. Собирайтесь вместе с ними и открывайте им
Слово  Божие.  Бодрствуйте  как  должные  дать  отчет  за  души  человеческие;
наилучшим  образом  воспользуйтесь  преимуществами,  которые  Бог  дает вам, -
сотрудничать  в  Его винограднике. Не пренебрегайте беседой с вашими соседями,
делайте  все  возможное,  чтобы спасти, по крайней мере, хотя бы некоторых. Мы
должны  стараться иметь такую любовь, такой дух, какой побуждал апостола Павла
ходить  из  дома в дом, умоляя со слезами и уча "покаянию перед Богом и вере в
нашего Господа Иисуса Христа"" (Ревью энд Геральд, 13 марта 1888 г.).
    "Господь  показал мне работу, которая должна быть сделана в наших городах.
Члены  церкви  в  этих  городах должны работать для Бога среди своих соседей и
друзей.  Они  должны  работать  спокойно,  в  смирении,  неся  повсюду с собой
атмосферу неба" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 128).
    Личная беседа
    "Большая  часть  работы Христа носила характер беседы с отдельными людьми.
Он  самым честным и верным образом проповедовал аудитории, состоящей только из
одного  человека.  И  что  же?  Эта  одна-единственная  душа потом несла весть
спасения тысячам душ" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 115).
    "Он очень устал, но не упустил возможности поговорить с женщиной, хотя она
была чужестранка, не принадлежала Израильскому народу и открыто жила во грехе"
(Желание веков, с.194).
    "Спаситель  не  ждал,  когда  возле Него соберется толпа. Часто Он начинал
проповедь  для  нескольких  человек,  но  речи  Его так увлекали прохожих, что
вскоре  вокруг  собиралось  немало народа. Соработник Христа должен радоваться
любой  возможности  проповедовать  Слово  Божье  -  будь  перед  ним несколько
слушателей  или большое собрание. Возможно, случится так, что только одна душа
выслушает  вас, но кто знает, как сможет она повлиять на других? Даже ученикам
Спасителя  казалось,  что  Он  напрасно тратил время на беседу с самарянкой. А
между  тем  Он  говорил с ней более серьезно и проникновенно, нежели с царями,
старейшинами  или первосвященниками. Наставления, которые Он дал этой женщине,
достигли самых отдаленных уголков земли" (Желание веков, с. 194).
    Личное соприкосновение с душами
    "Необходимо  находить  более  тесный  контакт  с  людьми, используя личное
служение.  Если  бы  проповеди  уделялось  меньше  времени, а личному служению
больше, тогда результаты были бы гораздо лучше" (Служение исцеления, с. 143).
    "Христос желает, чтобы Его Слово благодати достигло каждой души. Это можно
исполнить  только  личным  трудом.  Таков  был  метод Христа" (Наглядные уроки
Христа, с. 229).
    "Лучший  успех  в  привлечении  людей  ко  Христу  имели  люди, которые не
гордились  своими  способностями,  но  со  смирением  и верой старались помочь
ближним.  Именно  этим  делом был занят и Иисус. Он приближался к тем, которых
желал достичь" (Служители Евангелия, с. 194).
    "С  христоподобным  сочувствием мы должны близко подойти к людям, стараясь
пробудить  их  интерес к предметам вечной жизни. Сердца таких людей могут быть
тверды,  как  утоптанная  дорога,  и  усилие  представить  им  Спасителя может
казаться  бесполезным.  Но в то время, как все доказательства будут бессильны,
любовь Христа, проявленная в личном служении, смягчит каменное сердце так, что
семя истины может пустить в нем корень" (Наглядные уроки Христа, с. 57).
    "Достигайте сердец окружающих вас людей своим личным участием. Знакомьтесь
с  ними.  Публичная  проповедь  не  выполнит  этой  работы. Ангелы Божий будут
сопровождать   вас  к  жилищам  тех,  кого  вы  посещаете.  Этот  труд  нельзя
восполнить,  ничем  -  ни средствами, ни проповедями. Посещая людей, беседуя с
ними,  молясь  и  сочувствуя  им,  вы  приобретете  сердца. Это самая успешная
миссионерская работа, которую вы можете совершать. Чтобы выполнить эту работу,
вам  нужна  решительная, стойкая вера, неустанное терпение и глубокая любовь к
людям" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 41).
    "С  призванием  Иоанна,  Андрея, Симона, Филиппа и Нафанаила было положено
основание  христианской  Церкви.  Вначале  Иоанн  Креститель послал двух своих
учеников  ко  Христу.  Один  из них, Андрей, нашел своего брата и позвал его к
Спасителю.  Затем был призван Филипп, который отправился искать Нафанаила. Эти
примеры должны научить нас, насколько важно наше личное усилие в привлечении к
вере  родственников,  друзей  и  соседей. Есть люди, которые всю жизнь считают
себя  христианами, но никогда не прилагают никаких усилий, чтобы привести хотя
бы  одну  душу  к  Спасителю. Они оставляют эту работу церкви. Служитель может
быть очень хорошо подготовлен к своему призванию, но он не в состоянии сделать
того, что Господь поручил рядовым членам церкви.
    Есть  насущная  нужда  в  служении  любящих христиан. Многие погибшие души
могли  бы  быть  спасены, если бы их ближние - простые люди - приложили усилия
для  этого.  Иные ждут, пока к ним обратятся за помощью. В каждой семье, среди
соседей,  земляков  -  везде  для  миссионеров Христа найдется работа. Если мы
христиане,  эта работа будет для нас счастьем. Как только человек обращается в
веру,  в  его душе сразу же рождается желание поделиться с другими тем, какого
драгоценного  друга  обрел  он  в  Иисусе. Спасительная и освящающая истина не
может быть сокрыта в его сердце" (Желание веков, с. 141, 142).
    "Одним  из  самых  эффективных  средств  в  распространении  света  истины
является  личный  труд,  живая  беседа с человеком. В домашнем кругу, у камина
соседей,  у  постели  больного,  в  другом  укромном  уголке  вы можете читать
Священное Писание и говорить слово об Иисусе и истине. Таким образом вы будете
сеять  семена  драгоценного  света,  которые взойдут и принесут обильный плод"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 428, 429).
    "Соль  необходимо  смешать  с  веществом, предназначенным для сохранения и
содержания: она должна проникнуть вглубь его. То же и со спасением людей силой
Евангелия:  оно  возможно  и  достигается  лишь  при  личном общении. Спасение
происходит  не массово, но каждый человек спасается отдельно. Личное влияние -
это  великая  сила.  Поэтому для спасения кого бы то ни было мы должны сначала
приблизиться к нему" (Нагорная проповедь Христа, с. 59).
    "Иисус  видел  в  каждом  человеке  того,  кто  должен  быть призван в Его
Царство.  Живя  среди людей. Он прокладывал путь к сердцам, желая им блага. Он
находил  тех,  кто  нуждался  в  Нем,  в  уличной толпе и у домашнего очага, в
лодках,  в  синагогах,  на  берегах  озер и на брачном пиру. Он встречал их за
повседневными  занятиями  и беседовал с ними. Он наставлял их в домах, освящая
семьи  Своим  Божественным  присутствием.  Глубоким  сочувствием к людям Иисус
приобретал их сердца" (Желание веков, с. 151).
    "Лишь   используя   метод   Иисуса   Христа,  можно  достигнуть  успеха  в
приобретении  душ. Спаситель желал людям добра, проявлял к ним любовь, помогал
нуждающимся  и  приобретал  их  доверие.  И затем говорил: "Следуйте за Мною""
(Служение исцеления, с. 143).
    "Мы  должны  делать  так, как делал Христос. 1де бы Он ни был - в синагоге
ли,  на  дороге,  в лодке ли, немного отплывшей от берега, на фарисейском пиру
или за столом мытаря - Он говорил людям о предметах, имеющих отношение к более
высокой  жизни.  Явления  природы, события ежедневной жизни были связаны Им со
словами  истины.  Сердца  слушателей  были  привлечены  к  Нему потому, что Он
исцелял  больных,  утешал  опечаленных  и  брал  их  детей  в  Свои  объятия и
благословлял.  Когда  Он  открывал Свои уста, чтобы говорить, их внимание было
приковано к Нему, и каждое слово Его было для них благоуханием жизни.
    Так  должно быть и с нами. Где бы мы ни находились, мы должны использовать
возможность  сказать  другим  о  Спасителе. Если мы последуем примеру Христа в
делании  добра,  сердца  людей  откроются  для  нас, как открывались для Него.
Нежно, с тактом, рожденным от Божественной любви, мы можем рассказывать о Том,
Кто  "лучше  десяти  тысяч  других",  и  "весь  Он  -  любезность".  Это самая
высочайшая  работа,  в  которой  мы  можем употребить талант речи. Он дан нам,
чтобы   мы  могли  представлять  людям  Христа  как  всепрощающего  Спасителя"
(Наглядные уроки Христа, с. 338, 339).
    "Он нес благословение в дом. Его жизнь изменяла общество. Среди беспечных,
грубых,  неотесанных  людей, среди нечестивых мытарей и отчаявшихся грешников,
неправедных самарян, язычников-воинов, невежественных крестьян Он ходил чистый
и  незапятнанный. Он разделял тяготы своих ближних и передавал им то, чему Сам
научился у природы: любовь, доброту и великодушие Бога.
    Он  каждого  учил  открывать  в  себе драгоценные таланты, которые помогут
приобрести  вечные  ценности.  Он  гнал  прочь от Себя всякую суету и на Своем
собственном  примере  учил, что каждое мгновение жизни чревато последствиями в
вечности,  и  потому  время  нужно  беречь,  как сокровище, и использовать для
святых  целей.  Он  никого  не  считал недостойным любви, стараясь каждой душе
предложить  средство  спасения.  Иисус  в  любом обществе высказывал поучение,
которое  было  уместным  для  данного  времени  и  обстоятельств. Он стремился
наполнить  сердца огрубевших и потерявших опору людей надеждой, уверяя их, что
они могут стать безгрешными и непорочными, достигнуть совершенства, достойного
детей  Божьих. Он часто встречал заблудших, попавших во власть сатаны, которые
не  имели  сил  вырваться из его сетей. К отчаявшимся, обманутым, падшим Иисус
приходил  со  словом глубокого сочувствия, говоря всегда то, что было им всего
нужнее  и  что  они могли понять. Он встречал и тех, кто ожесточенно боролся с
искушениями,  и  ободрял их, заверяя в том, что они победят, потому что ангелы
Божьи  на  их стороне и могут даровать им победу. И все, кому помогал Христос,
были  уверены:  перед  ними  Тот, Кому можно полностью доверять - Он не выдаст
тайн, которые они поведали Ему" (Желание веков, с. 91).
    Сочетание духовного возрождения и личной работы
    "Благодаря  отдельным  людям, которые серьезно ищут благословения Божьего,
возрождаются  общины.  Такие  христиане алчут и жаждут познания Бога, просят с
верой  и  согласно вере получают. Они серьезно принимаются за работу, чувствуя
свою  полную  зависимость от Бога, и души пробуждаются, чтобы искать подобного
благословения.  Личные, индивидуальные усилия и интерес, проявленный к друзьям
и  соседям,  сделают  больше,  чем мы можем себе представить. Из-за недостатка
такой работы погибают души, за которые умер Христос.
    Цена  одной  души неизмерима. Об этом говорит Голгофа. Душа, которую можно
приобрести  для  истины,  будет  орудием  для  приобретения  других,  и  затем
последуют  все  возрастающие  результаты благословения и спасения. Ваша работа
может  иметь  больше  успеха,  чем  большие  собрания.  Когда  эти  два метода
сочетаются  с благословением Божьим, тогда можно выполнить более основательную
работу.  Но  если  мы  сможем  применить  хотя бы один метод - пусть это будет
личная  работа,  -  открывая  Писания  в  домах, лично призывая людей и близко
беседуя с членами семьи, - мы будем затрагивать не вопросы малого значения, но
величественные  темы  спасения.  Пусть  они увидят, что вы озабочены спасением
душ" (Ревью энд Геральд, 13 марта 1888 г.).
    Идите к людям
    "Мы  не  должны ожидать, когда души придут к нам; мы должны искать их там,
где  они  есть.  Когда  Слово  проповедуется  с  кафедры,  работа  еще  только
начинается.  Есть  люди,  которых  нельзя  достигнуть вестью иначе, как только
принести ее им" (Наглядные уроки Христа, с. 229).
    "Это евангельское поручение является великим миссионерским уставом Царства
Христа.  Ученики  должны были искренно трудиться в приобретении душ, обращаясь
ко  всем  с  вестью благодати. Они не ожидали, пока люди придут к ним, но сами
пошли к ним с этой вестью" (Деяния Апостолов, с. 28).
    Приглашайте к себе людей для изучения Библии
    "Приглашайте ваших соседей и читайте им из драгоценного сокровища - Библии
или  из  других  книг,  объясняющих  ее истины. Приглашайте их петь и молиться
вместе  с  вами.  В  таких  маленьких  собраниях,  согласно  Своему  обещанию,
присутствует   Иисус,  и  благодаря  этому  сердца  людей  будут  тронуты  Его
благодатью" (Служение исцеления, с. 152, 153).
    "Находясь  в  Ефесе,  Аполлос  стал  смело  говорить в синагоге. Среди его
слушателей  были  Акила  и  Прискила,  которые,  увидев, что он еще не получил
полного  света  относительно  истины, "приняли его и точнее объяснили ему путь
Господень".   Через  Акилу  и  Прискилу  он  получил  полное  понимание  истин
Священного  Писания и стал одним из способнейших защитников христианской веры"
(Деяния Апостолов, с. 270).
    Будьте общительными
    "Всем, которые работают со Христом, я желала бы сказать: используйте любую
возможность,  чтобы  проповедовать  в  семьях. Возьмите вашу Библию и откройте
членам  этих  семейств  великие  истины. Ваш успех зависит не столько от ваших
познаний  и изложения, как от вашей способности находить путь к сердцу. Будучи
общительными  и  проявляя сочувствие к людям, вы больше будете влиять на образ
их  мыслей,  чем  словами  самой  красноречивой  проповеди. Если Христос будет
правильно  представлен  в  семейном  кругу,  в небольших собраниях, то успех в
привлечении  душ  ко  Спасителю  будет  больше, чем от проповедей под открытым
небом перед бесчисленными слушателями или даже перед людьми в залах и церквах"
(Служители Евангелия, с. 193).
    "Всякий, кто проповедует Слово Божье и кто принял Евангелие Его благодати,
должен  следовать  примеру Христа, Которому были близки нужды человечества. Мы
не  должны  избегать  общественных связей, отгораживаться от других. Чтобы нас
услышали во всех слоях общества, мы должны сами прийти к ним. Ведь вряд ли они
станут  первыми  искать  нас.  Божественная  истина трогает сердце человека не
только тогда, когда ее проповедуют с кафедры. Есть и другое поле деятельности,
может быть, более скромное, но столь же многообещающее: это дома простых людей
и  дворцы  великих  мира сего, это гостеприимные собрания и места развлечений"
(Желание веков, с. 152).
    "Христос   не  превозносил  Свою  исключительность.  И  фарисеев  особенно
оскорбляло  то, что Он отступал от их строгих правил. Иисус видел, что религия
отгорожена от общества высокими стенами разделения как нечто слишком священное
для  повседневной  жизни.  Он  разрушал  эти стены. Встречаясь с людьми. Он не
спрашивал,  какой  они  веры,  к  какой  церкви  принадлежат.  Он  являл  Свою
спасительную силу всем, кто нуждался в Его помощи. Он не стремился подчеркнуть
Свою небесную природу, удалившись от мира в отшельническую келью, но ревностно
трудился   для  человечества.  Он  учил,  что  библейская  религия  -  это  не
умерщвление  плоти,  что  чистая,  неоскверненная  вера  должна проявляться не
только  в определенные моменты или в исключительных случаях. Всегда и везде Он
проявлял живую, искреннюю заинтересованность в людях, излучая вокруг Себя свет
радости и благочестия" (Желание веков, с. 86).
    "Хотя  Иисус  был  уроженцем  Иудеи,  Он свободно общался с самарянами, не
обращая  внимания  на  фарисейские  обычаи,  бытовавшие  среди иудеев. Вопреки
сложившимся предрассудкам. Он пользовался гостеприимством отверженного народа.
Спал под кровом самарян, ел с ними за одним столом, учил на улицах и обращался
с ними с величайшей добротой и сочувствием" (Желание веков, с. 193).
    Проявляйте сочувствие
    "Небольшим  вниманием,  не  требующим материальных затрат, можно оживить и
подкрепить  тех,  кто  находится в неравной жизненной борьбе. Просто сказанные
любезные  слова,  проявленное  внимание  устранят  мрачные  тучи  искушений  и
сомнений,  покрывающих  душу.  Истинное,  сердечное проявление христоподобного
сочувствия,  выраженного в простоте, сможет открыть дверь сердца нуждающимся в
нежном прикосновении Духа Христова" (Свидетельства для Церкви,т.9,с. 30).
    "Самым  простым  и  скромным  путем  можно  достичь  сердец.  На умы самых
выдающихся,  одаренных  мужчин  и  женщин  часто  оказывает  чарующее  влияние
свежесть  простых  слов, истекающих из сердца того, кто любит Бога и кто умеет
говорить об этой любви так естественно, как и светские люди говорят о том, что
им  нравится  и  что  составляет  пищу  для  их  ума.  Часто  очень  тщательно
подготовленные,  умные  и  подобранные  слова  оказывают  очень незначительное
влияние.  Но  искренние,  достойные  слова сына или дочери Бога, высказанные в
своей естественной простоте, откроют дверь закрытых сердец" (Свидетельства для
Церкви, т. б, с. 115).
    Делитесь личными опытами
    "Те,  кто полагается на Христа, будут рассказывать о своих опытах с Богом,
о  том,  как шаг за шагом Дух Святой направлял их в познании Бога и посланного
Им Иисуса Христа;
    о  результатах  своего  исследования Священного Писания; о своих молитвах,
душевной  борьбе  и  о  словах Христа, обращенных к ним: "Прощаются тебе грехи
твои".  Вполне  естественно,  что  вместо того, чтобы хранить в тайне подобный
опыт  общения  с Господом, тот, кто исполнен любовью Христовой, будет делиться
им  с  окружающими.  По  мере  того как Господь делал их хранителями священной
истины,  желанием  их  было, чтобы другие приняли то же самое благословение. И
когда  они  делают  доступными богатые сокровища Божьей благодати, все более и
более на них нисходит благодать Христа" (Наглядные уроки Христа, с. 125).
    "Пробудите  к действию все духовные силы. Скажите всем, кого вы посещаете,
что  конец  близок. Господь Иисус Христос откроет сердца и оставит в их разуме
неизгладимое  впечатление.  Старайтесь  пробудить мужчин и женщин от духовного
"равнодушия.   Расскажите   им,  как  вы  служите  Спасителю.  Скажите,  какое
благословение  вы  получаете, находясь у ног Иисуса и изучая драгоценные уроки
из  Его  Слова.  Не  молчите  о  счастье и радости, заключенных в христианской
жизни.  Ваша  теплота  и  горячие  слова  убедят  людей  в  том,  что вы нашли
драгоценную жемчужину. Пусть ваши радостные и ободряющие слова покажут, что вы
действительно  нашли  прекрасный  путь.  Это настоящая миссионерская работа, и
если  она  будет  совершена,  то  многие пробудятся от сна" (Свидетельства для
Церкви, т. 9,с. 38).
    "Те,  которые заняты в работе Божьей, могут казаться кому-то неспособными;
но  если они будут молиться, в простоте рассказывать истину, которую любят, то
смогут  достичь людей силою Святого Духа. Когда они представляют истину, читая
из  Слова  Божьего  или  вспоминая  опыты.  Святой Дух запечатлевает все это в
разуме  и характере. Воля подчиняется воле Божией; непонятная до этого времени
истина  воплощается  в  сердце  как  живое  убеждение  и  становится  духовной
действительностью" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 444).
    Приводите действенные, наглядные примеры
    "Весть  о  милости  звучала  по-разному,  в зависимости от того, к кому Он
обращался. Он знал, как "словом подкреплять изнемогающего" (Ис. 50:4), ведь из
Его  уст  исходила  благодать,  и  Он  мог  раскрывать, людям сокровища истины
наиболее   убедительным   образом.   Предвзятого   человека   Спаситель   умел
заинтересовать  и  покорить  необычными примерами. Почерпнутые из повседневной
жизни,  эти  примеры  были  очень  просты,  но  отличались необычайно глубоким
содержанием.  Птицы  небесные,  полевые  лилии,  семя, пастух и овцы - все это
Христос  использовал,  чтобы  объяснить  бессмертную  истину.  И  всякий  раз,
сталкиваясь  со  всем  этим в жизни. Его слушатели вспоминали слова Спасителя.
Христос  всегда  иллюстрировал  Свои  поучения  наглядными примерами" (Желание
веков, с. 254).
    "Апостолы старались указать этим идолопоклонникам на истинного Бога как на
их  Творца  и  Его  Сына  как  Спасителя  рода человеческого. Прежде всего они
обратили  их  внимание  на  чудесные дела Божий - на солнце, луну и звезды; на
неизменный  порядок,  существующий  в  смене времен года; на исполинские горы,
покрытые   снегом;  величественные  деревья.  Обратив  внимание  язычников  на
чудесные  дела  Всемогущего,  апостолы  пробудили  в  них желание размышлять о
великом Творце Вселенной" (Деяния Апостолов, с. 180).
    Представляйте практические основы христианства
    "Павел  был блистательным оратором. До своего обращения он всегда старался
пленить   слушателей   искусством  своего  красноречия.  Но  после  того,  как
обратился,  этим  он  уже  не  пользовался.  Вместо  того  чтобы  прибегать  к
поэтическим  описаниям  и  фантастическим иллюстрациям, не имевшим бы никакого
отношения  к  повседневной  жизни,  Павел  старался  говорить  очень доступным
языком,  чтобы  истины  с  таким важным жизненным значением были бы поняты его
слушателями.   Всевозможные   причудливые  способы  объяснения  истины  могут,
конечно,  вызвать  возбуждение  чувств,  но,  как часто случается, преподанные
таким   путем  истины  не  могут  подготовить  человека  к  жизненной  борьбе.
Ежедневные  нужды,  испытания,  которым  всегда подвергаются люди, - вот такие
стороны  жизни,  преподнесенные  в  разумном,  практическом свете, должны быть
фундаментом христианских принципов" (Деяния Апостолов, с. 251, 252).
    Придерживайтесь положительных истин
    "При  изложении истины могут возникнуть возражения; помните, что вы только
усилите  их,  если  будете  приводить  доказательства; посему вы не должны так
поступать.  Придерживайтесь  положительного,  утверждающего  изложения истины.
Ангелы  Божий  наблюдают  за  вами,  и  они  знают,  как  повлиять на тех, чьи
возражения  вы  не  желаете  оспаривать.  Не  останавливайтесь  на возникающих
спорах, но старайтесь привести положительные истины и запечатлите их искренней
молитвой" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 147, 148).
    Представители на перекрестках больших дорог
    "Все,  посвятившие  себя  на служение Господу, могут хорошо изучить методы
Его  работы.  Спаситель  во  время  Своего  земного  служения  часто  бывал  в
Капернауме, и этот город стал известным как "Его город". Это действительно был
центр  работы  Христа.  Будучи  расположенным  на  главном  пути  из Дамаска в
Иерусалим  и  Египет,  а  также  на  пути  к  Средиземному морю, Капернаум был
оживленным   перекрестком   для  многих  путешественников.  Через  этот  город
проезжали люди из разных стран или останавливались в нем на отдых. Здесь Иисус
встречал самых различных людей, и с ними Его наставления переносились в другие
страны...  Люди  обращали  внимание  на  Спасителя,  и  Его миссия становилась
известной миру" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 121).
    "Во  всемирно  известных  курортах и туристических центрах, где собираются
тысячи  желающих  восстановить  свое  здоровье и просто любители удовольствий,
именно  в  эти  места  необходимо  направить  служителей и книгонош, способных
привлечь  внимание  масс.  Пусть  эти  работники используют возможности, чтобы
говорить  народу.  Пусть  под влиянием Святого Духа они встречают людей вестью
Иоанна  Крестителя:  "Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное" (Мф. 3:2).
Слово  Божие  должно  быть  представлено  ясно и сильно, чтобы слушатели могли
понять  истину. Таким образом Благая весть о настоящей истине могла бы достичь
тех,  кто  не  знает ее, и принята многими, чтобы они могли принести ее в свои
дома, в разные части света" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 122).
    "Книги "Служение исцеления" и "Наглядные уроки Христа" написаны специально
для  применения  в  туристических  центрах.  Необходимо сделать все возможное,
чтобы  вручить эти книги всем интересующимся" (Свидетельства для Церкви, т. 9,
с. 85).
    "Необходимо  открыть  диетические  столовые  и различные лечебные комнаты.
Прилагая  здесь  наши  усилия,  мы  не  должны забывать и о больших приморских
курортах.  Как в пустыне был слышен голос Иоанна Крестителя: "Приготовьте путь
Господу",  так  голос  вестников  Господних  должен  раздаваться  в курортах и
туристических центрах" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 55, 56).
    Христос посылал на работу по два вестника
    "Призвав  двенадцать  и  повелев им отправляться в города и селения, Иисус
никого  не послал в одиночку, но брат был рядом с братом, друг - с другом. Они
могли  помочь  друг  другу и приободрить, советоваться и молиться вместе; сила
одного  восполняла  слабость другого. Позднее отправились в путь еще семьдесят
учеников.  Спаситель  хотел,  чтобы  вестники Евангелия были объединены именно
таким  образом. И в наше время евангельская работа велась бы гораздо успешнее,
если бы почаще, следовали этому примеру" (Желание веков, с. 350).
    Медико-миссионерские кампании
    "Согласно  данным  мне  Господом  наставлениям необходимо время от времени
посылать  работников, которые участвовали бы в медико-миссионерских кампаниях.
Совершающие это служение соберут богатую жатву душ. Путь для этой работы лучше
всего  может  быть  приготовлен  усилиями  верных книгонош" (Свидетельства для
Церкви, т. 9, с. 172).
    Медики-миссионеры
    "Теперь  необходимы  работники - медико-миссионеры. Для подготовки к этому
делу  нет  нужды  затрачивать  многие  годы.  Вскоре  двери,  открытые теперь,
закроются  навсегда.  Несите  же  весть  сейчас.  Не ждите, чтобы враг овладел
полями, которые открываются перед вами. Пусть небольшие группы направляются на
работу,  которую  Христос  определил  Своим  ученикам.  Пусть они трудятся как
миссионеры,  распространяя  нашу  литературу  и  беседуя  об  истине  со всеми
встречающимися.   Пусть   они  молятся  за  больных  и  служат  их  нуждам  не
патентованными  лечебными  препаратами, но естественными лечебными средствами,
уча их, как восстановить свое здоровье и избежать болезней" (Свидетельства для
Церкви, т. 9, с. 172).
    "Мои  дорогие  братья  и  сестры!  Отдайте  себя  на  служение Господу. Не
позволяйте  себе  упустить  ни  одного подходящего момента. Посещайте больных,
обездоленных, проявите к ним заинтересованность и, если возможно, постарайтесь
найти  момент,  чтобы  доставить  им  какую-нибудь  радость.  Таким  путем  вы
завладеете  их  сердцем  и получите возможность рассказать им о Христе. Только
одна  вечность  откроет  все  последствия  такого  труда.  Работу  Божию можно
выполнять в самых различных формах" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 36).
    Необходимость обучения ремеслу
    "Существует  много бедных семейств, для которых самая лучшая миссионерская
работа  заключается  в том, чтобы помочь им поселиться в деревне и научить их,
как  заработать себе на жизнь. Не только городские жители нуждаются в подобной
помощи.  Даже  в  селе, где есть возможность устроить свою жизнь лучше, многие
находятся   в  великой  нужде.  Существуют  целые  области,  где  люди  лишены
ремесленного  и  санитарного  образования.  Они  живут в примитивных условиях,
совершенно без мебели, без необходимой одежды, книг, без элементарных удобств.
Физически  слабые  и  больные, они носят на себе следы пороков и грехов. Таким
необходимо  полное  и  основательное  воспитание,  ибо они вели бездеятельный,
греховный  образ  жизни  и  теперь  нуждаются в воспитании правильных привычек
жизни" (Служение исцеления, с. 192).
    "Верующие  также  могут  совершать  истинную миссионерскую работу, помогая
бедным  найти  в  селах  жилище,  научить  их  правильно  обрабатывать землю и
использовать самые лучшие методы земледелия" (Служение исцеления, с. 193).
    "В  служении для бедных есть широкое поле деятельности и для женщин, и для
мужчин.  Хороший  повар, хороший хозяин, портниха, медсестра - все могут найти
себе  работу. Обучайте членов бедных семейств, как готовить здоровую пищу, как
шить  одежду,  как  штопать,  как  ухаживать  за больными и заботиться о доме.
Обучайте   мальчиков   и  девочек  полезному  труду  или  занятиям"  (Служение
исцеления, с. 194).
    Приглашайте людей на собрания
    "Как  много  сделали  бы  люди,  если бы размышляли об этой работе. Не все
желают  идти  на собрания, чтобы услышать возвещаемую истину. Тактично и мудро
можно  убедить  этих людей посетить дом Божий. Когда они впервые будут слышать
весть  о  настоящей  истине,  их  сознание  может  быть  тронуто. Но если ваше
приглашение  не  будет  принято,  не разочаровывайтесь. Настойчиво продолжайте
работать,  пока  ваши  старания  не увенчаются успехом" (Ревью энд Геральд, 10
июня 1880 г.).
    Приглашайте к участию в субботней школе
    "Другая  отрасль миссионерского служения, в которой все могут участвовать,
-  это  собирать  детей и юношей для занятий в субботней школе. Молодежь также
может  успешно  участвовать  в  такой деятельности для своего Спасителя. От их
труда  будет зависеть судьба многих душ. Они могут совершать работу для церкви
и  мира,  вся  полнота которой откроется только в день заключительного отчета,
когда  прозвучат  слова: "Хорошо, добрый и верный раб"" (Ревью энд Геральд, 10
июня 1880 г.).
    Устная и письменная весть
    "Устно  и  письменно  возвещайте,  что Иисус ходатайствует за вас. В своей
работе   объединитесь   с   великим  Работником,  последуйте  самоотверженному
Искупителю,  подражая  Его  любви,  которую  Он  проявил, будучи странником на
земле" (Ревью энд Геральд, 24 января 1893 г.).
    "По  призванию и водительству Божьему одни будут трудиться в одной области
дела,  другие - в другой. Но все они .будут бороться вместе, стараясь наиболее
совершенным образом выполнить порученную работу. Они будут трудиться для Него,
возвещая весть устно и письменно" (Свидетельства для Церкви, т. 9,с. 26).
    "Говорите  о  Христе  распятом,  молитесь  об  этом и пойте - это тронет и
привлечет сердца" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 67).
    "Перо  имеет  силу  в руках людей, у которых на алтаре сердец пылает огонь
истины  и  чья ревность о Боге уравновешена здравым суждением. Перо, черпающее
из  источника  чистой  истины, сможет осветить темные уголки земли прекрасными
лучами  света.  Эти лучи, увеличиваясь с новой силой, будут проникать повсюду"
(Очерки жизни, с. 214).
    "Наши  служители  не должны сосредоточивать все свои силы на проповеди; их
работа  не  оканчивается  этим.  Они должны научить членов церкви, как успешно
нести весть дальше. Это - отрасль работы (миссионерская переписка), которая по
отношению  к  нашей  литературе  и трактатному миссионерскому обществу подобна
колесу  в  колесе.  Движение  внутреннего  колеса  сохранит  полезную, сильную
деятельность  внешнего  колеса.  Если  это  внутреннее  колесо  прекратит свое
действие,  результат  ослабления  жизни  и  деятельности  уже  будет  виден  в
трактатно-миссионерском обществе" (Ревью энд Геральд, 10 июня 1880 г.).
    "Не  ослабевайте  в  прилежном миссионерском служении. Вы будете трудиться
успешно,  если  будете иметь тесную связь с Богом. Прежде чем написать письмо,
обратитесь  к  Богу в молитве, чтобы вам успешно собрать дикие ветви и привить
на  них  истинную  лозу  для  принесения  плода во славу Божию. Все, кто будет
принимать  участие  в  этой  работе  со  смиренным  сердцем,  будут  постоянно
совершенствоваться как работники в винограднике Господнем" (Ревью энд Геральд,
10 июня 1880 г.).


    Глава 11
    Медико-миссионерская работа
    Служение первостепенной важности
    Во  время  Своего  земного  служения  Иисус  больше  времени  посвящал для
исцеления больных, чем для проповеди" (Служение исцеления, с. 19).
    "Перед  истинным  реформатором  медико-мипсионерская  работа старост много
дверей" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 62).
    "Настоящее   медико-миссионерское   служение  -  это  Евангелие  на  деле"
(Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 168).
    "Миссионерско-медицинская   деятельность  является  началом  Евангелия.  В
служении  Слова  и  в миссионерско-медицинской работе необходимо проповедовать
Евангелие и жить согласно его принципам" (Служение исцеления, с. 144).
    "Спаситель  мира  посвящал  больше времени и труда для исцеления болезней,
чем  проповеди.  Его  последним  повелением апостолам. Своим представителям на
земле,  было  -  возлагать  руки на больных, чтобы они могли исцелиться. Когда
Господь  придет  снова. Он призовет к Себе тех, кто посещал больных и облегчал
нужды страдающих" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 225).
    "Согласно  плану  Божьему,  медико-миссионерская работа должна приготовить
путь  для  провозглашения  трехангельской  вести. Ничто не сможет удержать или
воспрепятствовать  успешному  продвижению  вести, если будет принят этот план"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 293).
    "Прежде  всего  удовлетворите  временные  нужды  человека,  облегчите  его
физические  страдания  -  и  тогда  откроется  путь  к  сердцу, где вы сможете
насадить добрые семена добродетели и религии" (Свидетельства для Церкви, т. 4,
с. 227).
    "Ничто  не  принесет  большей духовной силы, серьезности и глубины чувств,
чем  посещение  и  служение  больным,  в старании представить им свет истины и
помочь верой полагался на Иисуса" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 75,76).
    Божественный пример
    "Христос,  великий  Врач-Миссионер,  является  для нас примером... В Своем
служении  Он  часто  сочетал  исцеление  и  проповедь.  И  сегодня исцеление и
проповедь  должны  быть  нераздельны" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 170,
171).
    "Слуги  Христа  должны следовать Его примеру. Когда Христос ходил с одного
места  в  другое.  Он утешал страдающих и исцелял больных. Затем Он пояснял им
великие истины о Своем Царстве. Такова и работа Его последователей" (Наглядные
уроки Христа, с. 233, 234).
    "Те,  кто  считает  себя  детьми  Христа,  должны  следовать  Его примеру.
Облегчите  физические  нужды своих ближних, и вы получите доступ к их сердцам.
Обратите на это серьезное внимание" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 127).
    "И  особенно  медики-миссионеры  должны  показывать  своим духом, словом и
характером, что они являются последователями Иисуса Христа, Который служит для
них  Божественным примером в медико-миссионерском служении" (Свидетельства для
Церкви, т. 7, с. 127).
    Сочетайте проповедь Евангелия с медицинской работой
    "Проповедь  Евангелия  и  медико-миссионерская  работа должны продвигаться
вместе.  Весть  Евангелия  должна  быть  соединена с провозглашением принципов
истинной  реформы  здоровья.  Христианство  должно войти в практическую жизнь.
Необходимо  осуществить  серьезную,  основательную реформационную работу... Мы
призваны  представить  людям принципы реформы здоровья, делая все, что в наших
силах,  чтобы  показать  мужчинам и женщинам необходимость этих принципов и их
осуществление на практике" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 379).
    "План  Божий  заключается  в том, чтобы и мы сегодня работали так, как это
делали ученики в древности. Телесное выздоровление находилось в тесной связи с
возвещением Евангелия. В работе благовествования учение и исцеление никогда не
разделялись" (Служение исцеления, с. 141).
    "Медико-миссионерская   деятельность   и  евангельское  служение  являются
каналами,  через  которые  Бог  хочет  постоянно  изливать Свою благодать. Они
должны быть подобными реке жизни для освежения Его церкви" (Библейское эхо, 12
августа 1901 г.).
    "Пусть  наши  служители,  уже  имеющие  опыт  в  проповеди Евангелия миру,
воспримут    простые   методы   лечения   и   затем   разумно   трудятся   как
медики-миссионеры" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 172).
    "Когда  книгоноша  посещает  различные  места, он встречает много больных.
Чтобы  облегчить  их  страдания,  он  должен знать причины болезней и простые,
элементарные  методы  лечения.  Более  того,  ему необходимо в вере и простоте
молиться  за  больных, указывая им на великого Врача. Если он будет работать с
Богом,  ангелы-служители  будут  рядом  с  ним, открывая ему доступ к сердцам.
Перед  верным,  посвященным  книгоношей  откроется  широкое поле миссионерской
деятельности,  и он получит много благословений, станет прилежно исполнять эту
работу" (Южный страж, 20 ноября 1902 г.).
    "Каждый,  проповедующий Евангелие, должен чувствовать, что распространение
учения  о  здоровом  образе  жизни  составляет  часть  работы,  вверенной ему.
Подобное служение необходимо миру, особенно в наше время" (Служение исцеления,
с. 147).
    Правая рука трехангельской вести
    "Мне  часто давались наставления, что медико-миссионерское служение так же
связано  с проповедью трехангельской вести, как рука с телом. Под Божественным
руководством  Главы  они  должны совместно трудиться, чтобы приготовить путь к
пришествию  Христа.  Правая  рука  тела  истины  должна постоянно действовать,
постоянно  находиться  в  работе,  и  Бог  укрепит ее. Но рука не должна стать
телом. В то же самое время тело не может сказать руке: "Я не нуждаюсь в тебе".
Телу  нужна  рука, чтобы совершать деятельную, все увеличивающуюся работу. Как
тело,  так  и  рука  должны  совершать  определенный  труд,  но если они будут
действовать   независимо   друг   от   друга,   то   понесут  большую  потерю"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 288).
    "Медико-миссионерское  служение  должно быть исполнено... Эта работа Божия
подобна действию руки на теле" (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 160).
    Божественное сотрудничество
    "Христос  знает  нужды  каждого  страдальца.  Когда  злые духи вселяются в
человека, Христос чувствует это. Когда горячка мучает человека. Он ощущает эти
муки.  Он  и  сегодня желает исцелять больных, как прежде, когда был на земле.
Слуги  Христа  -  это  Его  соработники,  Его  посредники.  Через них Он хочет
проявлять Свою исцеляющую силу" (Желание веков, с. 823, 824).
    "Бог желает, чтобы больные, опечаленные и обладаемые злыми духами услышали
Его  голос  через  действие  Его служителей. Именно через них Бог желает стать
таким Утешителем, Которого еще не знает мир" (Служение исцеления, с. 106).
    "Христос сотрудничает с каждым, участвующим в медико-миссионерской работе"
(Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 51).
    "Господь  работал  через  них.  В  каких  бы  только местах они ни бывали,
повсюду  они  исцеляли  больных  и  благовествовали  Евангелие бедным" (Деяния
Апостолов, с. 106).
    "Христос  более  не  присутствует  в  этом  мире лично, чтобы проходить по
городам и селениям, исцеляя больных; но Он поручил нам нести дальше начатое Им
медико-миссионерское служение" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 168).
    Служение каждой общины
    "Весть   о   реформе   здоровья   должна   зародиться   в  каждой  общине"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 370).
    "Медико-миссионерская  работа  должна  стать  частью  деятельности  каждой
общины в нашей стране" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 289).
    "Мы достигли такого времени, когда каждый член церкви должен участвовать в
медико-миссионерском служении" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 62).
    "Работа  реформы здоровья - суть средство Божие для уменьшения страданий в
нашем  мире  и  для  очищения Его Церкви. Научите людей действовать, как Божия
рука помощи, трудясь вместе с Творцом в восстановлении физического и духовного
здоровья.  Такая  деятельность  носит  на себе печать неба и откроет дверь для
других драгоценных истин. В этой работе будет место всем, кто желает проводить
ее разумно и тактично" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 112, 113).
    "Пред  нами неспокойные времена, но пусть из наших уст не вырвется ни одно
слово неверия или отчаяния. Будем помнить, что мы несем греховно больному миру
весть исцеления" (Специальные свидетельства, серия Б, NQ8, с. 24).
    "Подобное   служение,   проводимое   правильно,  спасет  несчастные  души,
пренебреженные  в  других церквах. Многие, не исповедующие нашу истину, жаждут
помощи,  в  которой  им отказано. Если народ Божий проявит искренний интерес к
своим  ближним,  то  они  обратятся,  благодаря  вести для настоящего времени.
Тысячи  сегодня  могли  бы  радоваться  в  познании  настоящей истины, если бы
говорящие,  что  любят Бога и соблюдают Его заповеди, работали бы так, как это
делал  Христос.  Когда  с  помощью  медико-миссионерского  служения  мужчины и
женщины  будут привлечены ко спасительному познанию Христа и Его истины, тогда
сюда  могут  быть  вложены  средства  и  серьезный труд, ибо это перспективная
работа,  которая выдержит любое испытание" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с.
280).
    "Пусть    наш    народ    покажет,   что   проявляет   живой   интерес   к
медико-миссионерской  работе. Пусть люди сами приготавливаются быть полезными,
изучая книги, написанные для нашего назидания. Такие книги заслуживают гораздо
большего  внимания  и  оценки, чем им придавалось раньше. Многое, полезное для
понимания  каждого,  было  написано  с  целью  особого наставления в принципах
здоровья.  Кто  изучает  и  проводит  в  жизнь  эти  принципы,  будет  обильно
благословлен  и  физически,  и  духовно.  Понимание  философии здоровья станет
большой  защитой  против многих постоянно возрастающих зол" (Свидетельства для
Церкви, т. 7, с. 63).
    "Мне  было  показано,  что  медико-миссионерская деятельность может помочь
тем,  кто  опустился  очень низко в своей жизни. Но такие люди должны услышать
слово  ободрения и надежды. Для их возрождения нужно приложить немалые усилия,
потому  что  своими силами они не подымутся. Они могут услышать призыв Христа,
но  глаза  их ослеплены, чтобы увидеть это, и уши закрыты, чтобы это услышать.
Они  мертвы  в  своих  беззакониях  и  грехах.  Но  даже  и  такие должны быть
приглашены  на  пир  Евангельской  вести.  Они  должны  получить  приглашение:
"Придите!",  и  чувствуют свое не достоинство, но Господь говорит: "Убедите их
прийти.  Не  обращайте  внимания  ни  на  какие  их  извинения.  С  любовью, с
любезностью ведите их"" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 279, 280).
    "Кто принимается за распространение литературы, также должен приготовиться
и  к  медико-миссионерскому служению. Больные и страдающие нуждаются в помощи.
Многие,  кому  будет  оказана  эта  милосердная помощь, услышат и примут слова
жизни" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 34).
    "Кто  с  полной отдачей готовится, чтобы включиться в медико-миссионерскую
деятельность?..  Каждый работник обязан активно действовать с сознанием своего
долга.  Тогда  он  сможет  во  всей полноте представить истину, как она есть в
Иисусе" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 70).
    "Пусть  дело  Господа  продвигается  вперед!  Пусть медико-миссионерская и
воспитательная  работа  также  продвигается  вперед.  Я  уверена,  что  в этом
отношении   нам   недостает   серьезных,  преданных,  понимающих  и  способных
тружеников" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 168, 169).
    "Привнесем  важные  принципы  реформы  здоровья  в общины, которые все еще
пренебрегают этим" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 118).
    "Мне  было велено сказать реформаторам здоровья: продвигайтесь вперед! Мир
нуждается  во  влиянии,  которое  вы  можете  проявить,  чтобы  удержать поток
нравственного  зла.  Пусть  все,  проповедующие  трехангельскую  весть,  будут
верными" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 113).
    Расширение медицинского служения
    "Господь    представляет    нашим   действующим   санаториям   возможность
сотрудничать-с Ним в поддержании работы только что открывшихся предприятий. На
каждое  новое учреждение следует смотреть, как на близкого помощника в великом
деле возвещения третьей ангельской вести. Бог дал нашим санаториям возможность
развернуть  такую  деятельность, которая будет подобна живому камню, все более
возрастающему  по  мере  того, как его катит невидимая Рука. Так пусть же этот
таинственный камень придет в движение" (Свидетельства для Церкви т. 7, с. 59).
    Работа наших учреждений
    "Необходимо  открыть  диетические  столовые  и различные лечебные комнаты.
Прилагая  здесь  наши  усилия,  мы  не  должны забывать и о больших приморских
курортах.  Как в пустыне был слышен голос Иоанна Крестителя: "Приготовьте путь
Господу",  так  голос  вестников  Господних  должен  раздаваться  в курортах и
туристических центрах" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 55, 56).
    "Мне  говорилось,  что  очень  целесообразным  было  бы открытие во многих
городах  при  наших  столовых  лечебных комнат. И столовая, и лечебная комната
могут  вместе  содействовать  утверждению  добрых  принципов.  При этом вполне
разумно  иметь  здесь  же  и  комнаты  для  размещения  в  них  больных. Такие
учреждения  могут  служить  в  качестве  филиалов санаториев, расположенных за
городом" (Свидетельства для Церкви, т. 7,с. 60).
    "У  Господа  есть  особая  весть  для  жителей  наших городов, и мы должны
провозглашать  ее  на  лагерных собраниях, провозглашать ее с помощью радио, с
помощью  платных  органов  и  другими  возможными средствами. Необходимо также
создать диетические столовые и с их помощью провозглашать весть о воздержании.
Эти  столовые  следует  оборудовать  так,  чтобы  при них можно было проводить
собрания.  По  возможности,  нужно  выделить  отдельное  помещение, куда можно
приглашать   посетителей   прослушать   лекции   о  здоровом  образе  жизни  и
христианском  воздержании  и  где  они  могут  получить советы о приготовлении
здоровой пищи и по другим важным вопросам" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с.
115).
    "Посетителей    наших   столовых   необходимо   снабжать   соответствующей
литературой.  Следует  направлять  их  внимание к нашим книгам о воздержании и
реформе   питания,   давать   им   брошюры,   касающиеся   уроков   Христа.  В
распространении   таких  книг  должен  участвовать  весь  наш  народ.  Каждому
приходящему необходимо дать что-то прочесть. Вполне возможно, что многие так и
оставят   книгу   непрочитанной,  однако  некоторые  из  них  могут  оказаться
ревностными  искателями истины. Они будут читать и изучать то, что вы им дали,
а затем передадут это другим" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 116).
    "Мне  было  сказано,  что  одна  из  основных  причин создания диетических
столовых  и лечебных комнат в центрах больших городов состоит в том, что таким
образом  можно будет привлечь внимание высокопоставленных лиц к трехангельской
вести.  Заметив,  что  работа  в  этих столовых поставлена иначе, чем в других
местах  общественного  питания,  люди невольно начнут интересоваться причинами
столь  явного  различия  в  методике  работы  и  в результате узнают принципы,
побуждающие нас обеспечивать людей высококачественными продуктами питания. Так
они  будут  приведены к познанию истины для настоящего времени" (Свидетельства
для Церкви, т. 7, с. 122, 123).
    Кулинарные школы
    "Мне  было  сказано побудить нашу церковь к созданию новых кулинарных школ
во  всех  местах,  где  совершается  миссионерская  работа.  Людей  необходимо
по-разному призывать к пониманию необходимости реформ. Рассказывайте им больше
об  этом,  учите  их  всячески  улучшать  приготовление  пищи  и побуждайте их
сообщить эти знания другим" (Служители Евангелия, с. 362, 363).
    "Необходимо   организовывать   кулинарные   школы.   Важно  научить  народ
приготовлению  здоровой  пищи  и пониманию того, что такая пища может быть без
употребления чая, кофе и мяса" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 112).
    Своевременная весть
    "О,  где  мне  взять  такие  убедительные  слова,  с  которыми  я могла бы
обратиться  ко всем членам нашей церкви, ко всем истинным миссионерам, верящим
в  трехангельскую  весть,  к  тем,  кто  празднует  субботу,  - обратить самое
серьезное  внимание  на  весть, записанную в 58-й главе Книги пророка Исаии! В
этой  главе изложена работа благотворительности, требуемая Богом от Его народа
в  наше  время.  Это  работа,  определенная  Им.  Мы  не оставлены в неведении
содержания  этой  вести,  времени  ее  исполнения,  ибо  читаем: "И застроятся
потомками  твоими пустыни вековые: ты восстановишь основания многих поколений,
и  будут  называть  тебя  восстановителем  развалин,  возобновителем путей для
населения" (ст. 12).
    Памятный  день  Господень, знамение Его творческой деятельности в творении
мира,  -  все  это  забыто  человеком  греха.  Народу Божиему дано специальное
поручение  восстановить  пролом,  сделанный в Его законе, и чем ближе мы будем
подходить  к концу времени, тем настойчивей будет ощущаться потребность в этой
работе.  Все, любящие Бога, покажут своей жизнью это знамение - соблюдение Его
заповедей.  Они  будут  восстановителями этих путей... Следовательно, истинное
медико-миссионерское  служение  неразрывно  связано  с  соблюдением  заповедей
Божиих,  среди  которых  особенным  вниманием  пользуется суббота, так как она
является  великим  памятником Его творческой деятельности. Ее соблюдение имеет
прямое  отношение  к  восстановлению  морального  образа  Бога в человеке. Это
служение,  которое  должны  выполнять  дети  Божий в наши дни. И это служение,
исполненное   должным   образом,   принесет   обильные  благословения  церкви"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. ,265, 266).


    Глава 12
    Библейский евангелизм
    Идея небесного происхождения
    Совместное  изучение Библии - это план небесного происхождения. Есть много
людей,  которые  могут  действовать в этой отрасли миссионерской деятельности,
развиваясь  и  делаясь  могущественными орудиями в руке Божией. Действуя таким
образом.  Слово  Божие  стало  доступным  уже тысячам, и вестники Бога находят
личный контакт с людьми разных народов и языков. Библия попадает в семьи, и ее
святые  истины  затрагивают  совесть  человека. Это заставляет многих учиться,
проверять  свои  суждения  и ставит их перед ответственным выбором принять или
отвергнуть   Божественный   свет.   Бог  не  оставит  без  вознаграждения  это
драгоценное,  совершаемое  для  Него  служение.  Он  увенчает  успехом  каждое
смиренное усилие, сделанное ради Его имени" (Служители Евангелия, с. 192).
    "Наше  служение  определено  Небесным  Отцом.  Возьмем наши Библии и будем
предостерегать  мир.  Мы  должны  быть  соработниками Божьими, каналами, через
которые  Его  любовь  должна ежедневно изливаться для спасения погибающих душ"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 150).
    Определенный призыв
    "Многие  будут  призваны  трудиться  "из  дома  в дом", проводя библейские
чтения и молясь о людях, интересующихся истиной" (Свидетельства для Церкви, т.
9, с. 172).
    "Многие  верующие должны исполнить свою часть служения, идя из дома в дом,
проводя библейские чтения в семьях" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 141).
    "Посвященные  женщины также должны быть заняты библейской работой "из дома
в дом"" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 120,121).
    "Если  мы  следуем по стопам Иисуса, тогда мы должны близко подойти к тем,
кто  нуждается  в  нашем  служении. Нам необходимо открывать Библию их разуму,
представлять  им  требования  Закона  Божьего, читать обетования медлительным,
пробуждать беспечных и укреплять слабых" (Служители Евангелия, с. 336).
    "Работа,  к  которой  призывает  Господь  Свой народ, представлена в опыте
Филиппа   и   ефиоплянина.   Ефиоплянин   представляет  большой  класс  людей,
нуждающихся  в  миссионерах,  подобных  Филиппу,  миссионерах, которые услышат
голос  Божий  и  пойдут  туда,  куда  Он посылает их. В мире есть много людей,
читающих Священное Писание, но не понимающих его значения. Очень мало мужчин и
женщин,   познавших   Бога  и  могущих  объяснить  Слово  Божие  таким  душам"
(Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 58, 59).
    "Среди  членов наших общин должно быть больше работников, идущих из дома в
дом, открывая Библию народу" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 123).
    "Во  многих странах существуют города и селения, жители которых никогда не
слышали  истины  для настоящего времени. Пусть же наши рядовые члены возьмутся
за  евангелизацию  таких  мест.  Одалживая  или  продавая книги, распространяя
журналы,  читая  вместе  Библию,  мы многое бы сделали для своих соседей. 1Ьря
любовью  к  душам,  мы  могли бы провозгласить весть с такой силой, что многие
люди обратились бы ко Спасителю" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 35).
    Впечатляющие сцены
    "Сотни и тысячи верующих посещали дома и открывали перед их жителями Слово
Божие.  Под  влиянием  Святого  Духа  многие  возрождались,  и  дух подлинного
обращения был виден повсюду" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 126).
    "Один  человек  с Библией в руках свидетельствовал о Господе Иисусе Христе
как  Спасителе,  прощающем  грехи.  Он возносил Богу горячие молитвы, и сердца
людей смягчались, покоряясь влиянию Святого Духа. Его молитвы дышали свежестью
и  силой.  По  мере  того  как им объяснялось Слово, я видела, что нежный свет
излучался  из  Священного  Писания,  и  я  тихо  сказала:  "Пойди по дорогам и
изгородям   и   убеди   придти,   чтобы   наполнился  дом  мой"  (Лк.  14:23)"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 35).
    "Есть  много  таких,  которые читают Писание, но не понимают его истинного
значения. Души, жаждущие света, милости и Святого Духа, возносят свои молитвы,
слезы  и безмолвные вопросы к небесам. Многие стоят на пороге царствия, ожидая
только приглашения войти туда" (Деяния Апостолов, с. 109).
    Приготовление к служению
    "Последователи  Иисуса  не  соответствуют  воле Божией и Его планам о них,
если  они  не  изучают  Священное  Писание.  Все  должны стать исследователями
Библии.  Христос  повелел  Своим  последователям:  "Исследуйте Писания, ибо вы
думаете  через  них  иметь  жизнь  вечную,  а они свидетельствуют о Мне". Петр
призывает  нас:  "Господа  Бога  святите в сердцах ваших; будьте всегда готовы
всякому,  требующему  у  вас отчета в вашем уповании, дать ответ с кротостью и
благоговением..."  (1  Петр.  3:15)"  (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 633,
634).
    "Люди,  обращенные  к  Богу,  должны  все  более  и более глубоко понимать
Писание,  чтобы  они  могли  представить свет и спасение находящимся во тьме и
погибающим в своих грехах" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 121).
    "Нам  необходимо возвещать последние предостережения Бога к людям, поэтому
наше  изучение  Библии  должно  быть  основательным,  как  и  наше  усердие  в
распространении  света.  О, если бы каждая душа, получившая Божественный свет,
стремилась  к  тому, чтобы передать его другим. Пусть служители Христа идут из
дома  в  дом,  чтобы  разъяснять  людям  Библию, пусть распространяют печатные
произведения и одновременно с этим рассказывают о том свете, который утешил их
собственные души" (Служители Евангелия, с. 353).
    "Когда  работа  школ  по  подготовке  библейских  работников будет успешно
развиваться,   тогда   и  дело  Божье  будет  совершаться  наилучшим  образом.
Организацию  подготовительных  школ  или  городских  миссий должны возглавлять
опытные, глубоко духовные, понимающие служители, которые могут дать ежедневное
наставление  библейским работникам и которые могут вложить в это дело все свое
сердце" (Свидетельства для Церкви, т.. 9, с. 111).
    Секрет успеха
    "Привнесите больше основательности и пылкости в ваши молитвы, в библейские
чтения  и в ваши проповеди, чтобы вы могли ярко запечатлеть священные истины в
сознании  других.  Что  бы  вы  ни  делали  для  Иисуса,  делайте это с полной
самоотдачей.  Никогда  не думайте, что вы уже достигли наивысшей ступени и вам
незачем подниматься выше." Поставьте себе задачу - свидетельствовать об Иисусе
как  можно  разнообразнее.  Выберите  наиболее  интересные места из Священного
Писания,  чтобы  представить  их  согласно месту и обстоятельствам; старайтесь
привлечь  внимание  людей и наставить их на пути Господни" (Ревью энд Геральд,
26 июля 1887 г.).
    "Большую  работу  можно  было  бы выполнить, если представить людям Библию
такой, какая она есть. Несите Слова Божий в каждый дом: открывайте истины пред
сознанием каждого человека; напоминайте всем повеление Спасителя:
    "Исследуйте  Писания".  Поощряйте их принять Библию такой, какая она есть,
умоляйте  о  Божественном  просвещении,  и  когда  воссияет  свет, с радостью,
невзирая  на  последствия,  идите  вперед" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с.
388).
    Радостный труд
    "Открывать  Священное  Писание другим - это радостный труд" (Свидетельства
для Церкви, т. 9, с. 118).
    "Открывайте  Писание  тем, кто находится во тьме, - и вы не будете ощущать
усталости  и  потери  интереса  в  деле  истины. Ваше сердце пробудится, чтобы
заботиться  о  душах, и радость в очевидных доказательствах веры наполнит ваше
сердце, и вы на опыте узнаете, что "напояющий других сам напоен будет"" (Ревью
энд Геральд, 13 марта 1888 г.).


    Глава 13
    Литературное служение
    Первостепенная работа
    Есть  очень  важная  работа - донести нашу литературу людям, привести их к
исследованию  Священного Писания. Знакомство многих семей с нашей литературой,
общение  с  ними и молитвы за них - это и есть настоящая миссионерская работа"
(Литературный евангелизм, с. 80).
    "Пусть  каждый  адвентист  задаст  себе  вопрос:  что  я  смогу  сделать в
провозглашении  трехангельской  вести?  Христос пришел в этот мир, чтобы через
Своих  слуг  передать  эту  весть  церквам.  Ее  необходимо возвестить всякому
племени,  колену,  языку  и народу. Как нам передать ее? Распространение нашей
литературы  -  одно  из  средств  для  провозглашения этой вести. Пусть каждый
верующий  распространяет  трактаты  и  книги,  содержащие  Благую  весть.  Для
распространения нашей литературы во всех местах нужны книгоноши" (Южный страж,
5 января 1904 г.).
    "С помощью журналов и книг мы можем всегда делиться нашей вестью с людьми.
В  просвещении  и  утверждении  душ  в  истине литература совершит значительно
большую  работу, чем через одно только служение словом. Благодаря деятельности
книгонош  безмолвные  вестники,  оставленные  в  домах,  укрепят  евангельское
служение.  При  чтении  книг  Святой Дух запечатляет Божественное откровение в
сознании  -людей  так же, как и при слушании проповеди. Служение ангелов будет
сопровождать  чтение  книг,  содержащих  истину, как оно сопровождает и работу
служителей" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 315, 316).
    "Пусть  не  ослабевает  работа  книгонош.  Пусть  книги,  содержащие  свет
настоящей  истины,  будут вручены как можно большему числу людей. Председатели
наших   конференций   и   другие  ответственные  лица  должны  выполнить  свою
обязанность в этом деле" (Южный страж, 25 апреля 1905 г.).
    "С  помощью  нашего миссионерского служения книгами и журналами мир должен
узнать, что всему близок конец" (Литературный евангелизм, с. 100).
    "Бог  призывает  Свой народ действовать и не быть ленивыми и равнодушными.
Мы  должны  нести  людям  литературу и убедить их принять ее" (Южный страж, 25
апреля 1905 г.).
    "Наши  издания  -  это евангельское семя и средство в приобретении душ для
Христа,   как   и   проповедь.   В   результате   распространения   литературы
организовываются  целые  общины.  В  эту работу может внести свой вклад каждый
ученик Христа" (Ревью энд Геральд, 10 июня 1880 г.).
    "Небесный  вестник  находится  среди нас и говорит слова предостережения и
наставления.  Он  ясно  представляет  нам,  что  Евангелие  царства есть весть
погибающему  миру  и  что  эта  весть,  как  она содержится в уже напечатанной
литературе  и  в  той, которая еще будет издана, должна достичь всех людей без
исключения" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 67).
    "Литература,   несущая  священный  свет  откровения,  является  средством,
которое быстро осветит весь мир" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 69).
    "Сатана  и  здесь  совершает  свое дело, распространяя литературу, которая
подрывает нравственные устои и отравляет умы молодежи. Произведения, прямо или
косвенно  отвергающие  живого  Бога,  наводняют  всю землю. Почему каждый член
церкви   серьезно   не  заинтересуется  распространением  литературы,  которая
пробудила  бы  умы  людей и ясно представила им истину? Такие журналы и книги,
просвещающие людей, часто бывают действенным средством в обращении душ" (Ревью
энд Геральд, 10 июня 1880 г.).
    "Что  касается  нас  в  области  распространения духовной литературы, - мы
спим.  С  решительностью  примемся  теперь за необходимое использование книг и
журналов,  проповедуя  Слово  Божие,  чтобы  мир  понял весть, которую Христос
передал через Иоанна на острове Патмос" (Литературный евангелизм, с. 101).
    "Члены   церкви!  Обратите  внимание  на  важность  распространения  нашей
литературы  и  посвящайте этой работе больше времени. Оставляйте в домах людей
журналы,  трактаты  и  книги,  которые  говорили бы о Благой вести в разных ее
проявлениях.  У  нас нет времени, чтобы терять его. Пусть многие добровольно и
бескорыстно  возьмутся  за  распространение литературы и таким образом помогут
предостеречь  многих. Когда церковь примется за предназначенную ей работу, она
будет  продвигаться  вперед,  "прекрасная,  как  луна,  светлая, как солнце, и
грозная, как полки со знаменами" (Южный страж, 10 ноября 1902 г.).
    "Свет  истины  распространяет  свои лучи над миром благодаря миссионерской
работе.  Пресса  является  средством  для  достижения  тех,  кого  нельзя было
достигнуть по-другому" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 388).
    "Ночь  испытания почти оканчивается. Сатана сейчас необычайно активен, ибо
знает,  что ему осталось очень мало времени. Суды Божий уже готовы разразиться
над  миром,  призывая  всех  знающих истину укрыться в Скале и созерцать славу
Божию.  Истина  не  должна  быть  сокрыта и замаскирована, особенно теперь. Ее
необходимо  выражать  четко  и  определенно, и приукрашенная, прикрытая истина
должна  быть рассеяна, как осенние листья" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с.
231).
    "Мы  нуждаемся  в  книгоношах,  которые  могли  бы понести этих молчаливых
вестников  истины  народу; в книгоношах, которые чувствуют бремя за погибающие
души  и  могут  вовремя  сказать  слово  ищущим  света.  Кто-то  скажет: "Я не
служитель,  и  не  могу  проповедовать  людям". Вы можете не проповедовать, но
можете  быть  миссионерами,  служа нуждам тех, с кем общаетесь; вы можете быть
Божьей  рукой  помощи,  трудясь  так, как трудились апостолы" (Южный страж, 20
ноября 1902 г.).
    Действенное влияние издательств
    "Адвентисты  седьмого  дня  избраны  Богом как особый народ, отделенный от
мира.  Великим  молотом  истины Бог отсек их от скалы этого мира и привел их в
союз  с  Собою.  Он  сделал  их  Своими  представителями и призвал их быть Его
послами  в  заключительной  работе спасения. Самые великие сокровища истины из
всех,  когда-либо  вверенных смертным; самые важные и серьезные предупреждения
из  всех,  посылаемых  когда-либо человеку, переданы Богом ныне для возвещения
миру.  И  в  совершении  этой работы наши издательства занимают одно из первых
мест  среди  наиболее  действенных  средств...  Наша  издательская работа была
основана   по   указанию   Божию  и  под  Его  непосредственным  руководством"
(Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 138).
    "С  помощью наших издательств должна быть совершена работа другого ангела,
сходящего  с  неба  с  великою  властию  и освещающего своею славою всю землю"
(Свидетельства для Церкви, т. 7,с.140).
    "Мне  было  повелено  передать  нашим издательствам весть: "Поднимите выше
знамя!  Провозглашайте  трехангельскую  весть  так, чтобы весь мир услышал ее!
Пусть  все  увидят,  что  здесь  те, которые соблюдают заповеди Божий и веру в
Иисуса".  Пусть  наша  литература представит эту весть как свидетельство всему
миру" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 61).
    Распространение литературы
    "Верующие,   пробудитесь!  Ваша  обязанность  теперь  -  всеми  возможными
средствами  помочь  принявшим  истину  провозглашать ее другим. Часть средств,
которые  остаются  от  продажи  нашей  литературы,  необходимо  употребить для
увеличения  тиража,  чтобы открыть людские глаза и тронуть их каменные сердца"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 62).
    "Несколько  лет тому назад Господь дал мне особое указание, чтобы в разных
странах  Америки  и  Европы  были учреждены типографии для издания литературы,
содержащей  свет  настоящей  истины.  Он  дал  наставление, чтобы к этому были
приложены   все  усилия,  и  миру  была  направлена  весть  предостережения  и
приглашения.  Есть  люди,  которых  нельзя  достичь  никаким другим путем, как
только с помощью нашей литературы. Яркие лучи солнца из книг и журналов должны
так  сиять,  чтобы  мир  озарился  светом настоящей истины" (Свидетельства для
Церкви, т. 8, с. 87).
    "Мне было показано, что наша литература должна издаваться на разных языках
и  любой ценой распространяться в каждой стране. Какова цена денег в сравнении
с ценностью души? Деньги необходимо рассматривать как Господни, а не наши; как
вверенную  нам  драгоценность  от  Бога.  Они  не  должны  быть  растрачены на
бесполезные  прихоти,  но  употреблены  на  дело Божие, чтобы спасти от гибели
людей" (Очерки жизни, с. 214).
    "Литературу, содержащую слово истины, необходимо перевести на разные языки
и распространить до краев земли" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 26).
    "Издания  необходимо  перевести  на  все  языки, ибо Евангелие должно быть
проповедано  по  всему  миру.  Каждому  работнику Христос обещает Божественную
помощь, которая сделает его труд успешным" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с.
34).
    "Наша  литература  должна  быть  распространена  повсюду. Выпускайте ее на
многих  языках.  Трехангельская весть должна быть возвещена через литературу и
живых   вестников.   Вы,  верящие  истине  настоящего  времени,  пробудитесь!"
(Литературный евангелизм, с. 101).
    "Пусть  многие  из народа Божьего направятся со своими изданиями туда, где
еще  никогда  не проповедовалась трехангельская весть... Скромные, верные мужи
должны  выйти  с  этими книгами как книгоноши-миссионеры, неся истину тем, кто
может принять ее только таким образом" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 33,
34).
    "Из города в город и из селения в селение они должны разносить литературу,
содержащую  обетования  о  скором  пришествии  Спасителя"  (Свидетельства  для
Церкви, т. 9, с. 34).
    "Мне  было показано, что литература уже совершает работу над умами людей в
других  странах, разрушая разделяющие стены предубеждений и суеверий. Я видела
мужчин  и  женщин,  с большим интересом читающих духовные журналы и книги. Они
изучали  те  истины,  которые вначале были для них непонятными, но затем стали
ясными,  особенно  это  касается  четвертой  заповеди.  Когда  они исследовали
Священное Писание, новый свет освещал их разум, ибо ангелы, бывшие вокруг них,
запечатлевали в их сознании истины, содержащиеся в прочитанной литературе.
    Я  видела,  как  они  держали журналы и трактаты в одной руке и Библию - в
другой,  и  в  это время из их глаз текли слезы. В смиренной и горячей молитве
они  склонялись  перед  Богом,  прося  Его руководить ими. И когда они приняли
истину веем сердцем и увидели ее цельность и основательность, Библия стала для
них новой книгой; они восприняли ее со всей признательностью; их лица отражали
счастье и святую радость.
    Они  не удовлетворялись тем, что только сами наслаждались принятым светом,
но начали трудиться для других. Некоторые приносили большие жертвы ради истины
и  помощи братьям, находящимся во тьме. Таким образом подготавливался путь для
большой  работы  -  распространения  трактатов  и  журналов  на других языках"
(Очерки жизни, с. 214, 215).
    Возможности для свободного распространения литературы
    "Пусть  литература  распространяется  в  поездах,  на  улицах,  на больших
кораблях, по почте" (Служители Евангелия, с. 353).
    "В  наши дни, когда так много путешествуют, предоставляется гораздо больше
возможностей  контакта с людьми разных классов общества и национальностей, чем
во  дни  древнего Израиля. Пути сообщения увеличились во много раз. Бог чудным
образом приготовил нам путь. В нашем распоряжении находятся модные типографии.
Мы  можем  хранить  и  быстро  отправлять  в любую часть света Библии и другую
духовную  литературу,  несущую  на  многих  языках  весть спасения" (Служители
Евангелия, с. 352).
    "Пусть  брошюры,  трактаты,  журналы и книги будут распространены повсюду.
Куда  бы  вы  ни  шли,  берите  с  собой несколько книг духовного содержания и
всевозможными путями распространяйте их: продавайте, одалживайте, а где нужно,
дарите.  Это  принесет прекрасные результаты" (Ревью энд Геральд, 10 июня 1880
г.).
    "Мне   было   показано,   что   мы   очень   мало   занимаемся  бесплатным
распространением  небольших  брошюр.  Много  людей  могли  бы  познакомиться с
истиной  только  таким  путем...  Такие  брошюры  можно  было  бы  оплатить из
специального фонда, куда многие жертвовали бы от всего сердца. Когда вы пишете
другу,  можете вложить в конверт одну или несколько брошюр. Когда встречаетесь
с  людьми в автобусах, на кораблях, на станциях, вручайте им такую литературу"
(Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 551, 552).
    Распространение подписных периодических изданий
    "Сестры   могли   бы   успешно   трудиться   в   приобретении  подписчиков
периодических  изданий  и тем приносили бы свет многим" (Ревью энд Геральд, 10
июня 1880 г.).
    "Теперь у нас есть благоприятные условия для распространения истины, но не
все  верующие  пользуются  этим.  Они  не  видят  и не чувствуют необходимости
употребить свои способности для спасения душ. Такие люди есть в каждой общине.
Они   не   осознают   своего   долга  в  приобретении  подписчиков  для  наших
периодических изданий, включая наши журналы о здоровье, и не предлагают другим
наши книги и трактаты" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 391).
    Продажа книг
    "Сегодня  многие люди находятся в печали и унынии, ослабевая в вере. Пусть
же  они  делают  что-либо,  дабы скорее помочь другим, чем самим себе, - и они
укрепятся  в  Господе.  Пусть они займутся добрым делом - продажей наших книг.
Когда  такие  люди  будут  помогать  другим,  тогда  полученный  опыт  даст им
уверенность,  что  они  являются  Божьей  рукой помощи. Если они будут умолять
Господа помочь им, то Он направит их к тем, кто ищет света. Рядом с ними будет
Христос,  Который  подскажет им, что сказать и что сделать. Утешая других, они
утешатся сами" (Литературный евангелизм, с. 40).
    Служение в городах
    "Мы  живем  в  то  время, когда должно быть выполнено великое служение. На
земле ощущается голод: люди жаждут чистого Евангелия, и таким душам необходимо
дать  хлеб  жизни.  В  этом  случае нет лучшей возможности, как предложить эту
работу  посвященным  книгоношам.  Тысячи  книг,  содержащих  драгоценный  свет
настоящей  истины,  должны быть распространены в домах больших городов" (Южный
страж, 20 ноября 1902 г.).
    "В  наших  журналах  необходимо  помещать благословенные, душеспасительные
библейские   истины.   Многие   могут   помочь  в  этом  деле,  продавая  наши
периодические  издания.  Господь  призывает  всех  нас ко спасению погибающих.
Сатана  же  пытается  обмануть  даже  избранных,  и  именно  теперь  мы должны
трудиться  с  большей бдительностью. Наши книги и журналы следует представлять
так,  чтобы  народ  заметил  их;  весть настоящей истины должна быть возвещена
жителям  наших  городов  без промедления. Не пробудимся ли мы к сознанию нашей
ответственности?" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 63).
    Литература о здоровье
    "Книгоноши,  вы  должны привлечь внимание к нашим изданиям о здоровье тех,
кого  посещаете,  рассказать  им  о  ценных  наставлениях,  находящихся в этих
трудах.  Расскажите  им,  что,  исследуя и применяя эти советы, их семья будет
здоровой.  Направьте  их  мысли  к  Тому, Кто создал и поддерживает жизнь в их
теле.  Расскажите,  что  мы  должны  сотрудничать  с  Богом,  заботясь о наших
умственных и физических силах.
    Необходимый  уход  за телом требует большой ответственности и определенных
знаний  о  работе  всех органов нашего организма. Убедите людей, что когда они
удовлетворяют  свой  испорченный  аппетит  и  страсти,  то  так злоупотребляют
организмом,  что  он ослабевает и не может нормально работать, и, кроме всего,
этим  бесчестится  Бог.  Расскажите,  что  предлагаемые вами книги дадут много
ценных  наставлений  о принципах здоровья, и, применяя их, они смогут избежать
многих  страданий  и  сэкономят  средства, которые необходимо уплатить врачам.
Пусть  они  узнают, что эти книги содержат советы, которые невозможно получить
от врача за короткое время его посещения" (Южный страж, 20 ноября 1902 г.).
    "Когда  молодые люди с большим желанием возьмутся за работу книгонош, дабы
спасти своих товарищей, то смогут увидеть обращенные души. Эта работа принесет
богатый  урожай  для  житницы  Господней.  Пусть  они  выйдут  как миссионеры,
распространяя  Благую весть и постоянно молясь об увеличении света и познания,
чтобы  утешить  всех утружденных. Молодые люди будут творить дела милосердия и
помнить,  что  этим  выполняют  поручение  Господа... В своей работе книгоноши
всегда  должны иметь с собой несколько книг о здоровье, ибо реформа здоровья -
это правая рука вести" (Южный страж, 15 января 1903 г.).
    Распространяйте литературу без лицеприятия
    "Есть  много  городов,  где  еще  не  звучал  голос проповедника и жителей
которых  можно  привлечь  ко  Спасителю  только  с  помощью литературы - книг,
журналов  и  брошюр,  содержащих библейскую истину. Нашу литературу необходимо
распространить  повсюду.  Истину нужно сеять везде, ибо не знаем, что успешнее
будет  -  то  или  другое.  Мы не знаем, сколь хорошими могут быть результаты,
когда  даем  людям книги, содержащие Благую весть" (Южный страж, 5 января 1904
г.).
    Дорожите каждой страницей
    "Во  время  чуда  насыщения  множества народа несколькими хлебами и рыбами
пища  умножалась  по мере того, как она переходила из рук Христа к принимающим
ее.  Так  будет  и в распространении нашей литературы. По мере передачи истина
Божия  будет  весьма  умножаться.  И  как ученики, по указанию Христа, собрали
оставшиеся  куски,  чтобы  ничто  не  пропало, так и мы должны дорожить каждым
листком,  каждой  ,  рассказывающей  об истине. Никто не может определить того
влияния,  которое  может  произвести на некоторых читателей даже одна страница
истины, содержащая трехангельскую весть" (Южный страж, 5 января 1904 г.).
    Учреждайте дома книги
    "В каждом важном, значительном месте должен быть дом для нашей литературы.
И  те,  кто  действительно  дорожит  истиной,  должны  проявить интерес, чтобы
вручить  книги  всем, желающим узнать об Иисусе" (Свидетельства для Церкви, т.
1, с. 473).
    Ангелы приготовят путь
    "Я  видела,  что  служение  возвещения  Благой вести должно заинтересовать
всех.  Литературные  издания  -  это  установленный  Богом  план, это средство
предостережения,   утешения,  обличения,  увещания  или  убеждения  для  всех,
обращающих  внимание  на  этих  молчаливых, безмолвных вестников. Ангелы Божии
также  принимают  в  этом  участие,  приготовляя  сердца  к освящению истиной,
напечатанной  в  нашей  литературе,  чтобы  они  могли  быть готовы к грядущим
торжественным событиям" (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 590).


    Глава 14
    Религиозная свобода
    Молитва, соответствующая времени
    Время  Господу действовать, ибо закон Твой разорили", - молился Давид. Эта
молитва  не  в  меньшей мере относится и к нашим дням. Мир удалился от Бога, и
его  греховное  состояние  должно  встревожить  сердце каждого и побудить всех
верных  Великому Царю трудиться для его преобразования. Папская власть мечтает
изменить Закон Божий, стараясь возвысить ложную субботу вместо субботы Иеговы.
И  в  то  время, когда весь религиозный мир с благоговением относится к ложной
субботе, истинная суббота попирается ногами нечестивых...
    Именно Закон Божий будет тем спорным вопросом, вокруг которого развернется
последняя  борьба  между  Христом и Его ангелами, с одной стороны, и сатаной и
его  ангелами,  с  другой.  Мужи, занимающие ответственное положение, со своих
священных  кафедр  не только сами выразят пренебрежение и презрение к субботе,
но  будут побуждать народ соблюдать первый день недели, ссылаясь на традиции и
обычаи, подтверждающие это человеческое установление. Эти люди будут указывать
на  бедствия на суше и на море - штормы, наводнения, землетрясения, пожары как
на   суды,   которые  навлекли  гнев  Божий  из-за  недостаточного  соблюдения
воскресного   дня.  Эти  бедствия  будут  все  более  и  более  увеличиваться.
Катастрофы  будут  следовать  одна  за  другой.  Противники  соблюдения Закона
Божьего   будут  указывать  на  немногих,  соблюдающих  субботу  согласно  4-й
заповеди,  как  на  виновников  гнева  Божьего, обрушившегося на мир. Эта ложь
будет  занимать  особое место в плане сатаны прельстить неутвержденных" (Южный
страж, 28 июня 1904 г.).
    Грядущие события
    "В  настоящее  время  на  наш народ смотрят как на слишком незначительный,
недостойный  внимания;  но  наступит  перемена.  Теперь  в  христианском  мире
происходят  события,  которые  непременно  выделят народ, соблюдающий заповеди
Божий,  как выдающийся. Уже сейчас истина Божия постоянно вытесняется теориями
и  ложными  учениями  человеческого  происхождения.  Сущность  таких изменений
заключается в том, чтобы поработить совесть тех, кто хотел бы стать на сторону
Бога.  Законодатели  в  борьбе  с народом Божьим издадут специальные законы, и
этим испытают каждую душу" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 546).
    "Люди  выдвинут  свои жестокие законы, направленные против Закона Божьего.
Проявляя  безудержную  ревность  в  осуществлении  выдвинутых ими законов, они
отвергнут  ясное и четкое "так говорит Господь". Превознося ложный день покоя,
они  будут вынуждать народ обесчестить закон Иеговы, Его характер. Не виновные
ни  в  каком  зле  слуги  Божий  должны  будут переносить унижения, порицания,
клевету  со стороны тех, кто, подстрекаемый сатаной, будет преисполнен зависти
и религиозного фанатизма" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 229).
    "Религиозные  силы, заявляющие посредством своего исповедания, о родстве с
небом  и  претендующие  на  характер Агнца, покажут своими действиями, что они
имеют  в своем сердце дракона и что их во всем поощряет сатана. Настало время,
когда  народ  Божий явно почувствует на себе руку преследования за свое верное
отношение  к  соблюдению  седьмого  дня...  Но  народ  Божий  будет  твердо  и
мужественно защищать Бога. И Господь будет работать во благо Своих детей, явно
свидетельствуя  о том, что Он есть Бог богов" (Свидетельства для Церкви, т. 9,
с. 229, 230).
    "Всякое  оскорбление,  позор,  жестокость  - все, на что только мог сатана
подтолкнуть  человеческий ум, он обрушил на последователей Иисуса. И это снова
повторится в самых мрачных красках, ибо плотское сердце находится в постоянной
вражде  с  Законом  Божьим  и  не  покоряется его требованиям. Современный мир
меньше  руководствуется  принципами  Христа,  чем  мир во дни апостолов. Та же
ненависть,  которая  побуждала людей кричать: "Распни Его! Распни Его!", та же
злоба,  которая  преследовала  учеников,  все  еще  живет и действует в "сынах
противления".  Тот  же дух, который во время мрачного средневековья заключал в
темницы  мужчин  и  женщин,  ссылал  их,  умерщвлял,  который  изобретал самые
страшные   пытки   во   времена   инквизиции,   учинил   кровавое   побоище  в
Варфоломеевскую ночь и который зажег костры Смитфилда, все еще продолжает свою
коварную  работу  в жестоких сердцах. История веры всегда была историей борьбы
между  правдой  и  ложью.  Весть Евангелия всегда возвещалась в этом мире пред
лицом  противодействия  и  запретов,  опасностей,  потерь и страданий" (Деяния
Апостолов, с. 84, 85).
    "Церковь.  остатка  должна  пройти  через  великие  испытания и страдания.
Соблюдающие  заповеди Божий и веру Иисуса почувствуют на себе ярость дракона и
его  воинств.  Сатана  считает  народы  своими  подчиненными;  он  уже овладел
отступившими  церквами;  осталось  лишь небольшое общество, противодействующее
ему.  Если  бы  он  мог  стереть  их  с  лица  земли,  его  торжество  было бы
совершенным.  Но  как  и  в  прошлые  времена  он  руководил язычниками, чтобы
истребить  Израиль,  так  в  скором будущем он возбудит нечестивые силы земли,
чтобы   уничтожить   народ   Божий.  Всех  заставят  подчиниться  человеческим
постановлениям и тем самым нарушить Закон Божий. Тогда оставшиеся верными Богу
будут  преданы  своими  родителями  и  братьями,  родственниками  и  друзьями"
(Свидетельства для Церкви,т.9,с.231).
    "Недалек  тот час, когда будет испытана каждая душа. Всех будут принуждать
соблюдать  лжесубботу.  Между  заповедями  Божьими  и человеческими разгорится
борьба. Тот, кто привык шаг за шагом делать уступки миру и приспосабливаться к
его  обычаям,  впоследствии  согласится  лучше подчиниться во всем власти, чем
стать  жертвой  насмешки, оскорбления, заточения и смерти. В то время истинное
золото будет отделено от пустой породы... Многие звезды, ослепительным блеском
которых   мы   восхищались,   потухнут   во  мраке.  Те,  кто  носил  на  себе
священнические  одежды,  но  не  был  облечен  в праведность Христа, с позором
предстанут во всей своей наготе" (Пророки и цари, с. 188).
    "У нас есть еще возможность бороться, рискуя личной свободой, имуществом и
даже   жизнью,   защищать   Закон  Божий,  униженный  и  отвергнутый  законами
человеческими" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 712).
    "Приближается  время,  когда  все,  стоящие на стороне истины, поймут, что
значит быть соучастниками страданий Христовых. Великий притеснитель, видя, что
ему  остается  мало времени для работы и что вскоре он потеряет всякое влияние
над  человечеством  и  лишится  власти,  будет  всячески обольщать погибающих.
Суеверие  и  беззаконие  будут  попирать  истину, правосудие и справедливость.
Укрепится всякая нечестивая сила" (Южный страж, 31 октября 1905 г.).
    "Работу,  которую  церковь  не сделала в мирное и благоприятное время, она
будет  выполнять  во  время  страшного кризиса при самых отчаянных, стесненных
обстоятельствах.  Предостережения,  о  которых  было умолчано из-за согласия с
миром, будут сделаны во время сильнейших сопротивлений со стороны врагов веры.
И  в  это  время  те,  которые  лишь  называли  себя  христианами, чье влияние
сдерживало  деятельность  в  Церкви, откажутся от истины и займут свое место в
стане  врагов,  к  которым  их  симпатии  уже  склонялись  долгое  время.  Эти
отступники  проявят  тогда  самую  лютую  ненависть,  делая все, чтобы гнать и
злословить  своих  прежних  братьев. И эти дни очень близки к нам. Каждый член
церкви будет лично испытан и проверен. Он будет поставлен в такие условия, где
вынужден  будет  свидетельствовать  об  истине. Многие будут призваны говорить
перед  церковными  соборами  и в судебных залах. И это все будет происходить в
обстановке  полного  одиночества  и  разлуки  с братьями. С какими угрызениями
совести   они  тогда  вспомнят  те  упущенные  возможности,  которые  в  такой
сложнейшей  обстановке так бы им пригодились" (Свидетельства для Церкви, т. 5,
с. 463).
    "Протестантский мир сегодня видит в небольшой горсточке людей, соблюдающих
субботу, Мардохея, сидящего у ворот. Характер и поведение Мардохея, выражающее
почтение  к  Закону  Божьему,  является  постоянным  упреком тем, кто не имеет
страха  Божьего  и  попирает Его святую субботу; таких нежелательных вестников
необходимо отстранять от Церкви" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 450).
    "Сатана   возбудит   гнев   против   скромного   меньшинства,  сознательно
отказывающегося  подчиниться  общепринятым  обычаям и традициям. Влиятельные и
авторитетные мужи объединятся с беззаконниками, чтобы составить заговор против
народа Божьего. Богатство, гениальность, образование - все объединится вместе,
чтобы  навлечь  на  детей  Божьих  позор  и  презрение.  Против  них восстанут
правители  земли,  служители  и  члены  церкви.  Беседами,  угрозами, лестью и
насмешками  они  будут  пытаться  сокрушить  их веру. Путем ложных обвинений и
сильного  давления  они  будут  настраивать народ против них. Не обладая таким
сильным оружием, чтобы выдвинуть его против защитников библейской субботы, как
"так  говорит  Писание",  они  прибегнут  к  насильственным указам. Стремясь к
известности и покровительству, законодатели уступят человеческим требованиям в
пользу  воскресного  закона...  На  этом  кровавом  поприще  и разыграется эта
последняя  великая  борьба  между  истиной  и заблуждением" (Свидетельства для
Церкви, т. 5, с. 450, 451).
    Преследования необходимы
    "Апостолы,  рассеянные,  из-за  гонений,  по  разным  местам,  исполненные
миссионерской  ревности,  выступили  вперед. Они сознавали всю ответственность
порученного  им служения. Эти люди знали, что держали в своих руках хлеб жизни
для  жаждущего  мира, и любовь Христа побуждала их дать этот хлеб нуждающимся"
(Деяния Апостолов, с. 106).
    "Бог  желает,  чтобы  испытываемая  истина  стала  на первое место и таким
образом  сделалась  предметом  исследования и обсуждения, даже если произойдет
это  при  самых унизительных условиях, в которых она может оказаться. Сознание
людей  должно  быть  пробуждено,  встревожено.  Борьба,  всевозможные  упреки,
клевета  -  все  это  будет  Божьим  средством для того, чтобы заставить людей
остановиться,  подумать  и  пробудить  их сознание, чего не было бы при других
обстоятельствах" (Свидетельства для Церкви, с. 5, с. 453).
    Почему сегодня нет преследований?
    "Ап.  Павел  говорит:  "Все,  желающие жить благочестиво во Христе Иисусе,
будут  гонимы"  (2 Тим. 3:12). Почему же тогда стихли гонения и преследования?
Единственная  причина:  церковь настолько приспособилась к мирским нормам, что
не вызывает больше никакого сопротивления. Религия наших дней утратила чистоту
и  святость,  отличавшие  христианскую  веру  во дни Христа и Его апостолов. В
настоящее  время христианская вера столь несомненно распространилась в мире по
той  лишь  причине, что величайшими истинами Слова Божьего пренебрегают, что в
церкви  там  мало  жизненного, практического благочестия, что там господствует
дух компромисса и единства с грехом. Если бы в христианской церкви возродилась
вера  и  сила  ранних христиан, вновь ожил бы дух гонений, и вновь зажглось бы
пламя преследования" (Великая борьба, с. 48).
    Тройственный союз гонителей
    "Два  великих  заблуждения  - бессмертие души и святость воскресного дня -
отдают  людей  во  власть  сатаны.  В  то  время как первое из них закладывает
основание  для  спиритизма,  второе сближает протестантов с Римом. Протестанты
Соединенных  Штатов первыми протянут через пропасть руку спиритизму; затем они
перешагнут  через  бездну,  чтобы  подать  руку римской власти; и под влиянием
этого  тройственного  союза наша страна пойдет по пути Рима в попрании свободы
совести" (Великая борьба, с. 588).
    Последнее действие в драме веков
    "Замена  Божьего  Закона  законами  человеческими, установленное человеком
празднование  воскресенья  вместо  библейской  субботы  -  это  заключительное
действие  в мировой драме. Когда же эта подмена станет всемирной, тогда Бог во
всей  Своей  силе  явит Себя человечеству. Он восстанет в Своем величии, чтобы
поколебать  землю.  Он выйдет из жилища Своего наказать обитателей земли за их
беззаконие, и земля откроет поглощенную ею кровь и уже не скроет убитых своих"
(Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 147).
    "Когда  наша  нация  откажется  от  принципов  своего правления и даст ход
воскресному  закону,  тогда  протестантизм соединится с папством, и это просто
вернет  жизнь  деспоту,  который долгое время только и выжидал возможности для
того,  чтобы  вновь  приняться  за  свою  нечистую  работу" (Свидетельства для
Церкви,т.5,с. 712).
    "Издавая  принудительный  декрет,  учрежденный ранее папством, о нарушении
Закона  Божьего,  наша  нация  полностью  отойдет от принципов справедливости.
Когда протестантизм протянет свою руку через пропасть, чтобы подать ее римской
власти; когда он протянет руку через бездну, чтобы соединиться со спиритизмом;
когда  под влиянием этого тройственного союза наша страна (США) нарушит каждый
принцип  своей  конституции,  заключающийся в протестантском и республиканском
правлении,  чтобы  обеспечить  путь  папскому  обману и заблуждениям, тогда мы
узнаем,  что  время  для  необычной  работы  сатаны  наступило и конец близок"
(Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 451).
    "Уже недалеко то время, когда, подобно первым ученикам, мы будем вынуждены
искать  убежища  в  пустынных и уединенных местах. Подобно тому, как окружение
Иерусалима римской армией служило сигналом для бегства иудейских христиан, так
и присвоение власти со стороны нашей нации в издании принудительного декрета о
соблюдении   установленного   папством   воскресного   дня   будет   для   нас
предупреждением.  Тогда настанет время оставить большие города и приготовиться
к  оставлению  меньших  городов и селений и искать убежища в уединенных местах
среди гор" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 464, 465).
    Многие - слепы
    "Многие,   из   принимающих   участие  в  воскресном  движении,  не  видят
последствий, вытекающих из их действий, и не осознают того, что, поступая так,
они  прямо  выступают  против  религиозной свободы. Некоторые вообще ничего не
знают  о  требованиях  библейской субботы и о том ложном основании, на котором
покоится постановление о соблюдении воскресенья" (Свидетельства для Церкви, т.
5, с. 711).
    Ответственность и обязанность народа Божьего
    "Знамя  истины  и  религиозной  свободы, которое высоко держали основатели
евангельской  церкви  и  свидетели  Божий  в  течение  долгих столетий, теперь
передано  нам,  живущим во время этой последней борьбы. Ответственность за это
величайшее  сокровище  возложена  на  тех,  кого Бог благословил познанием Его
Слова.  Мы  должны  принять  это Слово как наивысший авторитет. Нам необходимо
признавать  государственную  власть  как  Божественное  установление  и  учить
других,  что  повиновение  ей  является  нашим  священным долгом в пределах ее
законной  деятельности. Но если ее требования противоречат требованиям Божиим,
тогда  нам  следует  повиноваться  больше  Богу,  нежели людям. Слово Божие мы
должны почитать превыше всех человеческих законодательств. Слова: "Так говорит
Господь"  никогда  не должны быть заменены словами: "Так говорит церковь" или:
"Так   говорит  государство".  Корона  Христа  должна  возвышаться  над  всеми
диадемами земных правителей" (Деяния Апостолов, с. 68, 69).
    "Мы  как  народ,  призванный возвестить последнюю весть миру, не выполнили
работу,  порученную  нам Богом. Мы не подготовлены к тем последствиям, которые
принесет  закон  о  воскресном  дне.  Наш  долг  - видя признаки надвигающейся
опасности,  подняться  для  активной  деятельности.  Пусть  никто не останется
спокойным  в  ожидании  этого несчастья, утешая себя мыслью, что все равно это
пророчество  должно  исполниться  и Господь защитит Свой народ. Мы не выполним
воли  Божией,  если  останемся  в  стороне  и ничего не сделаем для сохранения
свободы  совести.  Нам  следует возносить пламенные, искренние молитвы к Богу,
умоляя Его, чтобы это бедствие было задержано, пока мы не выполним работу, так
долго  находящуюся  в  запустении.  Будем  просить  об  этом  Небесного  Отца"
(Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 713, 714).
    "Наша  обязанность - сделать все возможное, чтобы предотвратить угрожающую
опасность.  Когда  люди  будут  видеть нашу христианскую жизнь, у них исчезнут
последние  предубеждения  и  сомнения.  Нам нужно сделать все возможное, чтобы
показать  людям всю суть происходящей борьбы и таким образом привести наиболее
убедительные  доводы  против  ограничения  свободы совести" (Свидетельства для
Церкви,т.5,с.452).
    "Бог  указал  нам  на опасности, подстерегающие нас, разве можем мы стоять
чистыми  пред  Его  лицом,  если  не сделаем все возможное, чтобы сообщить это
людям?  Можем  ли мы оставить их не предупрежденными пред лицом такой страшной
угрозы?" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 712).
    "Когда  национальное реформаторское движение в США начнет применять меры в
ограничении  религиозной  свободы,  наши  руководители  должны  пробудиться  и
действовать, чтобы воспрепятствовать этим усилиям. Бог не желает удерживать от
Своего  народа свет - важные истины, которые необходимы ему в настоящее время.
Но  не все наши служители, провозглашающие трехангельскую весть, действительно
осознают,  что  несет  в  себе эта весть. Некоторые рассматривают национальное
реформаторское  движение  настолько незначительным, что не считают необходимым
уделять  ему  много  внимания.  Пусть  Господь  простит  нашим  братьям  такое
истолкование  последней  вести  для  настоящего  времени"  (Свидетельства  для
Церкви, т. 5, с. 715).
    "Уже  в течение долгих лет мы ожидаем появления воскресного закона в нашей
стране; и теперь, когда этот закон уже готов вступить в силу, спрашиваем себя:
выполнит  ли  наш  народ  свой  долг  в  этом  вопросе? Не поможем ли мы ему в
возвышении  знамени и не откликнемся ли на призыв выйти вперед? Скоро настанет
время,  когда решившиеся повиноваться более Богу, нежели людям, почувствуют на
себе  руку  притеснителя.  Будем  ли мы бесчестить Творца своим молчанием в то
время,  когда  Его святые заповеди попираются ногами? Когда протестантский мир
вступит в соглашение с Римом, мы должны понять всю серьезность этого положения
и  ясно  представить  себе  предстоящую  нам борьбу. Пусть стражи подымут свой
голос  и провозгласят весть для нашего времени. Мы должны показать народу наше
настоящее  место  в  пророческой  истории  и  стремиться поднять дух истинного
протестантизма,  побуждая  мир к пониманию должной оценки религиозной свободы"
(Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 716).
    "Народ   нашей   страны   должен   пробудиться,  чтобы  противодействовать
продвижению  этого  наиболее  опасного  врага  для  гражданской  и религиозной
свободы" (Дух пророчества, т. 4, с. 382).
    "Должны  ли мы сидеть сложа руки, ничего не делая в это кризисное время?..
Да  поможет  нам  Бог  пробудиться  от  сна, в котором мы находились в течение
многих лет" (Ревью энд Геральд, 18 декабря 1888 г.).
    Необходимо придерживаться благоразумного курса
    "Пренебрежительное  отношение  к  воскресному  закону  вызовет еще большую
ярость  и  гнев  со  стороны его защитников. Не давайте им ни малейшего повода
считать  вас  нарушителями  закона.  Если  им поручено дисциплинировать людей,
которые не боятся Бога и не стыдятся людей, то это нововведение вскоре утратит
свой  накал,  и  они  увидят,  что нет никакого смысла проявлять слишком много
строгости  и ограничений в соблюдении воскресенья. Будьте ревностны и прилежны
в миссионерской работе; выходите на работу с Библией в руках - и враг увидит в
этом  свое  личное поражение. Никто не получит начертания зверя только потому,
что  проявит мудрость в поведении и воздержится от работы, чтобы не соблазнять
других  и  выполняя в то же время важное духовное служение" (Свидетельства для
Церкви, т. 9, с. 232).
    "Когда  мы  посвятим  воскресенье для миссионерской работы, то избежим рук
деспотичных  фанатиков,  которые  только  и  ждут  момента,  чтобы  унизить  и
оскорбить  адвентистов  седьмого  дня.  Когда они увидят, что в воскресенье мы
посещаем  людей  и  открываем  им  Писание, то поймут, что бесполезно пытаться
воспрепятствовать  нашей  работе  введением воскресных законов" (Свидетельства
для Церкви, т. 9, с. 232, 233).
    "Воскресенье  можно  использовать  для  выполнения всевозможной работы для
Господа.  Занимающиеся  литературным трудом могут писать в этот день различные
статьи.  Во  многих  местах  можно  проводить открытые собрания, проповедовать
истину  в  каждом  доме.  Делайте  такие  собрания особенно интересными. Пойте
радостные  гимны и с силой и уверенностью говорите о любви Спасителя. Говорите
о  воздержании  и  истинных  духовных  опытах"  (Свидетельства  для Церкви, т.
9,с.233).
    "Пусть   учителя   наших   школ  посвятят  воскресенье  для  миссионерской
деятельности.  Мне  было показано, что таким образом они разрушат планы врага.
Пусть  учителя  привлекают  студентов для проведения собраний среди не знающих
истины. Этим можно достичь большего, чем любым другим способом" (Свидетельства
для Церкви, т. 9, с. 233).
    Победа истины
    "Скептик  может  с  насмешкой  и  презрением  отрицать  требования  Закона
Божьего.  Влияние  мира  может губительным образом сказаться на многих, работа
Божия  будет  продвигаться  вперед  ценой  великих усилий и жертв, но все же в
конечном итоге истина восторжествует" (Пророки и цари, с. 186).
    "При  завершении  служения  Господа  на земле знамя Его закона снова будет
высоко  поднято  над миром. Лжеучения могут распространиться, беззаконие может
процветать,  любовь  во многих может охладеть, Голгофский крест может утратить
свое  значение  для людей, и мрак, подобно смертной тени, может покрыть землю,
весь  мир  может  ополчиться  против истины, враги могут составлять заговор за
заговором,  чтобы  уничтожить народ Божий, но когда в час величайшей опасности
Бог  Илии  пошлет  Своих  вестников,  -  ничто  не  заставит  их  смолкнуть. В
густонаселенных  городах  земного  шара и во многих местах, где так поносилось
имя  Всевышнего,  раздастся  голос  сурового обличения. Посланцы Господа смело
выступят вперед и разоблачат союз церкви с миром. Они будут искренно призывать
всех   людей   прекратить  подчиняться  человеческим  установлениям  и  начать
соблюдать истинную субботу" (Пророки и цари,с.186,187).
    Свет во тьме
    "Среди  всех жителей земли в разных концах земного шара есть люди, которые
не  преклонили  колена  перед  Ваалом.  Подобно  звездам, которые только ночью
зажигаются  на  небе,  эти верные души засияют тогда, когда непроницаемая тьма
покроет  землю.  В  языческой  Африке,  католических  странах  Европы  и Южной
Америки,  Китае, Индии, на далеких островах и в самых диких уголках земли есть
избранные  дети  Божий,  которые  вскоре  светом  истины нарушат мрачную мглу,
открывая  нечестивому  миру  преобразующую силу повиновения Его закону. Даже в
настоящее  время они уже появляются среди каждого народа, языка и племени, а в
час величайшего отступничества, когда сатана бросит все свои силы на то, чтобы
заставить "всех - малых и великих, богатых и нищих, свободных и рабов" принять
под  угрозой  смерти  знак  верности  ложному  дню  покоя, эти преданные люди,
"неукоризненные и чистые, чада Божий непорочные" засияют, "как светила в мире"
(Откр.  13:16;  Флп. 2:15). Чем темнее ночь, тем ярче звезды" (Пророки и цари,
с. 188, 189).
    "Когда  буря  преследования  обрушится на нас, истинные овцы услышат голос
истинного   Пастыря.  Тогда  будут  приложены  самоотверженные  усилия,  чтобы
следовать  за истинным Пастырем" (Знамения времени (Австралия), приложение, 26
января 1903 г.).
    Божественная защита
    "Но  так как эта борьба непрерывна, то Господь никого не оставит сражаться
в  одиночку.  Ангелы  помогают  защищать  тех,  кто смиренно ходит пред Богом.
Никогда  наш  Господь не предаст верных Ему. Когда Его дети ищут у Него защиты
от  зла.  Он  с  жалостью  и любовью поднимает над ними Свое знамя и выступает
против  врага. Не прикасайся к ним, говорит Он, ибо они Мои; "Я начертал их на
дланях Моих"" (Пророки и цари, с. 571).
    "Небо   очень  близко  к  тем,  кто  страдает  ради  праведности.  Христос
объединяет  Свои  интересы  с  интересами  Своего  верного народа; Он страдает
вместе  со Своими святыми, и тот, кто прикасается к Его избранным, прикасается
и  к  Нему. Сила, всегда готовая избавить от телесных страданий и боли, готова
спасти  человека  и от большого зла, давая возможность слуге Божьему сохранить
чистоту  при  любых  обстоятельствах и с помощью Божественной милости одержать
победу" (Пророки и цари, с. 545).
    "Временами  кажется,  что  Бог  забыл  об опасностях, которые окружают Его
Церковь, и о ранах, нанесенных врагами. Но это не так. Ничто столь не дорого в
этом  мире  Божьему  сердцу,  как  Его  Церковь.  И  не  по  Его  воле мирская
изворотливость  портит  ее  репутацию.  Он  не  оставляет Свой народ во власти
искушений  сатаны. Он накажет тех, кто неверно представляет Его миру, но будет
милостив к тем, кто искренно раскаивается" (Пророки и цари, с. 590).


    Глава 15
    Жатва
    Большая трудность
    На протяжении многих лет мы стоим перед проблемой: как увеличить средства,
необходимые  для поддержки миссий, которые Бог открывает перед нами? Мы читаем
ясные   повеления  Евангелия;  и  миссии,  как  местные,  так  и  иностранные,
предъявляют  свои  нужды.  Все  это  побуждает  нас  к  скорейшему  завершению
невыполненной работы" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 114).
    Успешный план
    "Один  из  новых  планов  достижения  неверующих  - это проведение во всех
миссиях кампаний под названием "Жатва". В течение прошлых лет во многих местах
такое  служение  принесло  успех.  Многие  получили  благословения, увеличился
приток  средств  в  сокровищницу  миссий.  Как только в языческих странах люди
знакомились  с  истинами  трехангельской  вести,  их  желание  познать  Творца
возрастало,  и  многие  из  них  стали  больше интересоваться истиной, которая
обладает  силой  преобразовывать  сердце  и  жизнь. Всем сословиям должна быть
принесена  истина, и тогда будет прославлено имя Божие" (Рукопись: Посвященные
усилия для достижения неверующих, 5 июня 1914 г.).
    "Некоторые  могут  спросить:  можно ли принимать дары от неверующих? Пусть
они спросят сами себя: кто действительный Хозяин нашего мира? Кому принадлежат
дома и земли, сокровища из золота и серебра? Бог имеет в нашем мире богатства,
и  Он  поместил  Свои  блага в руки всех, и послушных, и непослушных. Он готов
повлиять  на  сердца  людей  и  предоставить  Свои богатства для поддержки Его
работы,  и Он совершит это, когда народ Божий станет благоразумно обходиться с
такими  людьми,  обращая  их  внимание  на вверенные им средства и побуждая их
откликнуться  на  нужды  гибнущего  мира.  Если  бы  те,  кто имеет средства и
влияние,  действительно  узнали  бы  нужды  дела  Божьего,  то могли бы многое
сделать  для  продвижения  истины.  Народ  Божий  потерял  массу возможностей,
которыми  мог  бы  воспользоваться,  если бы не предпочел быть не зависимым от
мира" (Южный страж, 15 марта 1904 г.).
    "Господь все еще влияет на сердца правителей, склоняя их принимать решения
в  пользу  Своего  народа.  Трудящимся  для  Него  необходимо  воспользоваться
помощью, которую Бог, побуждая людей жертвовать для продвижения Его дела, дает
им.  Деятели,  через  которых  приходят  эти  дары,  может быть, откроют новые
возможности, и с их помощью свет истины достигнет многих стран, погруженных во
мрак.  Эти  люди, возможно, не имеют никакой симпатии к делу Божьему, не верят
во  Христа  и  не знакомы со Словом Божьим, но из-за этого дары не должны быть
отвергнуты" (Южный страж, 15 марта 1904 г.).
    "Господь  одарил  Своими  благами  неверующих  так же, как и верующих; все
могут  возвратить  Ему  свои  блага для совершения работы, которая должна быть
сделана  для  павшего  мира.  Пока  мы находимся в этом мире, и пока Дух Божий
работает  среди людей, нам необходимо принимать блага и отдавать их другим. Мы
должны  нести  миру  свет  истины, как она представлена в Священном Писании, и
принимать  от  мира то, что Бог побуждает его сделать ради Своего дела" (Южный
страж, 15 марта 1904 г.).
    "Несмотря на то, что теперь почти все находится во владении грешных людей,
все  же  весь  мир с его богатствами и сокровищами принадлежит Богу. "Господня
земля  и  что  наполняет".  "Мое серебро и Мое золото, говорит Господь Саваоф"
(Агг.  2:8).  "Мои  все  звери  в лесу и скот на тысячи гор. Знаю всех птиц на
горах,  и  животные  на полях - предо Мною. Если бы Я взалкал, то не сказал бы
тебе, ибо Моя вселенная и все, что наполняет ее".
    О,  если  бы христиане могли осознать все более и более совершенно, что их
дар  и  обязанность  заключаются  в  том,  чтобы,  придерживаясь  справедливых
принципов,  воспользоваться  каждой  данной небом возможностью для продвижения
Царства Божьего в этом мире!" (Южный страж, 15 марта 1904 г.).
    Предостережение труженикам
    "Всем,  кто  собирается  принять участие в особом миссионерском труде, - с
журналом,  специально приготовленным для кампании Жатвенного сбора, - я должна
сказать:  будьте  прилежны в стараниях. Живите под водительством Святого Духа!
Пусть  ваш христианский опыт увеличивается с каждым днем. Способным работникам
необходимо   трудиться  для  людей  всех  сословий.  Внимательно  разыскивайте
погибающих!  Подумайте о страстном желании Христа снова привести заблудившихся
к  своему  стаду.  Будьте стражами для душ, которые должны дать отчет за себя.
При  совершении  миссионерской  работы  пусть ясными и уверенными лучами сияет
свет,  чтобы ни один человек на суде не мог сказать: "Почему вы не сказали мне
об этой истине? Почему вы не позаботились о моей жизни?" Будем внимательными к
распределению  литературы, которая так тщательно готовится для верующих многих
конфессий.  Сделаем все возможное, чтобы привлечь также внимание и неверующих.
Предложим  литературу  всем  желающим.  Посвятим  себя  провозглашению  вести:
"Приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему"" (Рукопись: Посвященные
усилия для достижения неверующих, 5 июня 1914 г.).
    Сущность успеха
    "Следуя  любому  плану,  имеющему  цель  нести  другим  познание настоящей
истины,   и   принимая  во  внимание  чудесную  руку  Провидения,  касающегося
продвижения дела, прежде всего полностью посвятим себя Тому, Чье имя мы желаем
возвысить.  Будем  также  горячо  молиться за тех, кого намереваемся посетить,
чтобы  постепенно,  через  живую веру привести их к Господу. Бог знает мысли и
намерения  людей,  и Он легко может воздействовать на нас. Как удивительно Его
Дух,  подобно  огню,  может  повлиять  на  каменное сердце! Как щедро Он может
наделить нас благодатью Святого Духа и сделать способными в приобретении душ!"
(Рукопись: Посвященные усилия для достижения неверующих, 5 июня 1914 г.).
    "Дело  Божие  могло  бы  получить намного большую помощь, если бы мы мудро
подошли  к людям, ознакомили их с работой и предоставили им возможность делать
то,  что  будет  служить для ее продвижения. Наше преимущество - побудить их к
этому.  Если  бы  мы  как  слуги Божий могли занять благоразумную позицию. Его
благая  рука благоприятствовала бы нам в наших усилиях" (Южный страж, 15 марта
1904 г.).
    "Если  бы  все,  занятые  в деле Божьем, осознали, как много зависит от их
верности  и мудрой предусмотрительности, то их усилия имели бы намного больший
успех.   Из-за   робости   и  медлительности  мы  часто  упускаем  возможность
воспользоваться  тем,  что  в  наших силах. Бог будет работать с нами, если мы
сделаем  все, что только можем и должны сделать с нашей стороны" (Южный страж,
15 марта 1904 г.).
    Отечественные миссии в сравнении с иностранными
    "Миссионерская  работа на родине продвинулась бы далеко вперед, если бы мы
проявили  добровольный,  самоотверженный дух служения в иностранных миссиях; с
другой  стороны,  успех  работы  в  отечественных миссиях зависит от Бога и от
влияния  миссионерской  работы,  совершающейся  в отдаленных странах. Именно с
помощью такого деятельного труда мы восполняем нужды дела Божьего, что, в свою
очередь, приводит наши души в тесное соприкосновение с Источником всякой силы"
(Свидетельства для Церкви, т. б, с. 27).
    "Один  американец,  деловой  человек,  серьезный христианин, в разговоре с
сотрудником  заметил,  что  сам  он трудится для Христа 24 часа ежедневно. "Во
всех  моих  деловых отношениях, - сказал он, - я стараюсь показать людям моего
Господа.  Как только мне представляется возможность, я стараюсь приобрести для
Него  других. Весь день я тружусь для Христа. А ночью, когда сплю, у меня есть
человек,  который  трудится для Господа в Китае". Поясняя это он добавил: "Еще
будучи юношей, у меня было желание стать миссионером среди язычников. Но после
смерти  моего отца я должен был приняться за его дело, чтобы обеспечить семью.
Теперь,  вместо  того чтобы ехать самому, я поддерживаю миссионера. В таком-то
городе,  в  такой-то  провинции  Китая  мой работник совершает служение, таким
образом,  когда  я сплю, через своего представителя я работаю для Христа". Нет
ли  среди  членов  Церкви  АСД  тех,  которые  захотели  бы поступить таким же
образом?  Вместо  того  чтобы удерживать служителей для труда в общинах, члены
которых  уже  знают истину, пусть члены церкви скажут этим работникам: "Идите,
трудитесь  ради  душ,  погибающих  во тьме. Мы сами будем совершать служения в
общине.  Мы  будем  проводить  собрания  и, пребывая во Христе, вести духовную
жизнь.  Мы  будем  трудиться  для  окружающих  душ и нашими молитвами и дарами
поддерживать  работников  там, где они больше всего нуждаются"" (Свидетельства
для Церкви, т. 6, с. 29, 30).
    Достойный пример
    "Бедная  вдова,  которая  положила в сокровищницу Господню две лепты, мало
понимала,   что   она   сделала.  Ее  самоотверженный  пример  долгие  времена
воздействует  и  влияет на тысячи сердец в каждой стране. Этот пример принес в
сокровищницу Божию дары от всех - влиятельных простолюдинов, богатых и бедных.
Он  помогает  поддерживать  миссии,  открывать  госпитали,  насыщать голодных,
одевал"  нагих,  лечить  больных  и  проповедовать  благодаря ее бескорыстному
поступку" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 310).
    Уроки из жизни Неемии
    "В   прошлом,   ссылаясь  на  пример  Неемии,  я  говорила  о  важности  и
необходимости  представления  плана  работы  нашей  миссии,  ее  развития,  ее
программ  перед  нашими  друзьями  и соседями. И теперь я снова желаю побудить
наших  братьев  и  сестер изучать опыт этого человека молитвы, веры и здравого
суждения,  который  смело  просил  о помощи своего друга - царя Артаксеркса, о
помощи  для  продвижения интересов дела Божьего" (Рукопись: Посвященные усилия
для достижения неверующих, 5 июня 1914 г.).
    Средства,  полученные  от состоятельных людей. - "Мужи молитвы должны быть
мужами  действия.  Находчивые  и  старательные  найдут  пути  и  средства  для
действий.  Неемия  не  полагался  на  неопределенность.  Средства,  в  которых
испытывал  недостаток,  он  просил  у  тех, которые имели возможность их дать"
(Южный страж, 15 марта 1904 г.).
    Мужество  приходит  через  молитву.  - "Неемия и Артаксеркс стояли лицом к
лицу,  слуга  из  порабощенного народа и монарх великой мировой империи. Но их
разделяло  гораздо  больше,  чем  неравенство  в  положении, - их нравственное
состояние. Неемия подчинился приглашению Царя царей: "Разве прибегнет к защите
Моей,  и  заключит  мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною" (Ис. 27:5).
Просьба,  которую он возносил в этот момент к небесам, была такой же, какую он
воссылал  на  протяжении  многих  недель,  чтобы  Господь даровал ему успех. И
теперь,   ободрившись   при  мысли,  что  он  имеет  Друга,  -  Всеведущего  и
Всемогущего,  Который  может  помочь  ему,  -  Божий  человек открыл царю свое
желание  быть  свободным  на  время  от  своей  работы  при  дворе  и получить
полномочия  для  восстановления разрушенных стен Иерусалима, чтобы город снова
был  сильным  и  неприступным.  От  разрешения  этой  просьбы  зависела судьба
иудейского  города  и  его  народа.  И  сказал  Неемия: "Дал мне царь, так как
благодеющая рука Бога моего была надо мною" (Неем. 2:8)" (Южный страж, 8 марта
1904 г.).
    Наделенный  официальными  полномочиями.  -  "В  своей  просьбе к царю, так
благосклонно  воспринятой,  Неемия  просил помощь, которая была необходима для
исполнения  его планов. Чтобы придать достоинство и авторитет своей миссии и в
такой  же  мере  иметь  благополучие  во время путешествия, Неемию сопровождал
отряд  воинов. Он получил царские письма к правителям областей, находящихся за
Евфратом, через территорию которых должен был проходить на своем пути в Иудею.
Он  также  получил  письмо  к хранителю царских лесов в Ливанских горах, чтобы
предоставить  ему  необходимые  строительные  материалы  для стен Иерусалима и
зданий, которые Неемия намеревался восстановить. Чтобы не дать никакого повода
для  недовольства,  что он превысил свои полномочия, Неемия позаботился о том,
чтобы  авторитет  и  преимущества,  предоставленные ему, были ясно определены"
(Южный страж, 15 марта 1904 г.).
    "Благодаря  царским  письмам  к правителям провинций, во время путешествия
Неемия  был  обеспечен почетным приемом и необходимой помощью. Никакой враг не
тревожил  слугу,  находившегося под защитой персидского царя, и провинциальные
правители  относились  к  нему  с  особым  уважением.  Путешествие Неемии было
безопасным и успешным" (Южный страж, 22 марта 1904 г.).
    Неожиданные препятствия. - "Однако прибытие Неемии в Иерусалим, окруженный
военной  охраной,  говорило  о  его важной миссии и пробудило у врагов Израиля
зависть  и ненависть. В прошлом среди поселившихся вокруг Иерусалима языческих
племен также стали зреть ненависть против иудеев, и они осмеливались причинять
им   оскорбления   и  нападать  на  них.  Эту  враждебную  деятельность  тогда
возглавляли  известные  вожди:  Санаваллат,  Хоронит, Товия Аммонитянин, Тешем
Аравитянин.  И  теперь  они  с  завистью  следили за каждым движением Неемии и
старались  всевозможными  средствами  расстроить его планы и воспрепятствовать
его работе" (Южный страж, 2 марта 1904 г.).
    "Они  старались  посеять среди рабочих смуту и сомнение в успехе. Осмеивая
старания  строителей,  заявляли  о  неосуществимости  их предприятия и заранее
предсказывали  его  неудачу...  Строители  стен  скоро встретились с еще более
сильным  противодействием.  И  они  были  вынуждены  стоять  на  страже против
непрерывных  заговоров своих недремлющих врагов. Лазутчики старались подорвать
их   мужество,   распространяя   ложные   слухи.   Под  различными  предлогами
устраивались  тайные  заговоры,  чтобы  втянуть Неемию в свои сети. Находились
лицемерные  евреи,  готовые помочь таким предательским планам. Шпионы, выдавая
себя  за  друзей,  проникали  в  ряды  строителей, советовали изменить планы и
стремились   разными   путями   отвлечь   внимание  рабочих,  чтобы  причинить
замешательство и возбудить подозрение" (Южный страж, 12 апреля 1904 г.).
    Препятствия  на  пути  наших  руководителей.  - "Опыт Неемии повторяется в
истории  народа  Божьего настоящего времени. Занятые в деле истины увидят, что
они  не  смогут трудиться, не вызывая гнева своих противников. Хотя их призвал
на дело Сам Бог и их действия одобряются Им, все равно они не избегнут упреков
и  оскорблений.  Они  будут  представлены как мечтатели, не достойные доверия,
раскольники, лицемеры, - то есть всем тем, что будет соответствовать намерению
их   врагов.  Самое  святое  под  насмешливыми  замечаниями  нечестивых  будет
представлено   в   извращенном  свете.  Чтобы  вызвать  торжество  богохульных
насмешников,  достаточно  будет  глупой  выходки,  соединенной  с  завистью  и
ненавистью.   Такие   насмешники   изощряют  изобретательность  друг  друга  и
подбадривают  друг  друга  в  своей  богохульной  работе. Конечно, презрение и
высмеивание  больно  отзывается на человеческой природе, но все же верные дети
Божий  перенесут  все  это  безропотно.  Замысел сатаны во всех этих действиях
заключается в том, чтобы отвратить души от работы, которую Господь возложил на
них" (Южный страж, 12 апреля 1904 г.).
    Поддержка  упавших  духом.  -  "Неемия  молчаливо завершил объезд стен. Он
говорит  об  этом  следующее: "И начальствующие не знали, куда я ходил и что я
делаю:  ни Иудеям, ни священникам, ни знатнейшим, ни начальствующим, ни прочим
производителям  работ  я  дотоле  ничего  не открывал" (Неем. 2:16). Обозревая
скорбные сцены, он не хотел привлекать внимание ни друзей, ни врагов, чтобы не
создавать  возбуждения, которое могло бы затормозить или воспрепятствовать его
работе.  Остаток  ночи  Неемия  посвятил  молитве,  ведь  утром  он должен был
приложить  серьезные  усилия,  чтобы  поднять  дух  и объединить своих унылых,
разобщенных соотечественников" (Южный страж, 22 марта 1904 г.).
    "Хотя   Неемия   имел   при  себе  царское  поручение,  обязующее  жителей
сотрудничать  с  ним  в  восстановлении стен города, он решил не полагаться на
своей  авторитет.  Наоборот,  он старался снискать доверие и благорасположение
народа,  хорошо  зная, что единство сердец и рук - это основа успеха в великой
работе, которую он предпринимал.
    Утром,  созывая  народ,  он  представлял им уже испытанные доказательства,
чтобы   пробудить  их  охладевшую  энергию  и  объединить  всех  рассеянных...
Полностью  излагая  перед  ними  суть  дела  и  показывая, что имеет поддержку
объединенного  авторитета  - персидского царя и Бога Израилева, - Неемия задал
народу  вопрос:  не  используют  ли они такую благоприятную возможность, чтобы
восстановить  стены.  Это  воззвание  проникло  в их сердца. Проявленная к ним
благосклонность  неба вызвала благоговейный страх. С обновленным мужеством они
все  в  один  голос воскликнули: "Будем строить!"" (Южный страж, 29 марта 1904
г.).
    "Святая  энергия  и  возвышенная надежда Неемии передавалась народу. Когда
они  восприняли  дух  Неемии,  то на некоторое время они поднимались до уровня
нравственной высоты их руководителя. Каждый в своем роде был образом Неемии, и
каждый  поддерживал и подкреплял своего брата в работе" (Южный страж, 29 марта
1904 г.).
    Священники Израиля первыми откликнулись на призыв.
    - "Священники Израиля были одними из первых, воспринявших дух Неемии - дух
ревности и серьезности. Принимая во внимание то влиятельное положение, которое
они  занимали,  эти  мужи  могли  многое  сделать, чтобы воспрепятствовать или
продвинуть работу. Их готовность к сотрудничеству в представленном плане имела
немалое значение для успеха. Так должно быть в каждом святом деле. Те, которые
занимают влиятельное и ответственное положение в церкви, должны быть первыми в
работе  Божьей.  Если  они будут неохотно браться за дело, то другие совсем не
будут  что-либо  делать.  Их  усердие  будет  побуждать очень многих. Когда их
светильники  будут ярко гореть, от них зажгутся тысячи факелов" (Юный страж, 5
апреля 1904 г.).
    Неемия   как   организатор.   -  "Весь  народ  был  проникнут  единодушным
патриотизмом   и   ободряющей  деятельностью.  Способные  и  влиятельные  мужи
организовывали  различные  сословия  горожан  в  группы;  каждый  руководитель
отвечал за исправление определенной части стены. Это было приятное зрелище для
Бога   и  ангелов  -  видеть  общество  трудящихся  над  разрушенными  стенами
Иерусалима,  и  от  ранней  зари  до появления звезд разносился радостный звук
рабочих инструментов" (Южный страж, 5 апреля 1904 г.).
    Демонстрация  истинного  руководства.  -  "Ревность  и  энергия  Неемии не
ослабевали,  особенно  теперь,  когда работа только начиналась. Он не покладал
рук, чувствуя, что еще не время сложить свое бремя. Он постоянно, с неутомимой
бдительностью   наблюдал   за   делом,   руководил  рабочими,  замечал  каждое
затруднение  и оказывал необходимую помощь. На протяжении трех миль стены люди
чувствовали  его  постоянное  внимание.  Словом  он вовремя подкреплял робких,
поощрял  прилежных, поднимал дух отстающих. И снова с орлиной зоркостью следил
за  движением  своих  врагов, которые время от времени собирались на недалеком
расстоянии,  о  чем-то  возбужденно  говорили,  желая  отвлечь  их  внимание и
остановить работу.
    В то время как взоры рабочих, готовых прислушаться к малейшему сигналу, не
отрывались  от  Неемии,  сам он направлял свой взор и сердце к Богу - Великому
Обозревателю всей работы. Единому, Кто положил в его сердце мысль восстановить
эти  стены. Когда его сердце подкреплялось новой силой, Неемия восклицал: "Бог
небесный.  Он благопоспешит нам!" (Веем. 2:20). И слова эти неслись вдоль всей
стены" (Южный страж, 5 апреля 1904 г.).
    "Неемия  со  своими сотрудниками не отступал в трудностях; он не жаловался
на  утомительное  служение. Ни ночью, ни днем, даже в течение краткого времени
отдыха они не снимали одежды, не откладывали в сторону своего оружия. "И ни я,
ни братья мои, ни слуги мои, ни стражи, сопровождавшие меня, не снимали с себя
одеяния  своего, у каждого были под рукою меч и вода"" (Южный страж, 26 апреля
1904 г.).
    В   каждом   духовном   движении   будет   противодействующее  влияние.  -
"Большинство  князей и правителей Израиля так же благородно приступили к своим
обязанностям,  но  были  немногие,  и в их числе князья Фекойские, которые "не
наклонили  шеи  своей  поработать для Господа своего" (Неем. 3:5). В то время,
когда  верные  строители удостоены почетного упоминания в книге Божией, память
об  этих  ленивых слугах покрыта бесчестием и записана как предостережение для
всех последующих поколений.
    В каждом духовном движении есть люди, которые хотя и не отвергают, что это
работа  Божия,  но держатся вдали, отказываясь приложить какое-либо усилие для
его  продвижения.  Но  в делах, которые касаются их эгоистичных интересов, они
активные,  энергичные работники. Следует хорошо помнить, что в книге Божией на
небесах  сохраняется отчет всех наших побуждений и дел. В этой книге ничего не
упущено; в ней нет ошибок, и, согласно отчету этой книги, мы будем судимы. Там
верно  отмечена  каждая  пренебреженная  возможность в служении Богу, и каждое
дело  веры  и  любви,  каким  бы скромным ни было, будет увековечено навсегда"
(Южный страж, 5 апреля 1904 г.).
    Призыв к современным неемиям
    "Сегодня  церковь  нуждается  в  неемиях, в мужах, которые не только могут
молиться  и  проповедовать,  но  в  мужах,  чьи  молитвы  и  проповеди связаны
непреклонным  и  горячим  стремлением.  Именно  такую  позицию,  занятую  этим
европейским  патриотом,  должны  воспринять  служители  и  руководители народа
Божьего.  Намечая  свои  планы, они должны представить их Церкви Божией, чтобы
заинтересовать  и  привлечь  народ  к совместной работе. Пусть люди поймут эти
планы  и примут участие в работе, тогда они лично будут заинтересованы и в его
успехе.  Успешная  работа  Неемии  показала, что может сделать молитва, вера и
мудрая,  энергичная  деятельность.  Живая  вера  будет побуждать к энергичному
действию.  Дух, проявленный руководителем, в большей мере отразится в действии
народа.  Если  руководители, исповедующие торжественные, важные истины, данные
для  испытания  мира,  не  проявят  ревности,  чтобы  приготовить народ ко дню
Господню,  можно  ожидать,  что  церковь  будет  беззаботной,  бездеятельной и
любящей удовольствия" (Южный страж, 29 марта 1904 г.).


    Глава 16
    Распространение церкви по всему миру
    Божественный план
    План  Божий заключается не в том, чтобы Его народ жил отдельными колониями
или  селился  совместно,  создавая  большие  общины.  Ученики Христа - это Его
представители на земле, и Бог желает, чтобы они были рассеяны в каждой стране,
в  больших  и  малых  городах,  селениях,  как светильники среди темного мира"
(Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 244).
    "Когда  мы  создаем  крупные поселения, переезжая из различных местностей,
где  и  так было немного христиан, тогда устраняется свет из тех мест, где Бог
предназначил им светить" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 633).
    "Если  бы  Церковь  Христа исполнила намерение нашего Господа, свет истины
осветил  бы  всех,  сидящих  во  тьме  и  тени  смертной.  Вместо  того, чтобы
скопляться  в  одном  месте, избегая ответственности нести крест, члены церкви
должны  направляться  во  все  страны,  повсюду  распространяя  свет  Христов,
действуя  подобно  Ему. Тогда очень скоро "Евангелие Царствия" будет возвещено
всему миру" (Нагорная проповедь Христа, с. 69, 70).
    "Братья  и  сестры!  Почему  положение  в  общинах  такое  неопределенное?
Исследуйте  притчу  о  потерянной овце и идите вперед, как верные пастыри, ища
потерянную  в  пустыне  греха.  Спасите  ее от гибели!" (Ревью энд Геральд, 12
декабря 1893 г.).
    "Рядовые  члены  наших общин могут исполнять работу, за которую фактически
еще  не  принимались.  Никто  не должен переезжать на новые места просто из-за
мирской  выгоды;  но пусть семьи, хорошо утвержденные в истине, переедут туда,
где  есть  возможность заработать средства для жизни; одна или две семьи могут
совместно  работать там как миссионеры. Они должны чувствовать любовь к душам;
должны  сознавать  бремя ответственности за их спасение и должны учиться тому,
каким  путем привести их к познанию истины. Они могут распространять среди них
литературу,  проводить  в  своем  доме  собрания, заводить знакомства с новыми
соседями,  приглашать  их  на  эти собрания. Таким путем их свет будет сиять в
добрых делах" (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 245).
    "Братья,   желающие   переменить   свое   местожительство,  чувствуя  свою
ответственность  делать  добро  другим  и  спасать души, за которые Христос не
пожалел  Своей драгоценной жизни, должны переезжать в те места, где очень мало
света истины или его нет вовсе, в места, где они смогли бы совершать настоящее
служение  и  своим  трудом  и  опытом  приносить  благословение  другим. Нужны
миссионеры,  которые могли бы пойти в города и селения и поднять знамя истины,
чтобы  Бог  мог  иметь  Своих  свидетелей по всей земле. Он желает, чтобы свет
истины  проник  туда,  где его еще нет, и знамя истины могло быть поднято там,
где она еще не известна" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 115).
    "Ничто  так не пробуждает самоотверженного усердия, ничто так не развивает
и  не укрепляет характер, как работа для спасения других. Многие, называющиеся
христианами,  стараясь  присоединиться  к  церкви,  думают  только о себе. Они
желают  насладиться  церковным  общением  и пасторской заботой. Они становятся
членами  больших  процветающих  общин  и довольствуются очень малым в заботе о
других.  Таким  образом, они лишают себя наиболее ценных благословений. Многие
имели бы больше пользы, жертвуя таким спокойным и удобным общением. Они должны
пойти  туда,  где  слышится  призвание  к  христианской работе и где они могут
научиться, как нести различную ответственность" (Служение исцеления, с. 151).
    "В  Америке,  как  и  в  других  странах,  есть  тысячи  мест,  где еще не
провозглашалась  весть  и  куда можно направиться, чтобы поднять знамя истины.
Есть  также тысячи таких, кто мог бы пойти на созревшие нивы, но, к сожалению,
они  духовно  ленивы. Поэтому они хромают на пути к небу, сомневаясь, являются
ли  они вообще христианами. Им необходимо иметь живую связь с Иисусом Христом.
Тогда  о  них  можно  засвидетельствовать: "Вы - соработники с Богом". Я желаю
сказать  многим:  "Вы  ожидаете,  чтобы  кто-нибудь  понес вас в виноградник и
поставил  на  работу  или  принес бы виноградник к вам, чтобы вы не испытывали
неудобств  в  работе.  Напрасно ожидать этого. Если вы поднимете свой взор, вы
увидите  труд".  Но  о многих ли Христос скажет в день суда: "Хорошо, верный и
добрый  раб"?  Я думаю, что должны чувствовать ангелы при виде приближающегося
конца,  глядя  на  тех, кто, имея познание о Боге и Иисусе Христе, Которого Он
послал,  концентрируются  в  больших  общинах.  Они  посещают собрания и часто
недовольны,   если   проповедь  не  вполне  соответствует  их  нуждам  или  не
содействует  укреплению  церкви,  в  то  время  как  сами  буквально ничего не
делают...  Если  люди  не  руководствуются временными, материальными выгодами,
находясь в местности, где истина еще не была провозглашена, не пожелают ли они
совершить  ту  работу,  которую  совершил  Иисус, чтобы спасти их?" (Бюллетень
Генеральной Конференции, 1893 г., с. 131).
    "Мы  видим  большую  нужду в миссионерской работе, чтобы понести истину не
только в другие страны, но и к находящимся вблизи нас. Вокруг нас есть большие
и  малые  города, где еще не было приложено усилий для спасения душ. Почему бы
семьи,  знающие  истину, не селились там, чтобы поднять знамя Христа, смиренно
работая, не полагаясь на себя, но на Бога и Его Провидение?
    Когда  в  общине будет истинный дух благовествования, то ее члены направят
все  свои силы на работу спасения душ, за которые умер Христос. Они отправятся
в  новые  места.  Многие  из нерукоположенных служителей будут соработниками с
Богом,  посещая  общины  и стараясь укреплять слабых, приближающихся к смерти.
Рядовые  члены  будут переезжать в малые и большие города и, возможно, в самые
отдаленные  места,  чтобы  разделить с другими данный им Богом свет. Те, с кем
они  встретятся,  на первый взгляд могут показаться не многообещающими людьми,
но не станут ли такие подобными Христу? Не станут ли они участниками Его Духа,
так  что  их влияние в словах и на деле представит красоту и привлекательность
Автора истины и справедливости?
    В  местах,  где  истина  еще  не  известна,  опытные в работе братья могут
арендовать  крупные залы или другие подходящие места для собраний и приглашать
всех,   кто  желает  прийти,  чтобы  наставлять  их  в  истине.  Им  не  нужно
придерживаться  составленных  по всем правилам проповедей, но необходимо взять
Библию,  и пусть Бог Сам говорит из Своего Слова. Даже если присутствует малое
число  слушателей,  братья  могут  читать  "как говорит Господь": без показной
пышности  и  возбуждения.  Читайте  и  объясняйте простые евангельские истины,
пойте и молитесь вместе с ними" (Ревью энд Геральд, 29 сентября 1891 г.).
    Авраам - достойный пример
    "Для  Авраама  это было трудным испытанием, и немалая жертва потребовалась
от  него.  Он  был связан тесными узами со своей отчизной, родными и домом. Но
без  всякого  колебания  он  повиновался  Божьему  призыву. Он не расспрашивал
ничего  относительно обетованной земли: плодородная ли там земля, благоприятен
ли  климат,  славится ли этот край удобным географическим расположением и дает
ли  возможности  для  накопления  богатства.  Бог  сказал - и Его слуга должен
повиноваться.  Для  него  самым счастливым местом на земле было то место, куда
Бог посылал его.
    И в наши дни многие подвергаются таким же испытаниям, как и Авраам. Они не
слышат  голос  Божий,  обращающийся  к  ним  прямо  с неба, но Он призывает их
посредством  истин  Своего  Слова и через обстоятельства Провидения. Возможно,
что они должны будут оставить свою карьеру, сулящую им благосостояние и почет;
выгодные  связи  и  своих  родственников,  чтобы  пойти  тропой самоотречения,
лишений  и  страданий.  В  Своем плане Бог определил для них важную работу, но
легкая,  беззаботная жизнь, влияние друзей и окружение мешали бы им в развитии
тех  черт  характера,  которые  необходимы  для ее выполнения. Он призывает их
освободиться  из-под человеческого влияния и помощи и открывается им при таких
обстоятельствах  жизни,  чтобы они поняли свою зависимость от Него и всегда во
всем  искали  только  Его  помощи  и поддержки. Он желает открыть им Себя. Кто
готов  ответить на призыв Провидения, отрекаясь от самолюбивых планов и нежных
уз  дружбы?  Кто примет на себя новые обязанности и пойдет в незнакомые места,
охотно  и настойчиво выполняя работу Божию, считая всякую потерю приобретением
ради  Христа?  Кто  сделает  так,  тот  проявит  веру  Авраама  и  будет с ним
участником  "безмерной,  вечной  славы",  по  сравнению  с  которой  "нынешние
временные страдания ничего не стоят"" (Патриархи и пророки, с. 126, 127).
    Почему ты здесь?
    "Многое зависит от постоянной активности истинных и верных детей Божьих, и
поэтому   сатана   прикладывает   все  усилия,  чтобы  помешать  осуществлению
Божественного плана через этих преданных людей. Он заставляет некоторых забыть
их  возвышенное  и святое призвание и удовлетворяться мирскими удовольствиями.
Он побуждает одних не покидать те места, где жить легче; а других, в погоне за
большей  выгодой,  -  уехать  с  того  места,  где бы они могли творить добро.
Других,   под   натиском   гонения  и  преследования,  он  заставляет  бежать,
обескуражено  оставляя свой пост. Но Небо с нежнейшим состраданием относится к
таким людям. К каждому сыну Божьему, которого враг заставил замолчать, обращен
вопрос:  "Что  ты  здесь?  Я  поручил  тебе идти по всему миру и проповедовать
Евангелие, приготовляя народ ко дню Господню. Почему ты здесь? Кто послал тебя
сюда?"" (Пророки и цари, с. 171, 172).
    "Вопрос "Что ты здесь?" обращен и к целым семействам, и к отдельным лицам.
Во  многих  общинах  есть  семьи, хорошо знающие принципы Божьей истины, - они
могли  бы  прекрасно влиять на окружающих, переехав в другое место" (Пророки и
цари, с. 172).
    Призыв к христианским семьям
    "Весьма  необходимы  миссионерские  семьи  для переселения в невозделанные
места. Пусть земледельцы, деловые люди, строители, а также хорошие специалисты
всех  отраслей  искусств  и  ремесел  направятся обрабатывать землю, учреждать
ремесленные  предприятия,  чтобы  устроить свои скромные жилища и помочь своим
соседям" (Служение исцеления, с. 194).
    "Бог обращается к христианским семьям, чтобы они переселились и жили среди
общества,  находящегося  во тьме и грехе, и мудро, усердно работали для своего
Учителя.  Чтобы  ответить  на  этот призыв, необходимо самопожертвование. В то
время  как  некоторые  ожидают,  чтобы  было устранено каждое препятствие с их
пути,  многие  люди умирают без надежды и без Бога в своей душе. Многие, очень
многие   ради   земных  преимуществ,  во  имя  приобретения  научных  познаний
отправляются  в  самые  недоступные и опасные районы земли, перенося лишения и
нужду. Где те мужчины и женщины, которые отправились бы к людям, нуждающимся в
познании  Евангелия,  чтобы  указать  им на их Искупителя?" (Свидетельства для
Церкви, т. 9, с. 33).
    "Есть  целые  семьи,  члены которых могли бы стать миссионерами, занимаясь
личным  трудом, работая ради Спасителя, разрабатывая новые методы для успеха в
Его работе" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 40).
    "Можно  было  бы  совершить  великую  работу, если бы семьи селились в тех
местах  земли, где народ находится в духовной тьме. Пусть через них сияет свет
жизни  Христа. Пусть они начинают свою деятельность тихо, скромным образом, не
отягощая  своими  расходами  конференцию  до тех пор, пока интерес к истине не
станет  настолько  великим,  что  они не смогут обойтись без помощи служителя"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 442).
    Для пересаживания деревьев требуются мудрые садовники
    "Нам  нужны  мудрые  садовники,  которые  могли  бы пересаживать деревья в
различные  местности и предоставили им возможность возрастать. Это обязанность
народа  Божьего  -  идти  в новые места. Пусть люди направятся на работу, куда
только возможно, чтобы осветить новые места. Объедините работников, обладающих
истинной миссионерской ревностью; пусть они пойдут, распространяя повсюду свет
и знание" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 118).
    "Многие  из  членов  наших  больших  общин  почти  ничего  не  делают. Они
совершили  бы  хорошую  работу,  если  бы  не  собирались  в большие общины, а
переехали в те места, где еще не слышали об истине. Деревья, посаженные густо,
не  приносят  плода.  Опытный садовник пересаживает их, чтобы у них было место
для роста и плода. Подобное правило как нельзя лучше и удачней применено и для
наших  больших  общин. Многие из наших членов духовно умирают по причине того,
что  не  занимаются  этой  работой.  Они  слабы,  немощны  и бесплодны. Но при
перемещении,   т.   е.   пересадке   могут   стать  сильными  и  плодоносными"
(Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 244).
    Уверенность в результатах
    "Если  рядовые  члены  церкви  станут  выполнять работу, какую в состоянии
сделать,  отправляясь  на  нее  за свои средства, они вскоре увидят, как много
могут  сделать  в  приобретении  душ для Иисуса, и мы сами лично убедимся, как
многие  люди  оставят  ряды  сатаны  и станут под знамя Христа. Если наш народ
будет  трудиться  согласно  этому  свету,  мы  вскоре  увидим  спасение Божие.
Произойдет  чудесное  возрождение.  Грешники  будут  обращаться, и многие души
присоединятся к нашей церкви" (Свидетельства для Церкви, т. 8,с.246).
    "Члены нашей церкви должны чувствовать глубокий интерес к работе на родине
и  в  других  странах.  Как  только они приложат самоотверженные усилия, чтобы
поднять  знамя истины в новых местах, последуют большие благословения. Деньги,
вложенные  в  эту  работу,  возвратятся  с  прибылью.  Новообращенные, радуясь
полученному  свету  из  Слова  Божьего, в свою очередь, отдадут свои средства,
чтобы понести свет истины другим" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 49).
    "В  тех  полях,  где  условия  столь  неблагоприятны, что многие работники
отказываются  идти  туда, могут быть произведены чудесные преобразования, если
туда   направятся  самоотверженные  рядовые  члены.  Эти  смиренные  труженики
достигнут  многого,  потому  что  они  будут  трудиться  терпеливо  и  упорно,
полагаясь  не  на  свою человеческую силу, но на Бога, проявляющего к ним Свое
благоволение.  Мера  добра,  содеянного  этими  работниками,  никогда не будет
известна в этом мире" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 22, 23).
    Уроки неудач древнего Израиля
    "Когда израильтяне вошли в Ханаан, они не выполнили Божье намерение, чтобы
овладеть   всей   землей.  Завоевав  часть  земли,  они  успокоились  и  стали
наслаждаться плодами своих побед. В своем неверии и любви к праздной жизни они
собрались  вместе  в  уже  завоеванных частях, вместо того чтобы идти вперед и
занимать  территории. Таким образом, началось отступление от Бога. Не выполнив
план  Божий,  они  закрыли  путь для всех Его благословений, которые Он обещал
исполнить.  Не  повторяет  ли современная церковь ту же ошибку? В то время как
весь  окружающий  мир  нуждается  в  Евангелии,  называющие  себя  христианами
собираются   и  услаждают  сами  себя  евангельскими  преимуществами.  Они  не
чувствуют  необходимости  нести весть спасения в новые, отдаленные районы. Они
отказываются  исполнить  поручение Христа: "Идите по всему миру и проповедуйте
Евангелие  всей  твари".  Разве  они  меньше  виновны, чем иудейская церковь?"
(Свидетельства для Церкви, т. 8,с.119).


    Глава 17
    Христианская работа по оказанию помощи
    Идите по стопам Христа
    Многие  считают  добродетелью  посетить  места,  связанные с земной жизнью
Христа,  ходить, где Он ходил, увидеть озеро, на берегу которого Он учил, горы
и  долины,  на которых часто покоился Его взор. Но для того чтобы следовать по
стопам  Иисуса,  нам  вовсе  не  нужно отправляться в Назарет, в Капернаум или
Вифанию.  Мы обнаружим Его присутствие у постели больного, в бедной лачуге, на
многолюдных  улицах  больших  городов  -  в  любом месте, где люди нуждаются в
утешении.  Совершая  поступки по примеру Иисуса в Его земной жизни, мы следуем
по Его стопам" (Желание веков, с. 640).
    "Иисус  стремился  облегчить  любое страдание, с которым Он сталкивался. У
Него  было  мало денег, чтобы давать бедным, но Он часто отказывал Себе в еде,
чтобы  накормить  тех, кто испытывал большую нужду, чем Он. Его братья видели,
что авторитет Иисуса гораздо выше, чем их. Но ведь они и не хотели воспитывать
в  себе  доброжелательность,  чуткость,  тактичность.  Они  к нищим относились
высокомерно. Иисус же, разыскав этих несчастных, умел их утешить и приласкать.
И   когда  Он  облегчал  их  страдания,  истины,  которым  Он  учил,  невольно
связывались с Его делами милосердия и навсегда запечатлевались в памяти людей"
(Желание веков, с. 86, 87).
    Одобрение
    "Последователи  Христа должны трудиться так же, как трудился Он. Мы должны
накормить голодного, одеть нагого, утешить страдающего и скорбящего. Мы должны
укреплять  тех,  кто отчаялся, и вдохновлять тех, кто потерял надежду. И тогда
на  нас  исполнится  обетование:  "И  правда  твоя  пойдет пред тобою, и слава
Господня будет сопровождать тебя"" (Желание веков, с. 350).
    "Занимающиеся  этой вспомогательной христианской работой исполняют желание
Христа,  и  Он  принимает  их  труды.  Что необходимо выполнить в этой отрасли
работы,  -  так  это то, чтобы каждый адвентист серьезно отнесся к этому делу,
поддерживал  и  любил его от всего сердца. Уклоняясь от этой посильной работы,
отказываясь  нести  это бремя, церковь понесет большую потерю. Если бы церковь
принялась  за  такую работу, как и должно быть, она могла бы стать средством в
спасении многих душ" (Свидетельство для Церкви, т. 6, с. 295).
    "Все  Его  дары  должны  быть  употреблены в благословение человечеству, в
помощь  страдающему  и  нуждающемуся.  Мы  должны  накормить  голодного, одеть
нагого,  заботиться  о  вдове и сироте, служить отчаявшимся и споткнувшимся на
пути.   Бог   никогда  не  хотел,  чтобы  в  мире  существовала  такая  широко
распространенная  бедность. Он никогда не хотел, чтобы один человек в изобилии
жил  роскошной  жизнью,  в то время как дети другого вопиют о хлебе. Средства,
превышающие  действительные  потребности,  вверены  человеку  для  того, чтобы
делать  добро  и  служить  благословением  для  человечества. Господь говорит:
"Продавайте  имения  ваши  и  давайте милостыни", "будьте щедры и общительны",
"когда  делаешь  пир,  позови нищих, увечных, хромых и слепых". "Разреши оковы
неправды",  "угнетенных отпусти на свободу", "расторгни всякое ярмо". "Раздели
с  голодным  хлеб",  "бедных  введи в дом", "когда увидишь нагого, одень его",
"напитай  душу страдальца". "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей
твари".   Таковы   повеления  Господа.  Поступает  ли  так  великое  множество
называющих себя христианами?" (Наглядные уроки Христа, с. 370, 371).
    "Добрые  дела  -  суть  плоды,  которые  Христос ожидает от нас, а именно:
любезные  слова,  дела  милосердия  и  нежная  забота  о бедных, нуждающихся и
скорбящих.  Когда сочувствуешь сердцам, обремененным разочарованием и печалью;
когда  рука  протягивается,  чтобы  помочь  нуждающимся;  когда нагие одеты, а
странникам оказано гостеприимство в вашем доме, - ангелы приближаются к вам, и
ваши  молитвы  достигают  небес.  Каждое  дело  справедливости,  милосердия  и
благотворительности  рождает на небе мелодию прекрасной музыки. Отец со Своего
престола  с  любовью  взирает  на  тех, кто совершает такие дела милосердия, и
причисляет  их к Своим наиболее ценным сокровищам. "Они будут Моими, - говорит
Господь  Саваоф,  -  в  тот  день,  когда Я соберу их". Каждый сострадательный
поступок по отношению к нуждающимся и страдающим рассматривается как сделанный
для  Христа.  Когда  в  трудную минуту оказывается помощь бедному, проявляется
любовь  к  страдающим  и  притесняемым, не имеющим друзей, сиротам, мы ощущаем
более тесное родство со Христом" (Свидетельства для Церкви, т.2,с.25).
    "Работа,  проявленная  в  заботе  о  нуждающихся,  угнетенных, страдающих,
обездоленных,  есть  исключительная  работа,  которую  должна выполнять каждая
община,  придерживающаяся истины настоящего времени. Мы должны проявить нежное
сочувствие самарянина, восполняя все физические нужды: насыщая голодных, вводя
бедных в наш дом. Ежедневно обретая у Бога благодать и силу, мы будем способны
проникнуть  в  глубину  человеческих  нужд и помочь ослабевшим. Исполняя такую
работу,  у  нас  будет  благоприятная  возможность представить людям распятого
Христа" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 276).
    "Многие  удивляются,  почему  их  молитвы такие безжизненные; вера - такая
лихая  и  колеблющаяся,  а  личные  духовные опыты - мрачные и неопределенные.
"Разве мы не постимся? - спрашивают они. - Не смиряем души наши?" В 58-й главе
Книги  пророка Исаии Христос показывает нам, каким образом и на каких условиях
может  произойти  перемена  (ст.  6-7). Это и есть тот рецепт, который выписал
Христос  сомневающимся,  сокрушенным,  трепещущим  душой. Пусть те, кто разбит
горем и скорбью, кто ходит пред лицом Божиим с глазами, полными слез, встанут,
подадут  помощь  тем, кто нуждается в ней" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с.
266).
    "Слава  небес  поднимает  павшего,  утешает  отчаявшегося.  И  в  каком бы
человеческом  сердце  ни  пребывал Христос, Он откроется тем же самым образом.
Где  бы слава небес ни действовала, религия Христа будет благословлять. Где бы
она ни работала, там счастье" (Наглядные уроки Христа, с. 386).
    "Вдова из Сарепты Сидонской разделила последний кусочек хлеба с Илией, и в
награду  за  это  была  сохранена ее жизнь и жизнь ее сына. Бог обещал великое
благословение  тем,  кто  во  время  испытания  и нужды проявляет сочувствие и
оказывает помощь еще более нуждающимся. Он не изменился. Он по-прежнему так же
силен, как и во дни Илии" (Пророки и цари, с. ГЗГ, 132).
    "Любовь   Христа,   проявленная  в  любвеобильном  служении,  будет  более
действенным   средством   в   воспитании  нарушителей  закона,  чем  наказание
посредством  меча  или суда. Эти меры могут лишь навести на преступника закона
страх  и  ужас,  но  любвеобильный миссионер может сделать намного больше, чем
это.  Часто  сердце,  ожесточающееся от укоров, становится мягким под влиянием
любви Христа" (Служение исцеления, с. 106).
    Что необходимо помнить
    "При  нашем  общении  необходимо  помнить,  что в переживаниях других есть
места,  скрытые  от  взора  смертных  людей.  На  страницах их памяти записаны
печальные  историй,  тщательно  охраняемые  от любопытных взоров. Там отмечены
продолжительные,  трудные  битвы  среди  испытывающих обстоятельств, возможно,
тягостные  драмы  семейной  жизни,  которые  день  за днем ослабляют мужество,
надежду  и веру. Находящиеся в жизненной битве, особенно в трудные ее моменты,
могли  бы быть укреплены и ободрены проявлением небольшого внимания. Для этого
требуется  проявить  лишь  любящее  усилие.  Для  таковых сильная рука помощи,
протянутая  истинным  другом,  дороже  золота  и серебра. Добрые, нежные слова
будут восприняты, как улыбка ангелов.
    Есть много страдающих по причине бедности, вынужденных тяжело трудиться за
маленькую,  ничтожную плату, чтобы удовлетворить самые скромные запросы жизни.
Тяжелый  труд  и  лишения, без всякой надежды на лучшую жизнь, делают их бремя
весьма  непосильным. Измученные заботами и стесненные обстоятельствами, они не
знают,  куда  обратиться  за  помощью  и  облегчением.  Разделите  с  ними  их
испытания,  сердечные переживания и разочарования. Таким образом вам откроется
путь,  чтобы помочь им. Расскажите им об обетованиях Божиих, молитесь вместе с
ними и за них, вдохновите их надеждой" (Служение исцеления, с. 158).
    "Для  многих  жизнь  - весьма печальная история борьбы; они чувствуют свою
слабость,  ничтожность  и  отсутствие  веры;  и  они полагают, что для них нет
никакой    милости.    Нежные    слова,   сочувственный   взгляд,   выражения,
свидетельствующие  об  уважении, будут для таковых, как чаша холодной воды для
жаждущей  души. Слово сочувствия, доброе дело облегчат бремя, которое лежит на
усталых плечах. И каждое слово и дело бескорыстной доброты является отражением
любви Христа к погибающему человечеству" (Нагорная проповедь Христа, с. 40).
    Протяните руку помощи
    "Грех  -  величайшее из всех зол, и наше дело - жалеть грешника и помогать
ему.  Но  не  все  люди  могут  быть достигнуты одинаковым путем. Есть многие,
которые  скрывают  голод  своей души. Таким людям могло бы помочь нежное слово
или доброе воспоминание. Есть и такие, которые находятся в величайшей нужде, и
все-таки  они  не  осознают  ее.  Они  не  осознают ужасной нищеты своей души.
Множество  людей настолько потонули во грехе, что они потеряли всякое сознание
вечных  истин,  утратили  подобие Божие и с трудом понимают, должны ли их души
быть  спасены или нет. У них нет ни веры в Бога, ни доверия к человеку. Многие
из  них  могут  быть достигнуты только через дела бескорыстной доброты. Прежде
всего  нужно позаботиться об их физических нуждах. Они должны быть накормлены,
вымыты  и  прилично  одеты. Когда они увидят доказательства вашей бескорыстной
любви, то им будет легче поверить и в любовь Божию.
    Есть  много  заблуждающихся и таких, которые сознают свой позор и безумие.
Они  взирают  на  свои  ошибки  и  заблуждения  до  тех  пор, пока не впадут в
безнадежность.  Мы  не  должны пренебрегать такими людьми. Когда кто-то плывет
против течения, то оно сносит его назад. Пусть помогающая Рука будет протянута
ему,  как  была протянута тонущему Петру рука его Старшего Брата. Говорите ему
слова  надежды,  слова, которые установят доверие, пробудят любовь" (Наглядные
уроки Христа, с. 387).
    "Представьте  сострадательного  Спасителя  каждой израненной, обремененной
грехами  душе,  не знающей, где найти облегчение. Поднимите ее, говорите слова
мужества  и  надежды.  Помогите  ей  ухватиться  за  руку Спасителя" (Служение
исцеления, с. 168).
    Гостеприимство - христианский долг
    "Наша  работа  в  этом мире - жить для блага других, благословлять других,
быть  гостеприимными;  хотя  это  приносит  много  хлопот,  мы  всегда  должны
поддерживать нуждающихся, окружать их заботой и делиться с ними нашим общением
и  уютом.  Некоторые  избегают  этого.  Из-за  того,  что  некоторые братья не
проявляют  гостеприимства  и  не  выполняют наравне с другими эти христианские
обязанности,   такая   забота   тяжким  бременем  ложится  лишь  на  немногих,
отзывающихся на нужды ближних" (Свидетельства для Церкви,т.2,с. 645).
    ""Страннолюбия  не  забывайте;  ибо  чрез него некоторые, не зная, оказали
гостеприимство  Ангелам"  (Евр.  13:2).  Время  не стерло значения и силы этих
слов. Наш Небесный Отец всегда посылает Своим детям благоприятные возможности,
которые   являются   скрытыми   благословениями,  и  те,  кто  использует  эти
возможности, обретают великую радость" (Пророки и цари, с. 132).
    Процесс испытания
    "Бог  испытывает  и  проверяет нас обычными случайностями жизни. Маленькие
дела    открывают    внутреннее   содержание   сердца.   Небольшое   внимание,
многочисленные,  незначительные  случайности  и  простая  вежливость - все это
составляет  сущность  счастья жизни, и, наоборот, отсутствие нежных, любезных,
ободряющих  слов  и  маленьких знаков внимания составляет сущность несчастья в
жизни. В день суда многие увидят, что имена многих самоотреченных во имя добра
и  счастья  окружающих  нас  занимают  большую  часть  отчета в книге жизни на
небесах" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 133).
    "Мне  было  показано,  что,  согласно  Божьему  Провидению, вдовы, сироты,
слепые,  хромые и глухие, а также личности с разными недостатками всегда будут
соприкасаться  в тесном христианском общении с Его Церковью; все это для того,
чтобы  испытать  Свой  народ и усовершенствовать их настоящий характер. Ангелы
Божий  наблюдают за тем, как мы обращаемся с людьми, которые нуждаются в нашем
сочувствии,   любви  и  бескорыстном  служении.  Это  Божие  испытание  нашего
характера. Если Дух Христов руководит нами, то будем чувствовать, что наш долг
- проявить любовь, доброту и интерес ко Христу в лице Его братьев. Мы не можем
сделать меньше, чем показать всю нашу благодарность за Его неизмеримую любовь,
которую  Он  проявил  к  нам,  когда мы были еще грешниками, не достойными Его
благодати,  не  имевшими  глубокого  интереса  и бескорыстной любви к тем, кто
является нашими братьями и менее счастливы, чем мы" (Свидетельства для Церкви,
т. 3, с. 511).
    Притча, применимая к нам
    "Два  великих  принципа  Закона  Божьего  -  это наивысшая любовь к Богу и
бескорыстная  любовь  к  ближним.  Первые  четыре  и последние шесть заповедей
вытекают  из  этих  двух  принципов.  Христос  объяснил законнику, кто был его
ближний, на примере человека, шедшего из Иерусалима в Иерихон, который попался
разбойникам,  был ограблен, избит и едва остался жив. Священник и левит видели
этого  страдающего человека, но его несчастье не тронуло их сердец. Они прошли
мимо  страдальца.  Той  же  дорогой  проходил самарянин, и, когда увидел нужду
этого  странника  в  помощи,  он  не  задавался  вопросом,  был  ли  это,  его
родственник,  земляк или единоверец; но, видя нужду страдальца, помог ему. Как
только мог, он облегчил его страдания, положил его на своего осла и доставил в
гостиницу, и при этом позаботился о его нуждах, заплатив свои деньги.
    Этот  самарянин,  сказал  Христос, был ближним этому человеку, израненному
разбойниками.  Левит  и  священник  представляют класс людей в церкви, которые
проявляют  безразличие  к нуждающимся в их сочувствии и помощи. Таковые люди в
церкви,  несмотря  на  свое положение, являются нарушителями закона. Самарянин
представляет  тот  класс людей, которые являются верными сотрудниками Христа и
подражают Его примеру в делании добра.
    Тех,   которые   проявляют   сострадание  к  несчастным,  слепым,  хромым,
обиженным,  вдовам,  сиротам  и нуждающимся, Христос представляет как хранящих
заповеди;   они   будут   иметь   жизнь  вечную...  Все  поступки  милосердия,
благотворительности, серьезное внимание к несчастным, слепым, хромым, больным,
вдовам  и  сиротам  рассматриваются  как  сделанные  лично  Христу.  Эти  дела
заносятся в небесный отчет и будут вознаграждены. И, с другой стороны, отчет в
небесных книгах будет свидетельствовать против тех, кто проявлял безразличие к
несчастным,  подобно священнику и левиту; а также тех, кто извлекал какую-либо
выгоду  из несчастья других и ради своей выгоды усугублял их горе. Вне всякого
сомнения.   Бог   воздаст  за  каждое  несправедливое  действие  и  за  каждое
проявленное  безразличие  и  пренебрежение  к  несчастным  среди  нас. Каждому
воздается по делам его" (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 511-513).


    Глава 18
    Лагерные собрания - помощь в христианском служении
    Важность собраний
    Лагерные  собрания  являются  одним  из  наиболее  важных  средств в нашей
работе.  Это  один  из  самых эффективных методов привлечения внимания народа"
(Свидетельства  для  Церкви,  т.  6, с. 31). "В нашей работе мы встретились со
сложным вопросом - как устранить светскость и предубеждения и представить пред
народом  драгоценную истину. Господь наставил нас, что лагерные собрания - это
одно из важнейших средств в исполнении этой работы" (Свидетельства для Церкви,
т. 6, с. 31, 32).
    Цель
    "Какова  же  цель  лагерных  собраний?  Должны  ли  мы  на таких собраниях
рассказывать  Богу о том, что мы знаем, наставлять Его и высказывать обо всем,
что  только  нам  известно,  в  молитве?  Мы собираемся вместе для того, чтобы
наставлять  друг  друга,  делясь  своими  мыслями и переживаниями. Знакомясь с
надеждами  и  ожиданиями  друг  друга,  мы  получаем силу, свет и ободрение, а
благодаря  нашим сердечным молитвам, возносимым с верой, получаем подкрепление
от Источника нашей силы" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 578).
    "У  наших  лагерных  собраний  есть  еще  и  другая цель... Они пробуждают
духовную  жизнь  нашего народа... Бог поручил нам самую священную работу, и мы
нуждаемся   в  совместных  встречах  для  получения  наставлений,  чтобы  быть
приготовленными  для  выполнения этого труда. Нам необходимо понять свою часть
работы,  а  именно  то,  что  мы лично призваны созидать дело Божие на земле в
отстаивании  принципов Божьего святого Закона и возвысить Спасителя как "Агнца
Божьего,  Который  взял на Себя грех мира" (Ин. 1:29). Мы должны встречаться и
воспринимать  Божественные наставления, чтобы уразуметь нашу работу на родине"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 32, 33).
    "Правильно  проводимые  лагерные  собрания  являются  школой, где пасторы,
проповедники  и  дьяконы  могут  научиться,  как  лучше  совершать  работу для
Господа.  Лагерные  собрания  должны  быть  школой, где старые и молодые члены
церкви  имеют возможность более совершенно уразуметь путь Господень, и местом,
где верующие могут получить воспитание, которое поможет им в служении ближним"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 49).
    "В  связи  с  нашими  лагерными  собраниями в прошлые годы служители Божий
использовали   много   драгоценных   возможностей,  чтобы  научить  наш  народ
практическим  методам  представления  спасительных  истин трехангельской вести
своим  друзьям  и  знакомым. Многие, будучи миссионерами на своем обеспечении,
научились работать в своих местных общинах. Многие, возвратившись домой с этих
годовых  собраний,  принялись за работу с еще большей ревностью и прилежанием,
чем  прежде.  Бог  заинтересован  в  том,  чтобы  на  наших лагерных собраниях
давалось  больше  практических  наставлений  для членов церкви, чем это обычно
делалось  в  прошлые  годы.  Наши  работники,  наши  братья  и сестры в каждой
конференции  должны понять, что одна из главных целей наших годовых собраний -
чтобы  все  могли  получить познание практических методов личной миссионерской
работы" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 81).
    "В  некоторых  наших  конференциях  руководители не решались вводить такие
практические   методы   наставления.  Такие  служители  обычно  более  склонны
проповедовать,  чем  учить.  Но когда проводятся годовые лагерные собрания, мы
никогда   не   должны   упускать   возможности   научить  верующих  проведению
практической  миссионерской  работы в том месте, где они живут" (Свидетельства
для Церкви, т. 9, с. 82).
    Миссионерские методы
    "Участвуя  в работе лагерных собраний, все могут научиться успешной работе
в местных общинах" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 49).
    "На  некоторых  наших  лагерных собраниях были организованы сильные группы
работников,  которые  направились  в  города,  пригороды, чтобы распространять
литературу и приглашать людей на собрания. Таким способом сотни людей, которые
иначе  и  не  знали  бы об этом, приходили на вторую половину собрания и затем
были постоянными посетителями" (Свидетельства для Церкви,т.6,с. 36).
    "Мы  можем идти на лагерные собрания не только с тем, чтобы получить, но и
поделиться  истиной.  Каждый,  чувствующий всепрощающую любовь Христа, каждый,
кто  просвещен  Духом  Святым и обращен к истине, должен знать, что его долг -
поделиться  этими драгоценными благословениями с другими душами, с которыми он
соприкасается.  Господь часто использует смиренные сердца в приобретении таких
душ,  которых  не  всегда  могут  достичь  рукоположенные служители. Они будут
побуждены   говорить   слова,   открывающие   спасительную  благодать  Христа"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 43).
    "Когда   следуем   планам,   намеченным   Господом,   тогда   мы  являемся
"соработниками  с  Богом".  Какое  бы  положение мы ни занимали - председателя
конференции,  служителя,  учителя,  студента  или  просто рядового члена, - мы
должны  дать  отчет  пред  Господом, сделали ли мы все, что в наших силах, для
утверждения  нуждающихся  в  настоящей  истине.  И  одно  из основных средств,
которые  Он  определил  для  нас  в этом отношении, - наша литература. В наших
школах  и санаториях, в местных церквах и особенно на наших ежегодных лагерных
собраниях  мы  должны научиться, как благоразумно использовать это драгоценное
средство.  Избранные  работники  старательно и терпеливо должны наставлять наш
народ,  как  тактично  можно  достичь  неверующих  и  вручить им литературу, в
которой  ясно  представлена  истина для настоящего времени" (Свидетельства для
Церкви, т. 9, с. 86, 87).
    "Работа  на наших лагерных собраниях должна совершаться не по человеческим
планам,  но по примеру работы Христа. В этой работе должны принимать участие и
члены церкви" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 120).
    Особенность лагерных собраний в конце времени
    "Мне было показано, что наши лагерные собрания будут все более интересными
и  успешными.  Я  видела, что, по мере приближения к концу, на таких собраниях
необходимо  меньше уделять внимания проповедям и больше - изучению Библии. Все
собрание  необходимо  разделить  на маленькие группы, в которых руководители с
Библией  в  руках  будут вести непринужденное, свободное изучение Св. Писания"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 87).
    "Для  проведения лагерных собраний требуются большие средства. Чтобы нести
весть милости о распятом Искупителе бедным, павшим грешникам. Божий служители,
проповедующие   непопулярную  истину,  чрезмерно  трудятся  на  таких  больших
собраниях.  Пренебрегать  или  относиться  равнодушно к этим вестям - означает
относиться  легкомысленно  к  благодати  Божьей  и голосу Его предостережения.
Отсутствовать  на  этих  собраниях  -  значит  причинять  вред  своему личному
духовному  благополучию.  Вы  потеряете  ту силу, которую могли бы приобрести,
слушая   проповедь   Слова   Божия   и  общаясь  с  верующими  в  эти  истины"
(Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 115).
    "Это   совсем   немаловажно  для  семьи  -  стоять  среди  неверующих  как
представители  Иисуса,  соблюдающие  Закон  Божий.  Нам  необходимо быть живым
письмом,  узнаваемым  и  читаемым  всеми людьми. Это содержит в себе серьезную
ответственность.  Для того чтобы жить во свете, мы должны ходить в нем. Муж со
своей  семьей  должен  сознавать  торжественную  обязанность и всегда посещать
ежегодные  собрания любящих истину. Это укрепило бы как его, так и всю семью и
приготовило  бы их к испытаниям и ответственности в жизни. Не хорошо для них -
терять  преимущество общения с единоверцами; ибо истина теряет свое значение в
их  мышлении,  и  их  сердца  не оживляются освящающим влиянием, и в итоге они
теряют   духовность.   Они   теряют   подкрепляющую  силу,  не  слушая  живого
проповедника. Мирские мысли и мероприятия постоянно занимают их ум и вытесняют
духовные запросы" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 106).
    "Пусть  все,  имеющие  возможность,  посещают  эти ежегодные собрания. Все
должны  чувствовать,  что этого требует от них Сам Бог. Если они не используют
данные  Богом  преимущества, чтобы укрепиться в Нем и в силе Его благодати, то
будут  все  более  и  более ослабевать, и в их жизни будет все меньше и меньше
желания полностью посвятить себя на служение Богу".
    "Братья и сестры! Приходите на эти священные собрания, чтобы найти Иисуса.
Он  придет  на  праздник.  Он будет присутствовать и восполнит все ваши нужды.
Ваше  хозяйство  не  должно  составлять  большую ценность, чем высшие интересы
души.  Все сокровища, которыми вы обладаете, какими бы ценными они ни были, не
дадут  вам  мира  и  надежды,  что безгранично ценнее всего имеющегося у вас и
приобретенного  ценой  тяжелых  трудов  и страданий всей вашей жизни. Твердое,
ясное осознание вечных истин и сердечное желание отдать все на служение Христу
является  более ценным благословением, чем все богатства, удовольствия и слава
этого мира" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 575, 576).


    Глава 19
    Местные и иностранные миссионерские поля
    Работа в местных и иностранных полях
    Воспряньте,  воспряньте,  мои  братья и сестры! Начинайте работу на еще не
тронутых полях Америки. Сделав кое-что в иностранных полях, не думайте, что вы
выполнили  свою обязанность. В таких полях, конечно, нужно трудиться, но столь
же  важную  работу  необходимо  сделать  на своей родине, в Америке. В городах
Америки  есть  много людей, нуждающихся в свете, который Бог дал Своей Церкви"
(Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 36).
    "Предостерегая  жителей  в отдаленных землях, необходимо еще много сделать
по  отношению  к  иностранцам, прибывшим в нашу страну. Души в Китае не дороже
тех,  которые  находятся  рядом  с  нами. Народ Божий должен верно трудиться в
отдаленных  землях,  по  мере  того как Провидение открывает путь, но он также
должен выполнить свой долг в отношении иностранцев в наших городах и селениях"
(Ревью энд Геральд, 25 июля 1918 г.).
    "В  Нью-Йорке,  Чикаго  и  других  больших  центрах  проживает много людей
различных  национальностей,  и  фактически  все  они  еще  не  предостережены.
Конечно,  среди  адвентистов  седьмого  дня  проявляется  большая ревность, но
Господу  угодно, чтобы такая же ревность была проявлена и в окружающих городах
на родине. Мы нуждаемся в разумном продвижении работы.
    Серьезно  и  искренно  они должны приняться за работу в городах. Для этого
туда  необходимо  посылать  посвященных  и способных людей. Много различных по
своим  дарованиям  работников  должны объединиться в этой работе, прилагая все
усилия для предостережения людей" (Ревью энд Геральд, 25 июля 1918 г.).
    Благоприятная возможность, посланная небом
    "В нашей стране живут тысячи несведущих и суеверных людей из всех языков и
народов, не знающих Слова Божьего. Рука Божия привела их сюда, чтобы они могли
прийти  к  освещающему  влиянию  истины,  открытому  в  Его Слове, и сделались
соучастниками Его спасающей веры" (Ревью энд Геральд, 1 марта 1887 г.).
    "В  Своем Провидении Бог привел этих мужей к нашим дверям и вручил их нам,
чтобы они могли исследовать истину и приготовиться к работе, которую мы с вами
не  в  состоянии  сделать, - понести свет истины людям других национальностей"
(Ревью энд Геральд, 25 июля 1918 г.).
    "По  Провидению  Божьему,  многие  из этих иностранцев находятся здесь для
того,  чтобы воспользоваться вестью настоящей истины, получить соответствующую
подготовку  и, вернувшись на свою родину, стать носителями драгоценного света,
исходящего  прямо  от  престола  Божьего"  (Вестник  Тихоокеанского униона, 21
апреля 1910 г.).
    "Если  будут приложены серьезные усилия для духовного спасения иностранцев
в  городах  нашей  страны,  в деле Божьем будут большие, далеко простирающиеся
благословения.  Среди  этих  мужчин  и  женщин  есть  те, которые, приняв свет
истины, быстро могли бы приготовиться, чтобы трудиться для своего народа здесь
и  в  других странах. После возвращения оттуда они могли бы с таким же успехом
приобретать  для истины своих друзей. Они могут разыскать своих родственников,
соседей  и сообщить им познание о трехангельской вести" (Ревью энд Геральд, 25
июля 1918 г.).
    Лень и небрежность
    "Бог  оставил  нам  труд  -  распространить  свет другим народам, но среди
народа  Божьего  царит  лень,  небрежность  и страшное неверие, тормозящие эту
работу" (Очерки жизни, с. 213).
    "Мы  не  используем  всех возможностей, которые Провидение Божие открывает
пред нами. Иисус и ангелы находятся за работой. Дело продвигается вперед, в то
время   как   мы   остались   далеко  позади.  Если  мы  желаем  следовать  за
открывающимися  возможностями  Провидения  Божьего, мы должны быстро различить
каждое  откровение  и  использовать  всякую представляющуюся нам возможность в
распространении света другим народам" (Очерки жизни, с. 212, 213).
    Поддерживайте работников
    "Богу  было  бы очень приятно видеть, что Его народ делает намного больше,
чем  в  прошлые годы, для представления истины настоящего времени иностранцам,
проживающим  в  Америке.  Поддержим  проповедника  Ольсена и его сотрудников в
работе.  (Проповедник  Ольсен  был  ген.  секретарем  иностранного отдела Ген.
Конференции для Северной Америки.) Не допустим, чтобы они оставались одинокими
в выполнении их грандиозной задачи" (Ревью энд Геральд, 25 июля 1918 г.).
    "Проповедник Ольсен рассказал нам также об ободряющем начале работы Божией
среди  итальянцев,  сербов, румын, русских и некоторых других национальностей.
Мы  вместе  с ним возрадовались этим успехам, и все же наши сердца опечалились
известием,  что  из-за  отсутствия средств многое еще не сделано. Мы надеемся,
что  специальный  сбор  пожертвований,  предпринятый  во всех общинах Америки,
поможет  нашим  руководящим  братьям  из этого отдела совершить более обширную
работу  в  больших  городах  страны. Таким образом, многие станут в ряды нашей
церкви  и  из их среды будут воспитаны работники, которые смогут провозгласить
весть  как  людям  своей  национальности в наших городах, так и другим народам
земли" (Ревью энд Геральд, 25 июля 1918 г.).


    Глава 20
    Приобретение для Христа богатых и влиятельных людей
    Не пренебрегайте богатыми и влиятельными людьми
    Должна  быть  совершена  работа и для богатых. Им необходимо пробудиться к
осознанию  своей ответственности как тем, которым вверены дары небес. Им нужно
напомнить,  что  они  должны  будут  дать отчет Тому, Кто будет судить живых и
мертвых.  Богатый  человек  нуждается  в вашем труде, в любви и страхе Божьем,
потому  что  слишком  часто  он доверяется своим богатствам и не сознает своей
опасности. Его духовный взор должен быть привлечен предметами вечной ценности"
(Наглядные уроки Христа, с. 230).
    "К   тем,   кто  занимает  высокое  положение  в  мире  вследствие  своего
образования,  богатства  или  должности,  редко  обращаются  лично в интересах
спасения  их  душ.  Многие  христианские  работники не решаются приблизиться к
этому классу людей. Но так быть не должно. Если бы человек тонул, мы не стояли
бы  рядом  и  не  смотрели  бы,  кто он - адвокат, купец или судья. Если бы мы
видели  людей, двигающихся по направлению к бездне, мы, не колеблясь, отозвали
бы  их назад, каким бы ни было их положение или должность. Так же не должны мы
колебаться  в  предостережении  людей об опасности для их душ. Не должно никем
пренебрегал" из-за его кажущейся преданности земному" (Наглядные уроки Христа,
с. 230,231).
    "Мы  должны работать для спасения людей, занимающих высокое положение; нам
необходимо представить им милостивое приглашение на брачный пир" (Южный страж,
15 марта 1904 г.).
    "Господь  желает,  чтобы  богатые люди обратились и стали Его рукой помощи
для спасения других. Он желает, чтобы все, кто может помочь в работе реформы и
восстановления, увидели драгоценный свет истины, преобразовали свой характер и
направили  свои  средства  для  Его  служения.  Он желает, чтобы доверенные им
средства  были  употреблены  на  добро;  чтобы  открылся  путь  для  проповеди
Евангелия всем - богатым и бедным" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 114).
    "Деловые  люди,  с высоким положением, с большими способностями, глубокими
научными  взглядами,  чьи  умы  еще  не  были призваны к особенным истинам для
настоящего времени, должны первыми услышать этот призыв. Им необходимо сделать
приглашение" (Наглядные уроки Христа, с. 230).
    "Мы  не  пытались  достигнуть  служителей и представителей высших классов,
чтобы  познакомить  их  с  истиной. В этом наша ошибка. Слишком часто мы также
избегали инаковерующих. Мы не должны общаться с ними, воспринимая их характер.
И  все  же  среди  них есть честные и благородные люди, ради которых мы должны
трудиться осторожно, мудро, с полнотой любви к душам. Чтобы воспитать мужчин и
женщин  для  работы  с  богатыми  и влиятельными людьми как на родине, так и в
иностранных полях, должны быть учреждены специальные фонды" (Свидетельства для
Церкви, т. 5, с. 580).
    Особые качества работников
    "Некоторые должны получить специальную подготовку для работы среди высшего
сословия.  Они  должны  искать  мудрости у Бога, чтобы знать, как достичь этих
людей, - не просто иметь с ними случайные знакомства, но путем личных усилий и
живой веры показать им, в чем нуждаются их души, и привести к познанию истины,
как она открыта в Иисусе" (Служение исцеления, с. 213).
    "Пусть  все,  которые трудятся для спасения высшего сословия, ведут себя с
истинным  достоинством,  помня,  что  ангелы  являются  их  спутниками.  Пусть
сокровища  их  ума  и  сердца наполнятся содержанием "так написано"" (Служение
исцеления, с. 215).
    "Работник  Божий  должен  обладать  сильной  верой,  чтобы  иметь мужество
распространять  свет  истины  в  высших  слоях  общества. Обстоятельства могут
казаться  очень неблагоприятными, но все же лучи света должны пробиться сквозь
густой мрак" (Деяния Апостолов, с. 242).
    "Бог  призывает  искренних,  скромных  работников,  которые  понесут весть
Евангелия высшему сословию общества" (Деяния Апостолов, с. 140).
    Уверенность в успехе
    "Есть чудо в истинном обращении, чудо, которое пока не различимо. Чудесная
созидательная  сила  Божия способна достигнуть самых великих мужей земли. Если
соработники  Божий  научатся  мудро использовать встречающиеся им возможности,
смело  и  верно  исполнять  свою  работу,  тогда Бог обратит мужей, занимающих
ответственное положение; мужей выдающейся умственной силы и огромного влияния.
Благодаря  силе Св. Духа многие примут Божественные принципы. Обратившись, они
станут   в  руках  Божиих  носителями  света.  Они  будут  чувствовать  особую
ответственность  за  остальных  людей  своего  класса,  не знающих Бога. Таким
образом,  время  и  деньги  будут  посвящены  для  работы  Божьей,  и  церковь
обогатится приливом новых сил и влияния" (Деяния Апостолов, с. 140).
    "Многие,  занимающие  высокое  положение в обществе, страдают от пустоты в
сердце.  Они  жаждут  мира,  которого  не  имеют. В высшем сословии есть люди,
алчущие  спасения.  Многие  получили  бы  помощь,  если  бы  работники Господа
приблизились  к  ним  лично  с  сердцем,  смягченным  нежной  любовью  Христа"
(Наглядные уроки Христа, с. 231).
    "Многие  из  величайших  ученых,  государственных деятелей и прославленных
людей  мира  в  эти последние дни истории земли отвернутся от света, ибо мир в
своей мудрости не признает Бога. Однако слуги Божий должны использовать всякую
возможность,  чтобы рассказать этим людям об истине. Некоторые из них осознают
свое  невежество в познании Бога и станут скромными учениками у ног Иисуса как
небесного Учителя" (Деяния Апостолов, с. 241, 242).
    Богатые люди в библейские времена
    "Этот  ефиоплянин  был  благородного  происхождения  и занимал влиятельное
положение.  Бог видел, что, обратившись, он и другим понесет полученный свет и
сможет  оказать большое влияние в деле распространения Евангелия. Ангелы Божий
сопровождали  этого  искателя  света,  и  он был привлечен ко Спасителю. Духом
Святым Господь свел его с тем, кто мог наставить его на истинный путь" (Деяния
Апостолов, с. 107).
    "Теперь,  когда  иудеи  намеревались  уничтожить  молодую церковь, Никодим
выступил  в  ее защиту. Отбросив в сторону всякое сомнение и предосторожность,
он  ободрял учеников и отдал все свое богатое состояние для поддержания церкви
в  Иерусалиме  и  для  продвижения  евангельской  работы.  Те,  которые раньше
благоговели  пред  ним,  теперь издевались над ним и преследовали его. Он стал
бедным  материально,  однако  это  не  поколебало его веры и упования" (Деяния
Апостолов, с. 105).


    Глава 21
    Семья - центр по воспитанию миссионера
    Вопрос первостепенной важности
    "Семья  -  первая  школа ребенка, и поэтому здесь нужно положить основание
для жизненного служения" (Служение исцеления, с. 400).
    "Первое   великое   дело   вашей   жизни  -  быть  миссионером,  в  семье"
(Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 138).
    "Восстановление  и  возвышение  человечества  начинается  в  семье. Работа
родителей  -  основание всякой другой работы... Благосостояние общества, успех
церкви  и процветание народа зависит от влияния семьи" (Служение исцеления, с.
349).
    "Насколько  дух истинного служения преобладает в семье, в такой же мере он
проявится  в  детях. Они научатся находить радость в служении и жертвовать для
блага других" (Служение исцеления, с. 401).
    "Родители никогда не должны забывать о великом миссионерском поле, лежащем
пред  ними  в их доме. В каждом ребенке мать должна видеть священное поручение
от  Бога:  "Возьми  этого  сына или дочь, - говорит Бог, - и воспитывай их для
Меня.  Дай  ему или ей характер, сформированный по небесному образцу, чтобы он
сиял  вовеки  и  веки  во  дворах  Господних".  И  свет, и слава, исходящие от
престола  Божьего,  будут  покоиться  на  верной матери, старающейся воспитать
своих детей в духе Христа" (Свидетельства для Церкви, т. 9,с. 37).
    "Нашу  работу для Христа мы должны начинать в семье, в нашем доме... И нет
более  важного  миссионерского  поля,  чем это. Своим личным примером и делами
родители  должны  научить  своих  детей работать для необращенных. Дети должны
быть  воспитаны  так,  чтобы  они  с  пониманием  относились  к людям старшего
возраста;   были   всегда   готовы   помочь   страждущим,   больным,   бедным,
разочарованным.  Молодежь следует обучать серьезному отношению к миссионерской
работе и с самых ранних лет внушать им важность и необходимость самоотречения,
самоотвержения  в отношениях с ближними и для продвижения работы Божией, чтобы
таким  образом они могли сотрудничать с Богом. Но прежде чем они по-настоящему
поймут  смысл  и  значение  миссионерской  работы для других, прежде всего они
должны научиться работать у себя дома для тех, кто имеет право рассчитывать на
их служение любви" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 429).
    "В  нашем  доме  должен  быть  порядок,  и  необходимо приложить серьезные
усилия,   чтобы   заинтересовать   каждого  члена  семейства  в  миссионерской
деятельности.  Нашим  детям необходимо привить любовь к серьезной работе среди
погибающих, чтобы они с малых лет как можно лучше старались это делать, всегда
и везде отражая Христа" (Ревью энд Геральд, 4 июля 1893 г.).
    Ангелы отмечают все наши дела
    "Если  женатые  мужчины уезжают на работу, оставляя своих жен заботиться о
детях,  то  жена  совершает  такую же большую и важную работу, как муж и отец.
Хотя  муж трудится в миссионерском поле, а жена является домашним миссионером,
ее  затруднения  часто  бывают  намного  тяжелее,  чем  заботы мужа. Ее работа
торжественна  и серьезна - формировать мировоззрение детей, их характер, чтобы
воспитать  их  полезными для жизни на земле и сделать достойными жизни вечной.
Ее  муж  на  миссионерской  работе  окружен почетом, а домашняя жизнь его жены
редко  бывает  справедливо  оценена.  Но  если  она будет делать все для своей
семьи,  стремясь  воспитать  характер  своих  детей  по Божественному образцу,
ангел-регистратор  запишет  ее  имя  в список величайших миссионеров мира. Бог
смотрит  на  вещи не так, как ограниченные люди" (Свидетельства для Церкви, т.
5, с. 594).
    Дети должны участвовать в духовных и физических занятиях
    "Каждый  может  что-то  сделать  для  Создателя.  Пытаясь  оправдать себя,
некоторые  говорят: "Мои домашние заботы, мои дети отнимают у меня все время и
средства".  Родители,  ваши  дети должны быть для вас помощниками, умножающими
вашу  силу и способность трудиться для Господа. Дети - это молодые члены семьи
Господней.  Необходимо  побуждать их, чтобы они полностью посвятили себя Богу,
Которому  они принадлежат по праву творения и искупления. Учите детей, что все
силы  их  тела, ума и души - суть Божий. Учите их оказывать посильную помощь в
бескорыстном  служении.  Не  допускайте,  чтобы  ваши дети становились для вас
препятствием.  Дети  должны  разделять  с  вами как духовное, так и физическое
бремя. Помогая другим, они тем самым умножают личное счастье, свою способность
быть полезными" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 63).
    Влияние дома, играющее большую роль
    "Правильно    устроенный    христианский   очаг   является   красноречивым
свидетельством  блага христианской религии, неопровержимым доказательством для
нечестивых.  Все могут убедиться, что в такой семье работает сила, оказывающая
свое  должное  влияние  на  детей,  и что Бог Авраама с ними. Если бы дома так
называемых  христиан  были бы настоящим религиозным примером, тогда они смогли
бы  оказать  могущественное благотворное влияние на окружающих их людей. Тогда
они действительно были бы "светом мира"" (Патриархи и пророки, с. 144).
    "Задание  для  семьи  относится  не только к ее членам. Христианская семья
должна  быть  наглядным  уроком для других, показывая превосходство правильных
основ  жизни.  Такой  пример  будет  великой силой добра в мире. Хорошая семья
оказывает  большее  влияние  на  сердца  и  жизнь  людей, чем любая проповедь.
Молодежь,  выходящая  из  такой  семьи,  передает  выученный  урок дальше. Под
влиянием этого в других семьях также вводятся более возвышенные правила жизни,
и  облагораживающее влияние их чувствуется в обществе" (Служение исцеления, с.
352).
    "Самое большое доказательство силы христианства, которое можно представить
миру,  -  это  хорошо  устроенная  и  воспитанная  семья.  Ничто другое так не
представит   истину,   как   это,   ибо   является  живым  свидетельством  его
практического влияния на сердца" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 304).
    "Согласно   Божьему  намерению,  земные  семейства  должны  быть  символом
небесной  семьи. Христианские семьи, основанные и воспитанные согласно Божьему
плану,  являются наиболее эффективным средством для формирования христианского
характера и продвижения Его работы" (Свидетельства для Церкви,т.6,с. 430).
    "Сфера нашего влияния может казаться узкой, найти способности- маленькими,
возможности  - небольшими, а наши познания - ограниченными. Несмотря на это, у
нас есть прекрасные возможности с верностью применить все эти обстоятельства в
нашей  личной  семейной  жизни.  Если  мы  откроем  наши  сердца  и  дома  для
Божественных  принципов  жизни,  мы  станем каналами, через которые будут течь
потоки  жизнедательной  силы.  Благодаря этим живительным, исцеляющим потокам,
исходящим  из наших домов, произойдет видимая перемена. Там, где раньше царила
нищета  и  недостатки,  проявятся  прекрасные  плоды  новой  жизни"  (Служение
исцеления, с. 355).
    "Я  видела  сатану,  водружающего  свое  знамя  в  домах  называющих  себя
избранниками  Божьими;  но  ходящие  во  свете  смогут различить разницу между
черным знаменем сатаны и обагренным кровью знаменем Христа" (Свидетельства для
Церкви, т. 4, с. 200).
    Важное значение семейного алтаря
    "Если  вы  заверяете  в своей любви к Богу, тогда возьмите с собой Иисуса,
куда бы вы ни шли; и, подобно древним патриархам, там, где вы устраиваете свое
жилище,  воздвигайте  жертвенник  Господу.  В  этом вопросе мы должны провести
реформу,  причем в самом широком и глубоком смысле" (Свидетельства для Церкви,
т. 5, с. 320, 321).
    "Сатана  делает все для того, чтобы отвести народ от Бога, и он добивается
успеха  в  своем  намерении,  когда  духовная  жизнь  детей Божиих поглощается
делами,  когда  ему  удается  занять  их  сознание  ежедневными  обязанностями
настолько,  что  у  них  не  остается  больше  времени  для чтении Библии, для
уединенной молитвы и для приношения благодарственных молитв во время утреннего
и вечернего богослужения" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 426).
    "Пусть  семейное  богослужение будет приятным и интересным" (Свидетельства
для Церкви, т. 5, с. 335).
    "Их  (детей)  нужно  научить  уважать час молитвы; от них нужно требовать,
чтобы   они   вставали   рано   для   присутствия  на  семейном  богослужении"
(Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 424).
    "Детям необходимо представлять религию в привлекательном для них виде. Час
семейного  богослужения  должен  быть  самым счастливым часом всего дня. Пусть
чтение  Писания  будет  хорошо подобранным и простым. Пусть дети соединяются в
пении,  и  молитвы  их будут краткими и искренними" (Южный страж, 13 июня 1905
г.).
    "Приглашайте  к  себе  гостей  за  стол,  предлагайте им принять участие в
семейном  богослужении. Такие моменты молитвы оказывают свое влияние на них, и
даже  одно  такое  посещение  может спасти душу от смерти. Отмечая эту работу,
Господь говорит: "Я возвращу"" (Свидетельства для Церкви,т.6,с. 347).
    "Дети  должны  быть  научены относиться с почтением и благоговением к часу
молитвы.  Прежде  чем  разойтись  по  своим  делам, вся семья должна собраться
вместе.  Затем  отец или мать должны горячо умолять Бога сохранить всех членов
семьи  в  течение  всего  дня.  Придите пред лицо Божие в смирении, с чувством
глубокого понимания окружающих вас и ваших детей искушений и опасностей; верой
соедините   ваших   детей   с  престолом  Божьим,  поручая  их  Его  заботе  и
попечительству. И ангелы-хранители будут охранять таких доверенных Богу детей.
Долг  верующих  родителей  - каждое утро и вечер с помощью серьезной молитвы и
твердой веры делать ограду вокруг своих детей. Они должны терпеливо наставлять
их, любезно и сердечно учить, как жить, чтобы жизнь их была приятной и угодной
для Бога" (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 397, 398).
    "Авраам,  "друг  Божий",  является для нас примером, достойным подражания.
Его жизнь была жизнью молитвы. Где бы он ни раскидывал свой шатер, рядом с ним
он  воздвигал  жертвенник,  призывая  всех  обитателей  лагеря  участвовать  в
утреннем  и вечернем богослужении. Когда лагерь снимался, жертвенник оставался
на  месте.  Со  временем  среди  странствующих  хананеев  были  такие, которые
получили  свет истины от Авраама, и, кочуя с места на место, они наталкивались
на  жертвенники,  уже  зная о том, кто воздвиг их. И, разбивая свои палатки на
том  месте,  они чинили жертвенник и поклонялись там живому Богу" (Патриархи и
пророки,с.128).


    Глава 22
    Молитва и миссионерское собрание
    Секрет действенной молитвы
    Созидание  Царствия  Божьего  замедляется или идет вперед в зависимости от
верности   или   неверности   людей.  Эта  работа  подвержена  препятствиям  и
затруднениям лишь потому, что люди не сотрудничают с Божественной силой. -Люди
могут  молиться: "Да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как
на  небе",  -  но  если они не будут жить и действовать в своей жизни согласно
этой  молитве,  тогда все их прошения окажутся бесплодными" (Свидетельства для
Церкви, т. 6, с. 437, 438).
    Наши действия взвешиваются
    "Все  небо  наблюдает  за жителями земли. Ангелы и Небесный Бог смотрят на
называющих  себя  христианами  и  взвешивают  их преданные действия" (Знамения
времени (Австралия), 22 июня 1903 г.).
    Пусть собрания будут интересными
    "Пусть  миссионерские  собрания  будут проведены, чтобы научить людей, как
совершать  миссионерскую  работу" (Воззвание к нашим церквам, с. 11). обретать
все  новые  и  богатые опыты, если в своей практической жизни будете проявлять
истинное христианство" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 437).
    Свидетельство личного опыта
    "Как  последователи  Христа мы должны сделать наши слова такими, чтобы они
были  помощью  и  ободрением  другим  в  христианской  жизни. Мы должны больше
говорить  о  драгоценных  уроках  в  наших опытах" (Наглядные уроки Христа, с.
338).
    "Церковь нуждается в опытах, переживаниях тех членов, которые имеют только
формальную  связь  с  Богом.  Сухие,  черствые  свидетельства  и  молитвы, без
присутствия  в  них Христа, не помогут народу. Если бы каждый, называющий себя
дитем   Божиим,   был   исполнен   верой,  светом  и  жизнью,  какое  чудесное
свидетельство было бы дано тем, кто приходит слушать весть истины! И как много
душ было бы приобретено для Христа!" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 64).
    "Наше свидетельство о Его верности является средством, избранным небом для
ознакомления мира со Христом. Мы должны познать Его благодать, как святые мужи
древности;  но  наиболее  эффективным  является  свидетельство  нашего личного
опыта.  Мы в такой же мере являемся свидетелями о Боге, насколько действие Его
Божественной силы открывается в нас лично. Жизнь каждой личности отличается от
всех других, и, естественно, также и ее опыт отличается от других. Бог желает,
чтобы  наше  прославление,  возносящееся  к  Нему, отражало нашу личность. Эти
драгоценные свидетельства во славу Его благодати, подкрепленные христоподобной
жизнью,  имеют  неотразимую  силу в деле спасения душ" (Служение исцеления, с.
100).
    Прославление и благодарение
    "Воздавать  славу  Богу  в  полноте и искренности сердца нашего - такая же
обязанность, как и молитва. Мы должны показать миру и всем небесным существам,
что  мы  ценим  чудесную  любовь Божию к павшему человечеству и что мы ожидаем
больше  и  больше благословений от Его бесконечной полноты. Нам больше следует
говорить  о  драгоценных переживаниях в нашей жизни. После особого излития Св.
Духа  наша  радость  в  Господе  и наша действующая сила в служении Ему сильно
обогатились  бы  новыми  примерами  Его  доброты и чудесных дел по отношению к
детям  Божиим.  Эти  опыты изгоняют дух ропота, и такое настроение теряет свою
почву.  Они  развивают отличительные свойства характера, нужного жителям земли
для  небесных  обителей.  У  такого  свидетельства будет влияние на других. Не
может  быть  более  действенного  средства  для  приобретения  душ  ко Христу"
(Наглядные уроки Христа, с. 299, 300).
    "Господь  желает,  чтобы  мы  упоминали о Его доброте и рассказывали о Его
силе. Он почитается хвалою и благодарением. Он говорит: "Кто приносит в жертву
хвалу,  тот чтит Меня". Народ Израильский, странствуя в пустыне, славил Бога в
священном  песнопении. Повеления и обетования Божий были положены на музыку, и
в  течение  всего  долгого  путешествия  в  обетованную  землю они воспевались
путниками.  И  в  Ханаане,  встречаясь  на  своих  священных празднествах, они
пересчитывали  чудесные  дела  Божий  и  возносили благодарения имени Его. Бог
желал,  чтобы вся жизнь Его народа была жизнью хвалы" (Наглядные уроки Христа,
с. 298, 299).
    Опасное поведение
    "Некоторые,  боясь  потерять  земные  сокровища,  пренебрегают  молитвой и
богослужениями, чтобы уделять больше времени своему хозяйству, делам. Этим они
показывают,   какой   мир   для   них   дороже.   Они,   жертвуя  религиозными
преимуществами,  так  необходимыми  для  их духовного возрастания, ради земных
сокровищ  теряют  возможность  получить  познание  Божественной  воли.  Они не
достигают совершенства христианского характера и не соответствуют мере Божией.
В  первую  очередь  такие  люди  устраивают свои временные, мирские интересы и
обкрадывают Бога тем временем, которое могли бы посвятить на служение Ему. Бог
отмечает   это,   и   они   скорее   получат   проклятие,  чем  благословение"
(Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 654).
    Утешительное обетование
    "Бог  вспомнит  тех,  кто  собирается  вместе и размышляет о Его имени; Он
избавит их от великого истребления. Они будут, как драгоценные камни, пред Его
лицом" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 107).


    Глава 23
    Различные отрасли миссионерской работы
    Внимание к слепым
    На  служение детям Божиим, которые физически слепы, посылаются ангелы. Они
охраняют  и  спасают  их  от  множества  неизвестных  опасностей  на  их пути"
(Свидетельства  для  Церкви,  т.  3,  с.  516).  "Он  не услышит молитв Своего
народа...  если в их среде пренебрегаются слепые и больные" (Свидетельства для
Церкви, т. 3, с. 518).
    "Если  в  церкви  находятся  люди,  причиняющие  преткновение  слепому, их
необходимо  привлечь  к  ответственности,  ибо  Бог  поставил нас стражами для
слепых,  обиженных,  вдов  и  сирот.  Камень преткновения, упоминаемый в Слове
Божьем,  не  означает  кусок  дерева,  положенный  под  ноги слепого, чтобы он
преткнулся;  здесь  заложено  гораздо  большее  значение.  Под этим необходимо
понимать поведение, которое может отрицательно воздействовать на слепого брата
или  сестру,  повредить  их  интересам  или воспрепятствовать их благополучию"
(Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 519).
    "Слепой  и  так  со  всех сторон встречается с неприятностями из-за потери
зрения.  Сердце,  которое  не  наполняется  жалостью  и  состраданием при виде
слепого,  нащупывающего  свою  дорогу,  - без сомнения, черствое сердце, и оно
должно  быть  смягчено  благодатью  Божьей" (Свидетельства для Церкви, т. 3,с.
521).
    Забота о сиротах
    "До  тех  пор,  пока смерть не заменит победа, должна проявляться забота о
сиротах.  Они  будут переживать различные страдания, пока нежное сострадание и
милосердие наших членов церкви не достигнет их. Господь повелевает нам: "Введи
скитающихся  бедных  в  дом".  Христианство  должно  восполнить этим бездомным
сиротам  их  отцов  и  матерей. Сострадание, проявленное в молитвах и делах по
отношению к вдовам и сиротам, придет на память пред Богом и в свое время будет
вознаграждено" (Ревью энд Геральд, 27 июня 1893 г.).
    "Когда  вы  заботитесь  о  бедных,  сострадаете  обиженным  и  угнетенным,
помогаете  сиротам,  вы  находитесь в тесном общении с Иисусом" (Свидетельства
для Церкви, т. 2, с. 25).
    "Есть   сироты,  о  которых  необходимо  проявить  заботу;  но  многие  не
осмеливаются  взяться за такую работу, ибо она включает в себя больше, чем они
намерены  сделать, оставляя им лишь немного времени для самоудовлетворения. Но
когда  Царь  будет  исследовать  дела  этих  бездельников,  мелочных,  скупых,
эгоистичных  душ, тогда они поймут, что небо принадлежит труженикам и тем, кто
самоотверженно  работал  для  Христа.  Для  себялюбивых, не проявляющих особой
заботы  о  сиротах,  не  будет награды. Страшное наказание угрожает стоящим по
левую  сторону  Царя; в данном случае не из-за того, что они совершили большие
преступления.  Они  будут  осуждены  не  за  то, что они сделали, а за то, что
ничего  не  сделали.  Они угождали самим себе и поэтому разделят свою участь с
эгоистами" (Ревью энд Геральд, 16 августа 1881 г.).
    "Есть  сироты,  которых Христос повелел Своим последователям принимать как
врученных  лично  Богом. Слишком часто мимо них проходят с пренебрежением. Они
могут   быть   оборванными,   неуклюжими   и  кажущимися  во  всех  отношениях
непривлекательными,  но  все же они - собственность Божия. Они куплены великою
ценою,  и  они  так  же дороги в Его очах, как и мы. Они - члены великой семьи
Божией,  и  христиане, как Его домоправители, ответственны за них. "Их души, -
говорит  Он,  -  Я  потребую  от руки твоей"" (Наглядные уроки Христа, с. 386,
387).
    "Господь  призывает каждого члена церкви исполнить обязанность в отношении
сирот.  Однако  не  делайте это с точки зрения долга, но служите им с любовью,
ибо  и  Христос умер, чтобы спасти их. Христос искупил эти души, нуждающиеся в
вашей  заботе,  и  ожидает, что вы возлюбите их, как Он возлюбил вас, когда вы
были во грехах и преступлениях" (Ревью энд Геральд, 27 июня 1893 г.).
    "Бог  не  услышит  молитв  Своего  народа  до  тех  пор,  пока  среди  них
пренебрегаются  сироты,  оставшиеся  без  родителей, хромые, слепые и больные"
(Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 518).
    "Для  всех,  желающих  трудиться  в  Господе,  есть обширная деятельность,
заключающаяся  в  заботе об этих одиноких сиротах - детях, юношах, представляя
им  более  благоприятные  возможности  для формирования правильного характера,
чтобы  они стали детьми Божиими. Если не оказывать им должное внимание, то они
вырастут  в невежестве и подпадут под влияние плохих обществ, которые приведут
их  к  порокам  и  преступлениям.  Но  если им создать благоприятные условия и
окружение,  проявить  христоподобную заботу, можно спасти их. Для многих такой
труд  потребует  усилий,  самоотвержения.  Но  что  стоит  маленькая  жертва в
сравнении с великим Божиим даром в жертве Единственного в Своем роде Сына? Бог
предоставил нам преимущество стать соработниками с Ним" (Ревью энд Геральд, 27
июня 1893 г.).
    Работа среди чернокожих
    "В нашей стране есть огромное необработанное поле. Миллионы негров взывают
к  сознанию и сочувствию каждого истинного христианина, проявляющего свою веру
в  жизни,  на  деле.  Эти  народы  не живут в далеких странах и не поклоняются
деревянным  и  каменным  идолам.  Они  живут среди нас. Бог неоднократно через
свидетельство  Св. Духа призывал обращать наше внимание на этих пренебреженных
людей. Пред нами лежит обширное поле, умоляя дать ему свет, который Бог вверил
нам" (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 205).
    "Между  белыми  и  черными  были  воздвигнуты  стены разделения. Эти стены
предубеждения  падут  сами, как стены Иерихона, когда христиане будут послушны
Слову   Божьему,  призывающему  возлюбить  Господа  больше  всего  и  проявить
бескорыстную  любовь  к  своим  ближним...  Пусть каждая община, члены которой
верят  истине настоящего времени, позаботится об этой забытой, попранной расе,
которая  в  результате  рабства  лишилась  преимуществ  думать  и  действовать
самостоятельно" (Ревью энд Геральд, 17 декабря 1895 г.).
    "Посвятим  себя  работе для народа Юга. Не будем успокаивать себя простыми
решениями,  которые  никогда не будут проведены в жизнь; сделаем все, от всего
сердца,  чтобы  облегчить горе наших чернокожих братьев" (Ревью энд Геральд, 4
февраля 1896 г.).
    "Имя  чернокожего  занесено  в  Книгу Жизни наряду с белыми. Во Христе все
равны.  Ни  рождение,  ни  положение, ни национальность или цвет кожи не могут
возвысить  или  унизить  людей.  О  человеке  судят  по  его  характеру. Когда
краснокожий, китаец или африканец отдает свое сердце Богу в послушании и вере,
Иисус  любит его, независимо от цвета кожи. Он называет его Своим возлюбленным
братом" (Работа на Юге, с. 8, 20 марта 1891 г.).
    "Приходит   время,  когда  правители  и  князья  земли  должны  бы  охотно
поменяться  местами  с  самым  скромным  африканцем, полагающим свою надежду в
Евангелии" (Работа на Юге, с. 8, 20 марта 1891 г.).
    "Бог  не  меньше заботится о душах африканской расы, которая могла бы быть
приобретена  для  служения Ему, чем заботился об Израиле. От Своего народа Бог
требует  намного больше, чем он делает в миссионерском отношении среди народов
Юга.  Разве  мы  должны  меньше  трудиться  для  цветного  населения,  чем для
привилегированных людей? Кто поработил этих людей? Кто держит их в невежестве?
Если  раса  находится  в состоянии упадка, если она не привлекательная в своих
привычках  и  действиях,  то  кто сделал ее такой? И поэтому как много обязана
сделать  для них белая раса? После столь великой несправедливости, причиненной
им, не должны ли мы проявить серьезные усилия, чтобы поднять их? Им необходимо
возвестить  истину. Они имеют такое же право на спасение, как и мы" (Работа на
Юге, с. 11, 12, 20 марта 1891 г.).
    Реформа в вопросе воздержания
    "Из   всех,   претендующих   быть  причисленными  к  друзьям  воздержания,
адвентисты седьмого дня должны стоять в первых рядах" (Служители Евангелия, с.
384).
    "В  вопросе  о  воздержании  будьте непоколебимы" (Служители Евангелия, с.
394).
    "В  вопросе воздержания мы должны больше делать, чем произносить публичные
речи;  наши  принципы  должны  излагаться  в  брошюрах  и  журналах. Мы должны
использовать каждое средство, чтобы пробудить наш народ к его долгу - прийти в
соприкосновение  с  теми,  которые  не  знают  истины.  Успех,  достигнутый  в
миссионерском  деле,  находится в зависимости от нашего самоотвержения. Одному
только  Богу  известно,  как  много  мы могли бы сделать, если бы мы как народ
смирились   перед  Ним  и  ясно,  открыто  возвестили  истину  о  воздержании"
(Служители Евангелия, с. 385).
    "Вопрос  воздержания  заключается  в  получении  решительной  поддержки со
стороны  народа  Божьего.  Невоздержание стремится к господству; самоугождение
увеличивается,  и  поэтому  литература  о  реформе здоровья весьма необходима.
Выпуск   такой  литературы  является  великой  помощью  для  вести  Евангелия,
направляющей  души к исследованию Библии и к лучшему пониманию истины. Трубный
зов предостережения против страшного зла невоздержания должен прозвучать очень
ясно.  И  для  того,  чтобы это выполнить, каждый, соблюдающий субботу, должен
изучить  и  претворить в жизнь наставления, содержащиеся в наших периодических
изданиях,  а также книгах, касающихся здоровья. И они могут сделать более, чем
это,  а  именно:  приложить серьезные усилия, чтобы распространить эти издания
среди соседей" (Южный страж, 20 ноября 1902 г.).
    "Представьте  им  значение  полного воздержания, напоминая им, что деньги,
которые  они расходуют на спиртные напитки и табак или на другие удовольствия,
нужно посвятить для помощи бедным, больным, на воспитание детей и молодежи, на
благо мира" (Служение исцеления, с. 211).
    Важное значение энергичных усилий
    "В результате представления истины в больших собраниях пробудится интерес,
и   особенно   важно,   чтобы  этот  интерес  был  проявлен  в  личном  труде.
Провозглашающие истину должны приучить себя к тому, чтобы прилежно исследовать
Слово  Божие. Кто-то должен помочь им созидать на верном основании. Как важно,
чтобы  в  такое  критическое  время их религиозного опыта библейские работники
пришли  к  ним  на  помощь  и  открыли  их  пониманию сокровища Божьего Слова"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 111).
    "Драгоценное  время  упущено.  Дело не доведено до конца. Лучше было бы не
пробуждать   интереса   у   людей,  ибо,  когда  убеждения  уже  были  однажды
отстаиваемы,  но  теперь  забыты,  в таких умах очень трудно снова запечатлеть
истину" (Свидетельства для Церкви т. 2, с. 118).
    Разумное применение средств
    "Что  касается  применения  наших  различных  средств, мы должны стараться
выполнить  цель Того, Кто есть Альфа и Омега, начало и конец всех христианских
усилий" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 49).
    "Деньги  имеют  великую  ценность,  потому  что  они могут совершить много
добра.  В  руках  детей Божиих - это пища для голодных, питье жаждущим, одежда
для нагих. Это - защита для угнетенных и средство помощи больным. Но деньги не
более  ценны,  чем  песок, если только они не употребляются для удовлетворения
жизненных потребностей, для блага других и для ускорения развития дела Христа"
(Наглядные уроки Христа, с. 351).
    "Сам  Бог  начертал  планы для продвижения Своей работы, и Он предусмотрел
дополнительные средства для Своего народа, который, когда Он попросит его, мог
бы  откликнуться  и  сказать:  "Господи,  твоя драхма принесла другие драхмы""
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 58).
    "Деньги  нельзя  взять  в будущую жизнь; они там не нужны, но добрые дела,
совершенные  ради  приобретения  душ для Христа, переносятся в небеса. Те, кто
тратит  дары  Господа  на самих себя, оставляя подобных себе нуждающимися, без
помощи,  не  делая  ничего, чтобы продвинуть дело Божие в этом мире, бесчестят
своего   Создателя.   Против   их  имен  в  небесных  книгах  будет  написано:
"Обкрадывание Бога"" (Наглядные уроки Христа, с. 266).
    "Какова  в  настоящее время ценность денег в сравнении со стоимостью души?
Каждый  рубль мы должны рассматривать как принадлежащий Господу, а не нам; как
ценность,  вверенную  нам  Богом  не  для  того,  чтобы  растрачивать  ее  для
самоугождения,  но  благоразумно использовать на дело Божие для спасения людей
от гибели" (Очерки жизни, с. 214).
    "Достаточно  ли важна миссионерская работа, совершаемая в этом мире, чтобы
она  руководила нашим влиянием и средствами? Не проявим ли мы самоотвержения в
различных  излишествах  и  не положим ли свои дары в сокровищницу Божию, чтобы
понести  истину  в  другие  страны  и  для поддержания миссионерской работы на
родине?  Не  встретит  ли  такой  труд  одобрение неба? Работа, которая должна
совершиться  в  эти  последние  дни,  не  поддерживается  многими  завещанными
наследствами   и   не   продвигается   посредством   мирского   влияния.   Она
поддерживается  дарами, которые являются результатом самоотверженных, духовных
жертв. Бог дал нам преимущество стать соработниками со Христом и соучастниками
в   Его  страданиях,  и  Он  предусмотрел,  что  мы  можем  иметь  право  быть
наследниками Новой Земли" (Ревью энд Геральд, 2 декабря 1890 г.).
    "Я  видела,  что  ангел-регистратор ведет точный учет каждому принесенному
дару,  положенному  в  сокровищницу  Божию, а также и конечные результаты этих
даров.  Глаз  Божий  отмечает каждую лепту, посвященную на Его дело, а также с
какой готовностью или неохотностью это делается. Отмечаются и те побуждения, с
какими   это  делается.  Таким  образом  при  вознаграждении  будет  учтена  и
самоотверженность  того,  кто  отдавал свои дары для Бога. Таким образом, даже
если  отданные средства не были использованы со святой целью, для славы Божьей
и  для  спасения  душ,  тот, кто отдал их со всей жертвенностью своего сердца,
будет  щедро  вознагражден  Великим Богом" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с.
518, 519).
    "Каждая благоприятная возможность помочь нуждающемуся брату или поддержать
дело  Божие  в  распространении истины является сокровищем, которое вы заранее
вкладываете  в  небесный  банк  для  надежной  сохранности.  Бог  испытывает и
проверяет  вас.  Он  щедрой  рукой  дарует вам Свои благословения и наблюдает,
сколько  вы уделяете из них; Он наблюдает, будете ли вы помогать нуждающимся и
дорожить  душами,  делая  ради них все возможное через вверенные вам средства.
Каждая  такая  возможность  увеличивает капитал в вашей небесной сокровищнице"
(Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 249, 250).
    Небесная система отчета
    "Ангелы  ведут  точный отчет о работе каждого человека" (Свидетельства для
Церкви, т. 1, с. 198).
    "Каждый   поступок   любви,  каждое  любезное  слово,  каждая  молитва  за
страдающих  и  удрученных  -  все  это  отмечается  перед  вечным  престолом и
заносится  в  неизменный  небесный  отчет" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с.
133).
    "О   каждом  успешном  действии,  которое  мы  оказываем,  чтобы  рассеять
греховный  мрак  и  распространить  познание  о Христе, подробно докладывается
Отцу.  И  когда  это происходит, тогда великая радость охватывает все небесное
воинство" (Деяния Апостолов, с. 154).
    "Ангелам  поручено  быть  нашими  помощниками. Они держат постоянную связь
между  землею и небом, вознося отчет о делах сынов человеческих" (Южный страж,
2 апреля 1903 г.).
    "В каждом религиозном движении находятся люди, которые, хотя и не порицают
работы  Божьей,  но  все  же  держатся  в  стороне,  отказываясь принять в ней
какое-либо  участие.  Им  не  мешало  бы  помнить  о  том,  что  на  Небе  все
записывается  в книге, в которой ничего не упущено и нет ошибок, согласно этим
записям  их  и  будут  судить.  Там  отмечена  всякая  упущенная возможность в
служении Богу, и там же увековечено каждое дело веры и любви" (Пророки и цари,
с. 639).


    Глава 24
    Качества, необходимые для успешного христианского служения
    Действенность
    Равнодушие  и  бездеятельность  не есть благочестие. Когда мы осознаем то,
что  трудимся  для  Бога,  у  нас  будут  более  возвышенные  чувства святости
духовного служения. Это осознание пробудит жизнь, дарует бодрость и постоянную
энергию  для выполнения каждой обязанности" (Свидетельства для Церкви, т. 9,с.
150).
    "Наше время требует большой активности и глубокого посвящения. Я настолько
обеспокоена  всем  этим,  что  взываю  к  Богу:  "О, подыми и пошли вестников,
исполненных  сознания возложенной на них ответственности; вестников, в сердцах
которых  само  идолослужение,  лежащее  в  основе  грехов,  было  бы распято""
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 27).
    "Порученная  ученикам  работа  требовала  от  них  тщательной подготовки и
действенности,   ибо  на  них  обрушится  могущественный  поток  зла"  (Деяния
Апостолов, с. 31).
    Правильная речь
    "Правильное  развитие  и  употребление  силы  речи  должно быть сделано на
каждой  стадии  христианской  работы...  Мы  должны  приучить  себя  говорить,
употребляя  чистый, правильный язык и любезные слова" (Наглядные уроки Христа,
с. 336).
    "Каждый  проповедник и каждый учитель должен осознавать, что он дает людям
весть,  заключающую  в себе принципы вечности. Высказанная истина будет судить
их  в  великий день последнего возмездия. Тогда пусть Слово будет сказано так,
чтобы  оно  взывало  к  разуму и производило впечатление на сердце. Необходимо
высказать  все  с  настойчивостью,  которой  требует  важность  этого момента"
(Наглядные уроки Христа, с. 336).
    "Когда вы стараетесь ввести других в сферу Его любви, пусть чистота вашего
языка,  бескорыстие  служения,  радостная  атмосфера  вашего присутствия несут
свидетельство о силе Его благодати" (Служение исцеления, с. 156).
    "Каждый  христианин  призван  к тому, чтобы возвестить другим неисследимые
богатства  Христа,  поэтому  он  должен  искать совершенства в речи. Он должен
представлять  Слово Божие таким путем, который прославит Его пред слушателями.
Бог  не  желает, чтобы Его человеческие проповедники были плохо подготовлены в
речи.  Он  не хочет, чтобы человек умалял небесный поток, текущий через него в
мир" (Наглядные уроки Христа, с. 336).
    "Они будут упражняться в терпении, приветливости, добродушии, услужливости
и  приложат все усердие к достижению истинной христианской вежливости, думая о
том, что Христос, Который сопровождает их, не находит удовольствия в жестоких,
неласковых  словах  или  чувствах.  Их  речь  будет  чистой;  сила  речи будет
цениться,  как  драгоценный  дар,  данный  им  для  великого  и  святого дела"
(Служители Евангелия, с. 97).
    "Для  того,  чтобы  мы  могли встретить требования времени, нам как народу
необходимо иметь надлежащее умственное развитие" (Свидетельства для Церкви, т.
4, с. 414).
    "Мы  не можем войти в работу Божию случайно и при этом надеяться на успех.
Бог  нуждается  в мужах разума, мужах глубокой мысли. Бог желает, чтобы работу
спасения  душ совершали разумные, мыслящие люди" (Свидетельства для Церкви, т.
4, с. 67).
    "Некоторые   нуждаются   в   том,  чтобы  развивать  свой  ум  посредством
упражнений.  Они  должны заставить свой ум мыслить. Когда они будут надеяться,
чтобы  другие думали за них, разрешали все их трудности, тогда не будет нужды,
чтобы  их  ум  мыслил,  они  будут  неспособны  запоминать,  предусматривать и
различать.  Каждая  личность должна приложить усилия, чтобы дисциплинировать и
воспитывать свой ум" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 188).
    "Бог не желает, чтобы мы довольствовались ленивым, неразвитым умом, тупыми
мыслями и слабой памятью" (Советы для учителей, с. 506).
    "Мужи  Божий  должны быть прилежными в изучении, серьезными в приобретении
познаний; они никогда не должны терять напрасно времени. Настойчивыми усилиями
они  могут  достичь  вершин  христианского  характера  и  стать  мужами силы и
влияния" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 411).
    "Пусть  будут  использованы  любые  возможности  для  изучения,  чтения  и
тщательного обдумывания" (Наглядные уроки Христа, с. 343, 344).
    "Твердая  цель,  настойчивое  трудолюбие  и  тщательная  экономия  времени
сделали  бы  людей  в  состоянии  приобрести  знания  и умственную дисциплину,
которые  приготовили  бы  их  почти ко всякому положению влияния и полезности"
(Наглядные уроки Христа, с. 344).
    "Мужи,  занимающие  ответственное  положение,  должны  расти  и  постоянно
становиться лучше. Они не должны стоять на якоре уже пережитых старых опытов и
думать,  что  им  уже  нет  надобности  учиться и развиваться. Человек, хотя в
момент  своего  рождения  является  самым  беспомощным  и  в то же время самым
извращенным  и  испорченным  существом  по  своей натуре, тем не менее наделен
способностью  к  постоянному  росту  и  продвижению. Он может быть просвещен с
научной стороны; облагорожен в личных качествах характера;
    может  прогрессировать  в  умственном  и  моральном развитии и таким путем
достичь  самых высоких вершин умственного развития, чистоты характера и занять
в  конечном  итоге  ступень  немного  ниже  совершенства  и  чистоты  ангелов"
(Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 93).
    "И  те,  которые  желали бы быть соработниками с Богом, должны бороться за
совершенствование  каждого  органа  тела и качества ума. Правильное воспитание
есть  приготовление  физических,  умственных  и  моральных  сил для исполнения
каждой  обязанности;  оно  есть  подготовка тела, ума и души для Божественного
служения.  Это  воспитание,  которое  будет  продолжаться  и  в  жизни вечной"
(Наглядные уроки Христа, с. 330).
    "Люди различных профессий получают специальное образование, чтобы работать
в  том или ином деле. А разве последователи Христа должны быть менее развиты и
умны,  и,  занимая  определенное место работы в Его служении, не должны ли они
постоянно  развиваться  и  расти  в  этом  направлении? Разве задача получения
вечной жизни не стоит выше всякого мирского мероприятия? Для того, чтобы уметь
привести  людей к Иисусу, нужно обладать знанием человеческой натуры и изучать
ее  умственную  сферу.  Для  того чтобы уметь и знать, как правильно подойти к
людям  в  вопросе  истины,  необходима  глубокая умственная работа и пламенные
молитвы" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 67).
    Христианство - это достоинство и вежливость
    "Потеря   истинного   достоинства   и   христианской   изысканности  среди
соблюдающих  субботу  свидетельствует  против  нас  как  народа и нейтрализует
проповедуемую  нами  истину.  Необходимо  поставить  на  должную высоту работу
умственного   воспитания  и  наших  взаимоотношений  и  стремиться  в  этом  к
совершенству.  Если  исповедующие  истину  не  используют своих возможностей и
преимуществ,  чтобы возрастать до полного возраста во Христе Иисусе, то они не
принесут  чести делу истины и Христу" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 358,
359).
    "Старайтесь  поддерживать  достоинство  работы  хорошо устроенной жизнью и
благочестивым  разговором.  Мы  никогда  не должны бояться, что слишком высоко
возносим  образец  благочестия...  Всякая  грубость  и  суровость  должна быть
удалена  от  нас.  Весьма  желательно  проявлять  учтивость,  обходительность,
христианскую  вежливость.  Наблюдайте,  чтобы  не  быть  резкими и грубыми. Не
старайтесь  также расстраиваться и обижаться из-за всякого пустяка" (Ревью энд
Геральд, 25 ноября 1890 г.).
    "Существует  величайшая  нужда,  чтобы  мужчины  и женщины, познавшие волю
Божию,  научились и стали успешными работниками в деле Божьем. Они должны быть
безукоризненными,  понимающими  людьми,  без  обманчивого  внешнего  блеска  и
показного   светского   влияния.  Они  должны  обладать  утонченной,  истинной
вежливостью,   которая  отражает  благоухание  неба  и  будет  уделом  всякого
христианина,  который  станет  соучастником Божеского естества" (Свидетельства
для Церкви, т. 4, с. 358).
    "Мы  имеем  глубокую  веру, величайшую истину и надежду, когда-либо данную
миру,  и  желаем  в  самом  возвышенном  свете представить все это миру. Мы не
должны  занимать такое робкое положение, как будто мы должны просить извинения
у  мира  за  то,  что отваживаемся верить такой драгоценной, святой истине; но
должны смиренно ходить пред Богом и вести себя, как дети Всевышнего Бога. Хотя
мы  являемся  немощными  орудиями,  но  передаем  наиболее важные и интересные
истины,  более  возвышенные,  чем темы этого мира" (Ревью энд Геральд, 26 июля
1887 г.).
    "Работник,  который  стремится  приобрести  души,  нуждается в посвящении,
чистоте, осмотрительности, прилежании, энергии и тактичности. Если он обладает
всем этим, то не будет служителем Господа, имеющим мало значения; напротив, он
окажет на людей заметное влияние" (Служители Евангелия,с.11).
    "В этой работе должны быть люди, желающие научиться, как наилучшим образом
достичь  отдельных  лиц  и  семейств.  Их  одежда  должна  быть  чистой, но не
изысканно  щегольской.  Их  манеры не должны быть отталкивающими. Среди нашего
народа   существует   недостаток   в   истинной   вежливости.  Все  занятые  в
миссионерской  работе  должны  развивать  и  проявлять на деле это драгоценное
качество  характера  -  вежливость"  (Свидетельства  для Церкви, т. 4, с. 391,
392).
    Быть настоящими христианами
    "В  жизни тех, кто имеет такую святую и торжественную весть, не может быть
никаких  претензий  и жалоб. Окружающий мир наблюдает за адвентистами седьмого
дня,  потому  что в какой-то мере осведомлен об их вере и высоком призвании, и
когда  он  видит,  что  члены  церкви  Божией  не ведут соответствующий своему
исповеданию  образ  жизни, то это дает ему право смотреть на них с презрением"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 23).
    "Жизнь  Павла  протекала  в  атмосфере  неба, и все, которые ходили с ним,
чувствовали  влияние  его  единства со Христом. Тот факт, что он в своей жизни
придерживался возвещаемой им истины, придавал его проповеди убедительную силу.
В  этом  заключается  сила  истины.  Неведомое  влияние  святой жизни является
наиболее  убедительной проповедью, говорящей в пользу христианства. Приведение
даже  неопровержимых  доказательств  может  лишь  возбудить  противоречия,  но
благочестивый  пример имеет силу, которой невозможно противостоять" (Служители
Евангелия, с. 59).
    "Истинный  характер нельзя сформировать отдельно от нас: он сияет изнутри.
Если  мы  хотим  направить  других  на путь праведности, то должны сами блюсти
принципы  праведности.  Исповедание веры - это только теория религии, но слово
истины  должно  на практике подтверждаться нашим благочестием. Соответствующий
образ  жизни  и  возвышенные беседы, непоколебимая честность, одушевленность и
благожелательность,  благочестивость  -  вот  средства, которыми свет даруется
этому миру" (Желание веков, с. 307).
    "Молитвы,  увещания  и  беседы  -  все  это  обычные  плоды, которые часто
проявляются;  но  плоды,  которые  обнаруживаются  в  добрых делах, в заботе о
нуждающихся,  сиротах  и  вдовах,  -  настоящие плоды, и таковые, естественно,
растут на добром дереве" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 24).
    Активная деятельность
    "Бог  обычно  не пользуется чудесами для распространения истины. Если люди
пренебрегают  основательной  обработкой  почвы  своего сердца. Бог не совершит
чуда,  чтобы  не  противодействовать  закономерным  результатам.  Он действует
согласно великим принципам, известным нам; с нашей стороны необходимо положить
зрелые,  мудрые  планы  и  привести  в  действие все возможные средства, через
которые  Бог дарует определенные результаты. Тот, кто не прилагает решительных
усилий,  а лишь надеется, что Св. Дух побудит их к действию, погибнет во тьме.
Вы не должны находиться в бездействии, когда работа Божия продвигается" (Южный
страж, 1 декабря 1903 г.).
    "Некоторые  из  посвятивших себя миссионерскому служению слабы, бессильны,
робки  и  легко  впадают  в  уныние.  Им  недостает  энергии.  У  них  нет тех
определенных  черт  характера, которые дают силу что-нибудь делать, мужества и
усердия,  которые  воспламеняют  воодушевление. Кто желает иметь успех, должен
быть  исполнен  мужеством и надеждой. Он должен развивать не только пассивные,
но и активные качества характера" (Служители Евангелия, с. 290).
    "Господу нужны работники, которые продвинут вперед победу креста Христова"
(Ревью энд Геральд, 6 мая 1890 г.).
    "Эта  весть  должна  провозглашаться  не  робко,  безжизненно, но в ясных,
решительных, волнующих выражениях" (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 16).
    "Нет  нужды передавать эту весть красочным языком мирских ораторов. Истина
должна  быть  передана во всей ее определенной строгости. Нужны люди действия,
люди,  которые  будут  трудиться  с  искренней,  неослабеваемой  энергией  для
очищения церкви и предостережения мира" (Свидетельства для Церкви,т.5,с. 187).
    "Бог  не  употребит в Своем деле ленивых людей; Он будет использовать лишь
внимательных,  сердечных, деятельных, серьезных работников" (Свидетельства для
Церкви, т. 4, с. 411).
    Решительность
    "В   служении   Богу   необходимы   такие   качества,  как  решительность,
настойчивость  и  энергия.  Помните  всегда,  что  если мы как орудие Божие не
проявим  со  своей  стороны  решительности,  настойчивости,  то  это обойдется
потерей душ" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 418).
    "Он  поручил  нам  работу  особой  важности.  Потому  будем  выполнять  ее
аккуратно  и  решительно. Покажем в нашей личной жизни, что истина сделала для
нас" (Свидетельства для Церкви,т.6,с.418).
    Ревность
    "Весьма  необходимо  проявлять  христианскую ревность, которая выразится в
действиях... Нельзя остановить душу, в сердце которой пребывает Христос, чтобы
она  не  свидетельствовала  о  Нем,  как  нельзя  остановить  течение  вод над
Ниагарским водопадом" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 233).
    "Все,   принявшие   Христа   как   личного  Спасителя,  будут  считать  за
преимущество  служить Богу. Созерцая все, что небо соделало для них, их сердца
будут  тронуты  безграничной  любовью  и  благоговейной  признательностью. Они
готовы  выразить свою благодарность, посвящая все свои способности на служение
Богу.  Они страстно желают проявить всю свою любовь ко Христу и к тем, кого Он
искупил.  Они с радостью берут на себя святое бремя труда и жертвуют собой для
Него" (Служение исцеления, с. 502).
    "Для таких, как Марфа, с их усердием, с их готовностью к активной духовной
работе,  существует  огромное  поле деятельности. Но пусть они сначала посидят
вместе  с  Марией  у  ног  Иисуса.  Пусть  старательность,  предприимчивость и
деловитость  будут  освящены  благодатью Христа - в этом случае человек станет
по-доброму влиять на окружающих" (Желание веков, с. 525).
    "Во имя Господа, с неослабеваемой энергией и непоколебимой настойчивостью,
подобно  личной работе Иисуса, мы должны продвигать вперед всю работу Господа"
(Свидетельства для Церкви, т. 9,с. 25).
    "Монотонность,  однообразие  в нашей духовной работе должны уступить место
активности и прилежанию. Ведь это такая серьезная работа среди людей - убедить
их  в  истинности  нашей  вести.  Робость,  однообразие  нашего  служения Богу
отталкивают  многие души из высших кругов общества, на которых наше искреннее,
ревностное  служение  оказало бы свое благотворное влияние" (Свидетельства для
Церкви, т. 6, с. 417).
    Терпение
    "Чтобы   быть  соработниками  Иисуса,  вам  необходимо  проявлять  великое
терпение   к  тем,  для  которых  вы  трудитесь.  Не  гнушайтесь  простотой  и
скромностью  работы,  но взирайте на благословенные результаты. Когда те, ради
которых  вы трудитесь, не вполне соответствуют вашим представлениям, вы можете
решить в своем сердце: пусть они уходят, они не достойны спасения. Но поступил
бы  с  этими  бедными  душами  так  Христос?  Он  умер,  чтобы  спасти жалких,
несчастных  грешников,  и  если  вы  будете трудиться в-том же духе и таким же
образом,  который представлен в Его примере, вы никогда в этой жизни не будете
измерять меры добра, которое вы совершили" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с.
132).
    "Работайте  со  всеми,  с кем соприкасаетесь, с духом бескорыстия, любви и
терпения.  Не  проявляйте  нетерпения. Не произносите ни одного резкого слова.
Пусть  любовь  Христа  будет  в ваших сердцах и закон любви и доброты на ваших
устах" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 41).
    Такт
    "Те,  кто  вполне  предан  Богу,  вложат  в труд все свои мысли, молитвы и
серьезную, посвященную тактичность" (Знамение времени, 29 мая 1893 г.).
    "Если  человек  обладает тактом, трудолюбием и энтузиазмом, он будет иметь
успех  в  земных  занятиях,  но,  располагая  теми  же  качествами  характера,
посвященными  для дела Божьего, он будет вдвойне действенным, ибо Божественная
сила  соединится с человеческими усилиями" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с.
276).
    "Для  приобретения  душ  необходима также и мудрость. Спаситель никогда не
скрывал  истины,  но  всегда высказывал ее с любовью. В обращении с другими Он
проявлял  величайшую  тактичность и был всегда приветлив и внимателен. Христос
никогда не был груб, никогда без нужды не говорил строго, не причинял ни одной
чуткой  душе  напрасного  страдания. Он не порицал человеческую слабость. Хотя
бесстрашно  осуждал  лицемерие,  неверие  и  грех,  но  резкие слова порицания
высказывал  подавленным  от слез голосом. Он никогда не представлял истину как
нечто  жестокое,  но  всегда проявлял глубокую нежность к человечеству. Каждая
душа  была  драгоценна  в Его глазах. Он выступал с Божественным достоинством,
но,  несмотря на это, с нежнейшим состраданием и великим вниманием снисходил к
каждому  члену  семьи Божией. Во всех людях Он видел души, спасти которых было
Его задачей" (Служители Евангелия, с. 117).
    "Некоторые   хорошие,   но   порывистые,  горячие  натуры  грубым  образом
навязывают  истину  тем,  кто не знает ее, люди отказываются принять ее. "Сыны
века  сего  мудрее  сынов  света".  Деловые люди и политики специально изучают
"правила  хорошего тона". В этом и состоит их политика, чтобы представить себя
в  самом привлекательном, вежливом виде. Они специально изучают, каким образом
их обращение и жесты могут оказать большое влияние на тех людей, с которыми им
придется  встретиться.  И для достижения своей цели они самым искусным образом
используют свои знания и способности" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 68).
    "Эта  весть  должна  быть  провозглашена, но во время ее провозглашения мы
должны  остерегаться, чтобы не укорять и не осуждать тех, кто не имеет данного
нам  света. Мы не должны набрасываться жестокими нападками на католиков. Среди
них есть много честных, искренних христиан, ходящих в открытом им свете, и Бог
будет работать ради их спасения" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 243).
    Постоянство
    "Истинная  христианская работа совершается не по временному побуждению, но
по  принципу; не в течение одного дня или месяца, но на протяжении всей жизни"
(Советы для учителей, с. 518).
    "Спаситель  был  неутомимым  работником. Он не измерял Свою работу часами.
Свое  время. Свое сердце, все Свои силы Он отдал труду для блага человечества.
Все  дни Он посвящал труду, а ночи проводил в молитве, чтобы успешно сражаться
с  врагом  в  его  обольстительной  работе  и  с  силой  совершать Свою работу
возвышения  и  восстановления  человечества.  Человек,  который любит Бога, не
станет  измерять свой труд по восьмичасовой системе. Он посвятит Ему все время
и никогда не станет уклоняться от этой обязанности. Он будет делать добро, как
только  представится  возможность.  Везде, во все времена и на всяком месте он
найдет  возможность  работать  для  Бога;  всюду, куда он пойдет, он понесет с
собой аромат благоухания" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 45).
    "Тот,  кто  каким-либо  неосторожным поступком бесчестит дело Божье или же
умаляет  труды  своих  соработников,  покрывает себя пятном позора, которое не
так-то легко смыть, и возводит серьезные препятствия для своей будущей работы"
(Пророки и цари, с. 659).
    ""Возьмите  иго Мое на себя", - говорит Иисус. Ярмо - это орудие служения.
Его  надевают  на животное для того, чтобы оно могло работать. На этом примере
Христос  стремится  открыть  нам одну истину: мы призваны на служение, которое
продлится  до  конца  наших дней. Мы должны взять на себя Его иго, чтобы стать
Его соработниками" (Желание веков, с. 329).
    Сочувствие и общительность
    "В каждой отрасли дела Божьего ощущается недостаток в мужчинах и женщинах,
которые  бы  сочувствовали  горю человечества; но такое сочувствие встречается
весьма редко" (Ревью энд Геральд, 6 мая 1890 г.).
    "Мы нуждаемся в большем христоподобном сочувствии;
    не  просто  в сочувствии к тем, которые кажутся нам безукоризненными, но в
сочувствии  к  бедным,  страдающим,  борющимся душам, которые часто ошибаются,
грешат  и разочаровываются. Мы должны идти к нашим ближним, воодушевленные тем
же   сочувствием   к   их   слабостям,   какие   испытывает   наш  милосердный
Первосвященник" (Служители Евангелия, с. 141).
    "Как   народ   мы  очень  многое  теряем  из-за  отсутствия  сочувствия  и
общительности  друг с другом. Тот, кто чувствует себя независимым и замыкается
в  самом себе, не отвечает планам Божиим. Мы - дети Божий, зависящие в счастье
друг  от  друга. Мы подчинены Божьим и общественным требованиям. Мы все должны
выполнить  свою часть работы в этой жизни" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с.
71, 72).
    "Спаситель  был  гостем  на  пиру фарисеев. Он принимал приглашения как от
бедных,  так  и  от  богатых и, по Своему обыкновению, соединял окружающие Его
сцены со Своими уроками истины" (Наглядные уроки Христа, с. 219).
    Простота
    "Когда  Христос  сказал  Своим  ученикам о том, чтобы они шли и во имя Его
организовывали  Церковь,  Он определенно указал им на важность и необходимость
проявления  с  их  стороны  простоты.  Чем меньше парадности и шума будет в их
действиях,  тем  благотворней будет их влияние. Ученики должны были говорить с
такой же простотой, как и Христос" (Деяния Апостолов, с. 28).
    "Тысячи  людей  могут  быть  достигнуты самым простым и смиренным образом.
Наиболее  развитые,  на  которых  смотрят,  как на наиболее одаренных мужчин и
женщин  мира,  часто  ободряются  простыми  словами того, кто любит Бога и кто
может  говорить  об  этой любви так естественно, как мирской человек говорит о
предметах,  интересующих  его наиболее глубоко. Часто прекрасно подготовленная
речь  оказывает только небольшое влияние. Но искреннее, честное выражение сына
или  дочери  Бога,  сказанное  в  естественной  простоте,  может открыть двери
сердец,  которые  долго  были закрыты для Христа и Его любви" (Наглядные уроки
Христа, с. 232).
    Вера
    "Работники  Божий нуждаются в сильной вере в Бога. Он не забудет их труды.
Тем,  которые  трудятся  совместно  с  Богом, предназначена Божественная сила.
Когда  мы  думаем,  что Бог не придерживается Своего Слова и не имеет времени,
чтобы замечать и заботиться о Своих работниках, то бесчестим нашего Создателя"
(Южный страж, 2 августа 1904 г.).
    "Служитель  Божий  нуждается  в сильной вере. Все вокруг может быть против
него,  но все же в самый трудный час сквозь тьму сияет свет. Сила тех, которые
в  вере  любят  Бога  и  служат  Ему,  будет ежедневно обновляться" (Служители
Евангелия, с. 262).
    "В  настоящей  вере  есть  энергия,  стойкость принципов и твердость цели,
которые ни время, ни труд не могут ослабить" (Наглядные уроки Христа, с. 147).
    "Часто  христианская  жизнь  окружена  опасностями,  и обязанности кажутся
непосильными.  Воображение  рисует  надвигающуюся гибель и рабство или смерть.
Однако  голос  Божий  ясно  повелевает: "Идите вперед!" Мы должны повиноваться
этому повелению, даже если наши глаза не могут ничего разглядеть во мраке и мы
чувствуем,  как  холодные волны бьются у наших ног. Препятствия, преграждающие
наше   продвижение   вперед,   никогда  не  удалятся  перед  сомневающимися  и
колеблющимися  духом.  Те,  кто  откладывают  послушание  до  тех пор, пока не
исчезнет  всякая тень сомнения и не останется больше никаких признаков неудачи
или  поражения, никогда не будут послушными. Голос неверия нашептывает: "Давай
подождем,  пока  не устранятся все преграды и мы ясно не увидим свой путь", но
голос  веры  смело  зовет  вперед,  на  все надеясь и всему веря" (Патриархи и
пророки, с. 290).
    Мужество
    "Необходимо наметить более обширные планы: голос вести должен достичь всех
народов. Те люди, чья вера ослабела и колеблется, не смогут совершить работу в
этом  великом  кризисе. Нам необходимо иметь мужество героев и веру мучеников"
(Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 187).
    "Когда посредством веры мы получим Его силу. Он совершит чудесную перемену
во  всех  безнадежных  и  лишенных  мужества. Он совершит это для славы Своего
имени.  Бог  призывает  Своих  верных мужей, доверяющих Ему, чтобы они словами
мужества  ободряли  неверующих  и безнадежных. Господь да поможет нам помогать
друг другу и утвердиться в Нем через живую веру" (Свидетельства для Церкви, т.
8,с.12).
    "Надежда   и   смелость  необходимы,  чтобы  сделать  наше  служение  Богу
совершенным.  Эти  качества  являются плодами веры. Отчаяние - это греховное и
неблагоразумное чувство" (Пророки и цари, с. 164).
    "Они  должны  обладать  мужеством, силой деятельности и постоянством. Даже
если  на  их пути возникают препятствия, кажущиеся непреодолимыми, все же они,
благодаря  его  милости,  должны  идти вперед. Вместо того чтобы жаловаться на
затруднения,  они  должны  их победить. Они не должны ни в чем отчаиваться, но
жить  надеждой.  Христос  соединил  их  с  троном  Божьим золотыми узами Своей
несравненной   любви.   Он   желает   наделить   людей   самыми   возвышенными
благословениями  во  вселенной,  исходящими  от Источника всех сил. Они должны
обладать  силой  противостать  злу,  силой, которая не может быть побеждена ни
землей,  ни  смертью,  ни адом; силой, которая делает их способными побеждать,
как победил Христос" (Служители Евангелия, с. 39).
    Посвящение
    "Истинная  святость  есть  целостность  в  служении Богу. Это есть условие
истинной христианской жизни. Христос требует полного посвящения, нераздельного
служения. Он требует служения нашего сердца, ума, души и всех наших сил. Любви
к  самому  себе  быть  не  должно.  Тот,  кто живет для себя, - не христианин"
(Наглядные уроки Христа, с. 48, 49).
    "Первое,  чему  должен  научиться  каждый,  кто  хочет  стать соработником
Христу,  -  это  не  полагаться  на  свои  собственные силы. Такие люди готовы
следовать  сущности  Христа. Этому невозможно научиться ни в каких школах. Это
плод  мудрости, который можно обрести только у Божественного Учителя" (Желание
веков, с. 259, 260).
    "Когда  при  каких-нибудь необыкновенных обстоятельствах человек проявляет
повышенную  духовность,  то  это  еще  не  говорит  о  том, что он христианин.
Святость  -  это не восторг. Святость - это полное подчинение воле Божией; это
значит  жить  согласно каждому слову, исходящему из уст Божиих; исполнять волю
Отца  нашего  Небесного;  верить  Ему  во  дни  испытаний, как мы верим во дни
благополучия;  это  значит жить верой, а не созерцанием; это значит полагаться
на  Бога  с непоколебимой надеждой и покоиться в Его любви" (Деяния Апостолов,
с. 51).
    Глубокая сердечность и искренность
    "Народ  Божий  должен  быть особенным народом, который служит Ему от всего
сердца; который не ищет прославления своего имени и который постоянно помнит о
том,  что  путем  торжественного  завета  связал  себя  обязательством служить
Господу и только Ему Одному" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 17).
    "В  настоящее  время  смогут  устоять только решительные, глубокосердечные
люди. Христос просеивал Своих учеников все снова и снова до такой степени, что
однажды  осталось  лишь  одиннадцать  апостолов  и  несколько верных женщин, и
они-то  положили  начало  христианской Церкви. В церкви имеются такие, которые
уклоняются  от  истины,  когда надо переносить трудности, а когда в церкви все
хорошо, они проявляют энтузиазм, поют, восклицают и становятся деятельными; но
им  необходимо  бодрствовать.  Когда  пыл  проходит,  только  несколько верных
Халевов стоят на передней линии битвы и непоколебимо отстаивают принципы. Соль
всегда  будет  солью.  Именно  в  то  время,  когда  работа продвигается среди
затруднений,   в   церкви   развиваются  и  определяются  истинные  помощники"
(Свидетельства для Церкви, т. 5,с.130).
    "Ни один человек не может преуспеть в служении Богу, пока не вложит в этот
труд  свое  сердце и пока не поймет: все, кроме познания Христа, - тщета. Если
человек  жалеет  себя,  он  не  может  быть учеником Христа, а тем более - Его
соработником" (Желание веков, с. 273).
    "Ничто не должно отвлекать его внимания; дети Божий не должны входить ни в
какие  соглашения,  связи  с  неверующими  людьми;  потому  что  все это будет
препятствовать им в работе Божией" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 19).
    "Искупитель   не  примет  раздвоенного  служения.  Служитель  Бога  должен
ежедневно  учиться  и полностью доверять своему Господу" (Служители Евангелия,
с. 113).
    Верность
    "Господь ненавидит безразличие и неверность в Божьей работе, проявляемые в
решающий  час.  Вся  Вселенная  взволнованно  следит  за  завершающими сценами
великой  борьбы  между  добром  и злом. Народ Божий подошел к границам вечного
царства,  и  что  может  быть важнее, чем остаться верными Богу? На протяжении
всех  веков  Господу служили героически стойкие люди, и теперь у Него есть те,
кто  подобно  Иосифу,  Илие  и Даниилу не стыдятся признать себя Его избранным
народом.  Особые благословения Божий сопровождают поступки мужей дела, которые
не свернут с прямого пути своего долга, но с Божественным воодушевлением будут
спрашивать:  "Кто  Господень?"  (Исх.  32:26);  мужей,  которые не остановятся
только  на  этом  вопросе,  но  решительно  потребуют от желающих стать в ряды
народа  Божьего  выйти  вперед  и проявить непоколебимую верность Царю царей и
Господу  господствующих.  Такие  мужи  подчинят  свои замыслы и желания Закону
Божьему.  Из  любви  к  Нему  они  ни  во  что не ставят свою жизнь. Их миссия
заключается  в  том,  чтобы  донести  до  мира  свет Слова Божьего во всей его
ясности. Девиз их жизни - верность Богу" (Пророки и цари, с. 148).
    Ловкость и быстрота
    "Это  обязанность  каждого  христианина  -  приобрести  привычки  порядка,
точности  и  быстроты. Нет оправдания для медленной и плохой работы какой-либо
личности.  Если  кто-нибудь выполнял какую-то работу и она не была сделана, то
это  произошло,  потому  что  сердце  и  ум  не  были вложены в труд. Тот, кто
медлителен  и  кто  работает  с  убытком, должен осознать, что эти ошибки надо
исправить.  Ему  необходимо  поупражнять  свой  ум  размышлением  о  том,  как
употребить  свое  время  так,  чтобы  достичь  лучших  результатов. Некоторые,
занятые  домашним  трудом, находятся всегда за работой не потому, что им нужно
много  сделать,  но  потому,  что  у  них нет четкого плана, как распорядиться
временем. Работая медленно, кропотливо, они трудятся больше, чем надо было бы.
Но  все  желающие  могут  победить  это. Пусть у них будет определенная цель в
своей работе. Решите, как много времени потребуется для данной задачи, и потом
направляйте  каждое  усилие  к  тому,  чтобы  исполнить работу в установленное
время. Упражнение силы воли заставит руки двигаться проворно" (Наглядные уроки
Христа, с. 344).
    "Служение  Христу требует немедленного послушания" (Южный страж, 9 августа
1904 г.).
    "Господь  требует,  чтобы  среди  Его  служителей  был  дух, который остро
чувствовал  бы  ценность  душ, быстро различал обязанности, которые необходимо
исполнить; быстро откликался на поручения, которые Господь желает возложить на
них" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 123).
    "Прилежное исполнение возложенных Богом обязанностей характеризует истинно
верующих.  Люди  должны пользоваться обстоятельствами как орудиями Божьими для
исполнения Его воли. Быстрые и решительные действия в нужный момент увенчаются
славными победами, в то время как промедление и небрежность принесут неудачу и
бесчестие Богу" (Пророки и цари, с. 676).
    Поддерживайте высокий уровень духовной жизни
    "Многие,  способные  совершать  великие  дела,  делают  мало,  потому  что
предпринимают  немногое.  Тысячи живут, как будто они не имеют никакой великой
цели,  для которой надо жить; никакого высокого положения, которого необходимо
достигнуть.  Одной  из  причин  этого  является  ничтожная  оценка,  какой они
оценивают  себя.  Христос заплатил неизмеримую цену за нас, и Он желает, чтобы
мы оценивали себя соответственно этому" (Служители Евангелия, с. 291).
    "Когда  Иисус жил на земле. Он был честным тружеником. Он ожидал многого и
поэтому за многое брался" (Желание веков, с. 72).
    "Все,  которые  заняты  в  служении  Учителю,  нуждаются  в более высоком,
глубоком  и  большем  опыте,  чем  имели  до сего времени. Многие, которые уже
являются  членами  великого Божьего семейства, не знают, что значит взирать на
славу  Господню  и  преображаться  из  славы  в  славу.  Они имеют лишь слабое
представление  о  совершенстве  Христа  и желают более глубоко понимать любовь
Спасителя.  Пусть  таковые  устремляют  каждое желание души к Богу" (Служители
Евангелия, с. 274).
    "Мне  поручено  передать  весть  нашим служителям, врачам, учителям и всем
другим,  занятым  в  различных  отраслях  служения Богу. Господь побуждает вас
подниматься все выше и выше, чтобы достигнуть наиболее святого уровня духовной
жизни.  Вы должны пережить такой глубокий опыт, о котором вы даже и не думали.
Многие,  уже  являющиеся  членами  великой семьи Божией, очень мало знают, что
значит  созерцать  Его славу и быть преображенными от славы в славу. Многие из
вас  имеют  начальное  представление  о  превосходстве Христа, и ваши души уже
преисполнены  радостью.  Вы  страстно  желаете  более полного, более глубокого
чувства   любви  Спасителя.  Но  вы  не  удовлетворены  своим  состоянием.  Не
отчаивайтесь.  Вручите  Иисусу самые наилучшие и святые чувства вашего сердца.
Дорожите  каждым  лучом  света. Пусть всякое желание души устремляется к Богу.
Предайтесь  духовному  размышлению  и  святому общению. Вы увидите лишь первые
лучи,  отражающие  Его  славу.  Но  по  мере  дальнейшего  познания Господа вы
узнаете,  что  Его действие в вас подобно движению светила. "Стезя праведных -
как  светило  лучезарное,  которое  более  и  более  светлеет до полного дня".
Покаявшись  в  своих  грехах,  исповедав  их,  получив прощение, мы продолжаем
учиться  у  Христа,  пока  не  наступит полдень совершенной евангельской веры"
(Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 318).
    Благоразумие и предусмотрительность
    "Неемия,  умоляя  о помощи Бога, не опускал своих рук, чувствуя, что нет у
него  большей  заботы  или  ответственности,  чем восстановление Иерусалима. С
восхитительным  благоразумием  и предусмотрительностью он заранее продумал все
детали,  необходимые для успеха этого дела. Каждое его действие было обдумано"
(Южный страж, 15 марта 1904 г.).
    "Пример  этого  святого  человека  (Неемии)  должен быть уроком для народа
Божьего  в том, что он не только должен с верой молиться, но также с верностью
и  прилежанием  трудиться.  Как  много  трудностей  мы  встречаем,  как  часто
препятствуем  действию  Провидения в нашу пользу из-за того, что рассматриваем
благоразумие,  предусмотрительность и усердие как качества незначительные и не
имеющие  отношения  к  религии.  Это  серьезная  ошибка.  Наша  обязанность  -
развивать  и  проявлять  каждую  способность,  которая  делает  нас достойными
тружениками  Бога. Сегодня, как и во дни Неемии, для успеха святых предприятий
также необходимы разработанные планы" (Южный страж, 15 марта 1904 г.).
    Как встречать затруднения?
    "Слуги Господа должны ожидать всякого рода затруднения. Они будут испытаны
не   только   гневом,   презрением   и   жестокостью   врагов,   но  леностью,
противоречиями,  равнодушием и предательством друзей и помощников... Некоторые
даже  будут  походить  на желающих блага работе Божьей, но на самом деле будут
ослаблять  руки  Его  слуг,  слушая,  передавая  и  наполовину  веря  клевете,
хвастливым  заявлениям  и  угрозам их противников... Среди великих затруднений
Неемия  сделал  Бога  своей опорой; в этом будет и наша защита. Будем помнить,
что  Господь  поддержит  нас  в  любой опасности. "Тот, Который Сына Своего не
пощадил,  но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего? Если Бог
за  нас,  то  кто  против  нас?"  Однако, когда сатана и его ангелы составляют
хитрые  заговоры. Бог может раскрыть и расстроить все их советы" (Южный страж,
19 апреля 1904 г.).
    "Те,  кто  находится  на передовой линии сражения, будучи побуждены Святым
Духом  совершать  особую  работу,  часто  после  напряженной борьбы испытывают
чувство  подавленности и бессилия. Отчаяние может поколебать самую героическую
веру  и  ослабить  самую  непреклонную  волю.  Но Бог с пониманием относится к
этому. Он по-прежнему жалеет и любит. Он читает побуждения и намерения сердца.
Те, кто осуществляет Божий промысел, должны научиться терпеливо ждать и верить
тогда, когда все выглядит покрытым мраком. Небо не оставит их в день бедствия.
Ничто  не  кажется  таким  безнадежным  и  вместе с тем непобедимым, как душа,
сознающая  свое  ничтожество  и  надеющаяся  на Бога" (Пророки и цари, с. 174,
175).
    "Господь  обращается к воинам, которые не ослабевают и не теряют мужества,
но  которые примутся за работу, как бы неприятна она ни была. Он желает, чтобы
все  мы  избрали Христа в качестве нашего Образца" (Ревью энд Геральд, 17 июля
1894 г.).
    "И  в наши дни те, которые проповедуют такие же непопулярные истины, как и
апостолы,  не  должны  разочаровываться,  если  иногда и им оказывают такой же
суровый  прием,  как  поступали в свое время с Павлом и его сотрудниками. Даже
если  подобные  неприятности  и  будут  причинены  теми,  которые считают себя
христианами,  вестники  креста должны вооружиться бдительностью и молитвой и с
верой  и  мужеством  идти вперед, трудясь во имя Иисуса" (Деяния Апостолов, с.
230).
    Кротость
    "А  кротость  духа,  сохраняемая, несмотря ни на что, гораздо убедительнее
свидетельствует в пользу истины, нежели любой другой аргумент, каким бы веским
он ни казался" (Желание веков, с. 353).
    "Как  роса и тихий дождь падают на сохнущие от зноя растения, так же нежно
пусть  произносятся и слова, когда мы желаем спасти людей от заблуждения. План
Божий  заключается  в  том,  чтобы  прежде  всего достигнуть сердца. Мы должны
говорить  истину в любви, умоляя Его дать эту истину для преобразования жизни.
Святой  Дух тронет душу словами, высказанными в любви" (Служение исцеления, с.
157).
    "Нежный  дух,  привлекательное  поведение  могут  спасти заблуждающегося и
покрыть  множество  грехов.  Откровение  Христа в вашем личном характере будет
иметь преобразующую силу на всех, с кем вы будете соприкасаться. Пусть Христос
ежедневно проявляется в вас - и Он откроет через вас творческую энергию Своего
Слова,  кроткую,  убедительную,  но  могущественно  влияющую на преобразование
других  душ,  даруя  им красоту нашего Господа" (Нагорная проповедь Христа, с.
185).
    Беспристрастие
    "Всю  Свою  жизнь наш Спаситель разделял долю бедных. Он сам знал заботы и
лишения  и  потому  мог утешать и поддерживать смиренных тружеников. Всем, кто
правильно  понимает учение, преподанное всей Его жизнью, и в голову не придет,
что  между  людьми,  занимающими  в  обществе  разное  положение, нужно делать
различие,  что богатым следует оказывать больше почтения, чем бедным" (Желание
веков, с. 73).
    "Когда  ты  отворачиваешься от тех, кто казался непривлекательным и ничего
не  обещающим,  сознавал  ли  ты,  что  ты  пренебрегаешь душами, которых ищет
Христос?  В  то самое время, когда вы отворачиваетесь от них, они, может быть,
наиболее  нуждаются  в  вашем  сочувствии.  В каждом религиозном собрании есть
души,  жаждущие мира и покоя. Они могут казаться живущими беспечной жизнью, но
они  не  чувствительны  к  влиянию  Святого  Духа.  Многие  из  них могут быть
приобретены для Христа" (Наглядные уроки Христа, с. 191).
    "Евангельскую  весть  нельзя  считать чем-то таким, что следует предлагать
только избранным, которые, по нашему мнению, окажут нам честь, если примут ее.
Эта весть должна прозвучать для всех. И всякое сердце, распахнутое для истины,
Христос готов наставлять" (Желание веков, с. 194).
    Честность, верность, трудолюбие
    "Когда человеку поручают ответственность, то в таком случае не спрашивают:
красноречив  ли  он  или богат, но интересуются: честен, верен и трудолюбив ли
он;  ибо  какими  бы ни были его достижения, но без этих качеств он совершенно
непригоден,   чтобы   занять  какое-либо  ответственное  положение,  достойное
доверия" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 413).
    Бескорыстие
    "Работа  Христа  должна  быть примером нам. Он постоянно искал возможность
сделать  добро.  В храме, в синагогах, на городских улицах, рыночных площадях,
мастерских,  на  морском  берегу  и  среди  холмов Он проповедовал Евангелие и
исцелял  больных.  Его жизнь была жизнью бескорыстного служения, и она, в свою
очередь,  должна  стать  для  нас  учебной книгой. Его нежная, сострадательная
любовь является живым упреком нашему эгоизму и бессердечию" (Свидетельства для
Церкви, т. 9, с. 31).
    "Причины,  побуждающие  нас  работать  для  Бога,  не  должны иметь и тени
выгоды.  Бескорыстная  преданность и готовность жертвовать всегда были и будут
первыми  условиями  принятия  Богом  нашего  служения.  Наш  Господь и Учитель
желает,  чтобы  ни  одна  нить эгоизма не была вплетена в работу для Него. Все
наши  деяния должны отличаться тактом, знанием, аккуратностью, мудростью - тем
же, что совершенный Бог требовал и от строителей земной скинии; однако, что бы
мы  ни  делали,  надо  помнить, что великие дарования и блестящая служба могут
быть  приняты,  только  если  "я"  будет принесено на алтарь, как живая жертва
всесожжения" (Пророки и цари, с. 65).
    "Из  всех людей этого мира реформаторы должны быть наиболее бескорыстными,
наиболее  нежными,  наиболее  вежливыми. В их жизни должна проявиться истинная
доброта бескорыстных дел" (Служение исцеления, с. 157).
    Не беспокойтесь
    "Из-за  непосвященных  работников  происходят  различные  затруднения.  Вы
можете  даже  плакать,  видя  печальные  результаты,  но не надо беспокоиться.
Благословенный  Господь  с  большим  вниманием  наблюдает  за Своей работой от
начала  до  конца.  Единственное,  что  Он  желает  от работников, - чтобы они
получили  от  Него  задания  и точно выполнили Его указания. Наши общины, наши
миссии,  наши  субботние  школы,  наши  учреждения  - все заботы об этом в Его
сердце. Поэтому стоит ли беспокоиться? Сильное желание увидеть церковь живой и
излучающей  свет, - какой она должна быть согласно Божьему плану, - необходимо
сочетать с полным доверием Богу" (Ревью энд Геральд, 14 ноября 1893 г.).
    "Развивайте  в себе важную черту характера - спокойствие. Вручите заботу о
ваших  душах  Богу как верному Свидетелю. Он сохранит все, врученное Ему. Богу
не  нравится,  когда мы возносим на Его алтарь наши слезы и жалобы. У вас есть
достаточно  причин,  чтобы  благодарить  Бога,  даже  если  и не видите других
обращенных  душ.  Добрая  работа  будет  идти  вперед,  если  вы  сами  будете
продвигаться вперед. И не старайтесь делать все согласно своим представлениям.
Пусть  мир Божий управляет вашими сердцами, и будьте благодарны. Пусть в вашей
работе  будет  место Господу. Не заграждайте Ему путь. Он будет работать, если
вы позволите Ему" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 136).
    Несите в себе Божественное удостоверение
    "Бог может использовать каждого человека лишь в той мере, в какой Он может
вместить  Свой  Дух  в  храм  его  души.  Работа,  одобряемая Им, есть работа,
отражающая  Его  образ.  Его  последователи  должны  носить  на себе, как свое
удостоверение  перед  миром,  неизгладимые  черты  Его  бессмертных принципов"
(Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 144).
    "Имя  Христа  должно  быть  для  них  девизом,  их  знамением, их символом
единства,  авторитетом  всех  их  действий, источником их успеха. Ибо ничто не
будет  считаться  признанным  в Его Царствии, что не носит Его имени и печати"
(Деяния Апостолов, с. 28).
    Будьте смелыми и верными
    "Церковь  в  это опасное время нуждается в работниках, которые бы, подобно
Павлу,  приготовили себя для плодотворной работы, которые обладали бы глубоким
опытом  в  работе  Божьей  и были бы исполнены серьезности и ревности. Время и
церковь  нуждаются в посвященных и самоотверженных мужах, которые не отступили
.бы перед испытаниями и ответственностью; которые были бы смелыми и верными, в
сердце которых жил бы Христос - "надежда славы" и которые бы с чистыми устами,
"проповедовали  Слово".  Из-за  недостатка  подобных  тружеников  работа Божия
терпит  неудачи,  и  ее  постигают  страшные  заблуждения, подобно смертельной
заразе,   отравляющей   моральные   и  святые  надежды  человечества"  (Деяния
Апостолов, с. 507).
    "Именно  таким  путем,  путем  деятельной  борьбы  среди  противодействий,
опасностей,  потерь  и человеческих страданий будет продвигаться вперед работа
по спасению душ.
    Однажды  во  время  битвы  один  из  наступавших полков был оттеснен назад
силами  врага,  но его знамя продолжало находиться на том же самом месте, хотя
войска  отступили.  Командир  приказал  знаменосцу  взять  и  нести  знамя  за
отступающими войсками, на что последовал ответ: "Лучше приведите людей обратно
к знамени!"
    Работа,  которая  возлагается  на  каждого  верного знаменосца, - привести
людей  обратно  под  знамя.  Господь  обращается  к  искренним людям. Всем нам
известно,  что  грех многих, называющих себя христианами, заключается в потере
ими  мужества  и  энергии,  чтобы  вернуться  самим и вернуть других под знамя
истины" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 45, 46).
    "Бог  не  может  рассчитывать  на  тех,  кто  в  момент  опасности,  когда
необходимо проявить смелость, твердость и увлечь людей за собой, боится занять
решительную  позицию,  защищая  истину. Он призывает мужей, которые бы с верой
сражались  против  всего нечестивого, которые вели бы борьбу против начальств,
против правителей тьмы мира сего, против духов злобы поднебесных. К ним в свое
время  будут обращены следующие слова: "Хорошо, добрый и верный раб!.. войди в
радость господина твоего" (Мф. 25:23)" (Пророки и цари, с. 142).
    "Бог  призывает  мужей, подобных Илие, Нафану, Иоанну Крестителю, - мужей,
которые  бы  смело  говорили  истину,  хотя бы ради этого им пришлось принести
самые большие жертвы" (Пророки и цари, с. 142).
    Пасторская работа
    "Пастырь,  узнавший,  что одна из его овец потерялась, не смотрит беспечно
на  стадо,  находящееся в надежном месте, и не говорит: "У меня есть еще 99, и
слишком  трудно идти и искать одну заблудившуюся овцу. Пусть она придет назад,
я открою дверь хлева и впущу ее". Нет, как только пастырь обнаруживает потерю,
сердце  его  исполняется  печалью  и беспокойством. Он считает и пересчитывает
стадо,  и,  убедившись,  что  все  же  одна овца потерялась, он не дремлет. Он
оставляет  овец  в  хлеву  и  идет  на поиски заблудившейся. Чем темнее ночь и
опаснее путь, тем сильнее беспокойство пастыря и тем тщательнее его поиски. Он
делает все, чтобы найти потерянную овцу.
    С  какой  радостью он слышит вдали ее первый, слабый крик. Услышав его, он
взбирается  на  крутые высоты, идет по самому краю пропасти с риском для своей
жизни.  Наконец,  его усилия вознаграждаются: потерявшаяся овца найдена. Он не
бранит  ее,  что  она  заставила  его  так  трудиться, и не гонит ее кнутом. С
радостью он берет дрожащее создание на свои плечи; если она ушиблена и ранена,
он  берет  ее  на  руки,  прижимает ее крепко к своей груди, чтобы теплота его
собственного  сердца  могла дать ей жизнь. С благодарностью, что его поиски не
были  тщетными,  он  несет  ее назад в стадо" (Наглядные уроки Христа, с. 187,
188).
    Смирение
    "Избирая  наших  братьев  и сестер для святого служения, Бог не спрашивает
их, обладают ли они достаточной эрудицией, красноречием или земным богатством.
Он спрашивает только: "Ходите ли вы в полном смирении, чтобы Я мог научить вас
Своему  пути?  Могу  ли  Я  вложить в ваши уста Свои слова? Будете ли вы собою
являть Меня?"" (Свидетельства для Церкви, т. 7,с. 144).
    "То,  что  сделает  наши  общины  сильными  и  успешными,  - не шумная, но
спокойная,   смиренная  работа;  не  парадные,  напыщенные  представления,  но
терпеливые,  настойчивые  усилия в сочетании с пылкой молитвой" (Свидетельства
для Церкви, т. 5, с., 130).
    "Унижение  при  поражении часто допускается с намерением показать нам наше
бессилие исполнить волю Божию без Его помощи" (Патриархи и пророки, с. 633).
    "Таланты  скромного  земледельца  очень нужны при духовной работе в каждом
доме,  и  такой человек сможет сделать намного больше в этой работе, чем люди,
одаренные  самыми  яркими  талантами"  (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 37,
38).
    "Все небо заинтересовано в работе, которую вестники Божий совершают в мире
во  имя  Иисуса Христа из Назарета. Братья и сестры! Это великая работа, и нам
надо  скромно  вести  себя  пред  Богом  и  не  чувствовать, что наша мудрость
совершенна.  Мы  должны  приниматься  за  дело  с  серьезностью.  Мы не должны
молиться  Богу,  чтобы  Он  смирил нас, ибо, когда Господь примется за нас. Он
смирит  нас  таким образом, что мы не будем рады этому. Но мы должны ежедневно
смиряться  под могущественной рукой Божией и совершать наше личное спасение со
страхом и трепетом. В то время как Бог действует в нас по Своему благоволению,
мы  должны  сотрудничать  с  Ним,  когда  Он  действует  через нас" (Ревью энд
Геральд, 12 июля 1887 г.).
    "Мы  должны  стремиться  пройти  сквозь  узкие  врата.  Но  эти  врата  не
открываются   для  всех.  Они  не  пропустят  людей,  обладающих  сомнительным
характером.  Теперь  мы  должны  стремиться  к  вечной жизни с интенсивностью,
пропорциональной  ценности  предстоящей  награды.  Это ни деньги, ни земли, ни
положение,  но  обладание  христоподобным  характером, который откроет для нас
врата  рая.  Не  наше  достоинство,  не  наши умственные достижения даруют нам
бессмертный  венец.  Только  кроткие  и смиренные, сделавшие Бога своей силой,
получат этот дар" (Южный страж, 16 апреля 1903 г.).
    "Возвращаясь  после миссионерской работы, не хвалите себя, но превозносите
Иисуса; поднимите высоко Голгофский крест" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с.
596).
    "Славе  предшествует  смирение.  Для того чтобы занять высокое место перед
людьми,  небо  избирает  того,  кто,  подобно  Иоанну  Крестителю, добровольно
смиряется  перед  Богом.  Тот  ученик, который более всего уподобился ребенку,
более  плодотворно  трудится  для Бога. Небесные существа могут сотрудничать с
тем,  кто  старается  не  себя  возвысить, а спасать людей" (Желание веков, с.
436).
    Воздержание
    "О,  если  бы  каждое  дитя  Божие  получило  наставление  о необходимости
воздержания  в  еде,  одежде,  труде,  чтобы  наилучшим образом совершать дело
Божие!  Когда  работник  находится  под бременем работы и забот, его ум и тело
устают,  он  должен на некоторое время прервать активную работу и отдохнуть не
ради  эгоистичного  удовольствия,  но  чтобы  лучше  приготовиться  к  будущим
обязанностям.  У  нас  есть  бдительный  враг,  который  всегда  следит, чтобы
воспользоваться любой нашей слабостью и искусить нас ко злу. В то время, когда
наш ум перенапряжен и тело ослаблено, он может воспользоваться моментом, чтобы
направить  свои огненные искушения и сделать все, чтобы дитя Божие пало. Пусть
работники  Божий  тщательно  распределят  свои  силы  и,  когда они устанут от
тяжелого  труда,  пусть  некоторое  время отдохнут, побыв наедине, в общении с
Иисусом" (Ревью энд Геральд, 14 ноября 1893 г.).
    "Неправильное  расходование наших физических сил сокращает период времени,
в  течение  которого  наши силы могут быть употреблены для славы Божией. И это
делает  нас  неспособными выполнять порученную нам работу. Дозволяя самим себе
формировать дурные привычки, ложась поздно спать, удовлетворяя свой аппетит за
счет  здоровья,  мы  полагаем  основание  для  слабости  наших физических сил.
Пренебрегая  физическими упражнениями, переутомляя ум или тело, мы расшатываем
нервную  систему. Сокращающие таким образом свое долголетие и делающие себя не
способными к служению из-за пренебрежения естественными законами виновны перед
Богом  в  растрате.  Они  наносят  вред  также  и  своим  ближним. Возможность
благословения других, работа, ради которой Бог послал их в мир, были исключены
их  собственным  образом  жизни. И они сделали самих себя не способными делать
даже  то,  что  в  течение  краткого  периода  времени могли бы выполнить. Бог
считает  нас  виновными, когда своими вредными привычками мы лишаем мир добра"
(Наглядные уроки Христа, с. 346, 347).
    "Наш  Бог  -  всегда милостивый, полный сострадания и благоразумия во всех
Своих  требованиях.  Он  не  требует от нас выполнения таких действий, которые
причинят вред нашему здоровью или ослабят силы нашего ума. Он не желает, чтобы
мы  напрягали  свои  усилия до тех пор, пока не последует расстройство нервной
системы.  Господь  дал  нам  разум,  и  Он  надеется, что мы будем действовать
разумно,  в  согласии  с  законами  жизни, заложенными в нашем теле; и если мы
будем  послушны им, то будем иметь хорошо уравновешенную организацию действий.
День  следует  за  днем,  и каждый день приносит свои заботы и обязанности, но
работа  завтрашнего  дня  не  должна делаться сегодня. Труженики в деле Божьем
должны   чувствовать,   насколько   святым  является  ее  характер,  и  должны
приготовиться  к работе завтрашнего дня благоразумным использованием своих сил
сегодня" (Ревью энд Геральд, 7 ноября 1893 г.).
    Отдых и размышление
    "Ученики  Иисуса  нуждались  в  наставлении,  как  они  должны трудиться и
отдыхать.   Сегодня   также   необходимо,   чтобы  избранные  работники  Божьи
прислушались к повелению Иисуса и на протяжении некоторого времени отдыхали от
активной  работы.  Много  драгоценных жизней было потеряно из-за пренебрежения
этим  повелением.  Хотя  жатва  велика, а работников мало, все же мы не должны
совершать  это святое дело жертвой своего здоровья и жизни. Есть много слабых,
усталых  работников, чувствующих глубокую печаль при виде огромной предстоящей
работы  и  того, как мало они сделали. Они очень хотят иметь больше физических
сил,  чтобы  сделать  как  можно  больше,  но именно этим людям Иисус говорит:
"Пойдите вы одни в пустынное место и отдохните немного"" (Ревью энд Геральд, 7
ноября 1893 г.).
    "Христианская   жизнь   не   состоит   из   непрерывной  деятельности  или
непрерывного  созерцания  и  молитвы.  Христиане  должны  усердно  и  серьезно
трудиться  для  спасения  погибающих;  и, с другой стороны, у них также должно
быть  время  для  размышления,  молитвы и изучения Слова Божьего. Мы не должны
постоянно  находиться  в напряженной работе, ибо в таком случае пренебрегается
личное  благочестие и ослабевают силы ума и тела" (Ревью энд Геральд, 7 ноября
1893 г.).
    "Все  находящиеся  под воспитанием Божьим нуждаются в отдыхе, чтобы побыть
наедине со своим сердцем, природой и Богом. Они должны жить жизнью, которая не
согласуется  с  миром,  его  обычаями  и  привычками;  и  таковые  нуждаются в
получении  личных  опытов  познания  воли  Божией. Мы должны лично слышать Его
говорящим нашему сердцу. Когда любой другой голос смолкнет, тогда в молчаливом
ожидании  мы сможем лучше отличить голос Бога. Он говорит нам: "Остановитесь и
познайте  - Я - Бог". Это действенное приготовление для всякого труда Божьего.
Тот,  кто  в  своей  напряженной  деятельности  так подкрепился духовно, будет
окружен  атмосферой  света  и  мира.  Он получит щедрое пополнение - новый дар
физических  и  умственных  сил.  Его  жизнь  будет  благоухать ароматом и явит
Божественную силу, которая тронет сердца людей" (Служение исцеления, с. 58).


    Глава 25
    Святой Дух
    Обетование
    Сегодня  нам,  как  и  первым  ученикам,  принадлежит обетование Духа. Бог
сейчас, как и во дни Пятидесятницы, желает облечь силою свыше многих людей. Он
благословил  тех,  кто  принял  Слово  спасения.  Именно в это время Его Дух и
благодать  готовы  излиться над всеми, кто нуждается в них и желает воспринять
Творца в Его Слове" (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 20).
    "Обетование   Святого   Духа  не  ограничивается  ни  эпохой,  ни  расовой
принадлежностью.  Христос  сказал, что Божественное влияние Духа Святого будет
сопровождать  Его последователей до конца истории земли. Со дней Пятидесятницы
и  до  настоящего  времени Утешитель посылается всем тем, кто всецело отдается
Господу и Его работе" (Деяния Апостолов, с. 49).
    "Бог желает одарить Свой народ силой Святого Духа, в Своей любви крестя их
вновь.   Нет  никаких  причин  для  того,  чтобы  церковь  сегодня  испытывала
недостаток   Святого  Духа.  После  вознесения  Христа  Дух  Святой  сошел  на
ожидающих,  молящихся,  верующих  учеников  в полноте и силе, которая достигла
каждое  сердце.  И  в  будущем  земля  также  осветится от славы Божией. Люди,
которые  освещены  истиной,  явят миру Божественное влияние. Земля должна быть
окружена атмосферой благодати. Святой Дух будет работать над сердцем людей; Он
возьмет  Божественные  качества  характера и воплотит их в жизнь людей" (Южный
страж, 5 сентября 1905 г.).
    "Действительно,  в  конце времени, когда работа Божия будет приближаться к
своему  завершению, служение благочестивых мужей под руководством Святого Духа
будет  сопровождаться  особыми  знамениями Божественной благодати. Используя в
символическом  значении  Ранний  и  Поздний  дождь,  который выпадал в странах
Востока  во  время  посева  и  жатвы, еврейские пророки предсказывали обильное
излитие  благодати  Божией  на Его Церковь. Излитие Духа во дни апостолов было
Ранним дождем, и какие величайшие плоды принесло это событие! До конца времени
в истинной церкви будет пребывать Святой Дух" (Деяния Апостолов, с. 54, 55).
    "Излитие  Духа  во  дни  апостолов  сравнивается  с Ранним дождем, и какие
славные  были  результаты!  Но  Поздний  дождь будет еще более обильным. Какое
обетование  для  живущих  в  эти последние дни: "Возвращайтесь на твердыню вы,
пленники  надеющиеся!  Что  теперь  возвещаю, воздам тебе вдвойне... Просите у
Господа дождя вовремя, дождя позднего; Господь блеснет молнией и даст обильный
дождь вам"". (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 21).
    Бог готов излить Святой Дух
    "Господь испытывает большое желание дать Святого Духа тем, кто служит Ему,
и  это  желание у Него гораздо сильнее, чем желание родителей сделать что-либо
доброе для своих детей" (Деяния Апостолов, с. 50).
    "В  любое  время  и  в  любом месте, во всех печалях и во всех страданиях,
когда  будущее  кажется  мрачным  и  неопределенным,  когда  мы чувствуем себя
беспомощными  и одинокими, нам будет послан Утешитель в ответ на молитву веры.
Обстоятельства  могут  разлучить  нас  со  всеми  земными друзьями, но никакие
события,  никакое  расстояние  не могут разлучить нас с небесным Утешителем. И
где бы мы ни были, и куда бы мы ни шли. Он всегда одесную нас, чтобы помогать,
поддерживать, подкреплять и ободрять!" (Желание веков, с. 669, 670).
    "Если  вестники  Евангелия  будут каждое утро преклоняться пред Господом и
возобновлять  свои  обеты  посвящения  пред Ним, тогда благодаря Христу Святой
Дух,  с  Его  обновляющей и освящающей силой, всегда будет пребывать с ним. И,
принимаясь  за  выполнение своей повседневной работы, они будут уверены в том,
что  невидимое присутствие Святого Духа сделает их достойными того, чтобы быть
"соработниками Божьими"" (Деяния Апостолов, с. 56).
    "Мы  живем  во  время  силы Святого Духа. Он ищет возможности, чтобы явить
Себя  через человеческое сотрудничество и таким образом увеличить Свое влияние
на мир" (Южный страж, 3 ноября 1903 г.).
    Условия для получения Святого Духа
    "Святой  Дух  сойдет  на всех просящих хлеба жизни, чтобы разделить его со
своими ближними" (Свидетельства для Церкви, т.6,с. 90).
    "Когда  мы  приведем  наши  сердца  в  единство  со Христом и нашу жизнь в
согласие  с  Его  работой,  Тот  же  Дух,  Который снизошел на учеников в день
Пятидесятницы, посетит и нас" (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 246).
    "Богатства  благодати  Божией  не  истекают на землю и людей не вследствие
какого-либо ограничения со стороны Бога" (Наглядные уроки Христа, с. 419).
    "Дух ожидает нашей просьбы и принятия" (Наглядные уроки Христа, с. 121).
    "Поскольку  это  является  тем  средством, через которое мы можем получить
силу,  почему же тогда мы не алчем и не жаждем дара Святого Духа? Почему мы не
говорим,  не  молимся  и  не  проповедуем  об  этом?..  Если  мы  не  видим  в
действительности  исполнения этого обетования, значит это говорит о недооценке
этого дара со стороны людей. Все желающие исполнились бы Святым Духом" (Деяния
Апостолов, с. 50).
    "Каждый  работник  должен  молить  Бога о ежедневном крещении Духом. А все
вместе они должны собираться, чтобы просить Бога об особенной помощи, небесной
мудрости,  чтобы  им  знать,  как  разумно и правильно поступать. Особенно они
должны  молиться о том, чтобы Бог излил обильные благословения Своего Духа над
Его  избранными  посланниками в миссионерских полях" (Деяния Апостолов, с. 50,
51).
    "Пусть христиане устранят все несогласия и посвятят себя Богу для спасения
погибающих. Пусть они с верою просят обещанного - и оно придет" (Свидетельства
для Церкви, т. 8, с. 21).
    "Апостолы не просили благословений для себя. Они чувствовали обязанность в
спасении  душ.  Им нужно было провозглашать весть Евангелия до концов земли, и
они просили наделить их силою, которую обещал Христос. Затем, когда Дух Святой
был излит, тысячи обращались в один день" (Южный страж, 1 августа 1905 г.).
    "Христос  обещал Своей Церкви дар Святого Духа, и это обетование относится
к  нам  так  же,  как  и  к  первым  Его  ученикам,  но дано оно, как и всякое
обетование,  на  определенных  условиях.  Многие верят обетованию Господа и во
всеуслышание  заявляют,  что оно принадлежит им. Они говорят о Христе и Святом
Духе,  однако  не  получают  от  этого никакой пользы, так как не вверяют себя
Божественной  силе.  Мы  не  можем  использовать  Святой  Дух,  но  Дух должен
использовать  нас.  Через  Духа  Бог  производит  в нас "хотение и действие по
Своему  благоволению"  (Флп.  2:13). Однако многие хотят не подчиниться Ему, а
управлять  сами  собой.  Вот почему они не получают небесного дара. Дух дается
только тем, кто смиренно ждет милости от Бога, кто ищет Его водительства и Его
благодати.  Люди  должны  проявить  готовность просить и получать силу Божью -
тогда  они  будут  иметь  ее. Это обещанное благословение, получаемое по вере,
приносит  с  собой  и  другие благословения. Оно дается по богатству благодати
Христовой,  и  Он  готов  даровать  его  каждой  душе  по  мере ее способности
принимать" (Желание веков, с. 672).
    "Великое  излитие Духа Божьего, которое осветит всю землю Своей славой, не
придет  до  тех пор, пока мы не будем иметь освященный народ, который на опыте
познает,  что  значит  быть  соработниками  с  Богом. Когда мы проявим полное,
глубокосердечное  посвящение  на  служение  Христу,  Бог  признает  этот  факт
безмерным  излитием Своего Духа; но это не совершится до тех пор, пока большая
часть церкви не станет соработниками с Богом" (Ревью энд Геральд, 21 июля 1896
г.).
    Сущность успеха
    "Присутствие  Духа  среди  работников  Божьих  дает  им  такую силу в деле
провозглашения  истины,  что  не  может сделать мирская слава и честь" (Деяния
Апостолов,  с.  51).  .  "Бог не просит, чтобы мы выполнили предстоящую работу
своими  собственными  силами. Он заверил нас в Своей помощи во всех ситуациях,
где  наши человеческие силы весьма слабы. Он дает Святого Духа, чтобы помочь в
каждом  затруднении,  укрепить  нашу  надежду,  осветить разум и очистить наше
сердце" (Южный страж, 1 августа 1905 г.).
    "После  сошествия  Святого  Духа  ученики исполнились такой любовью к Нему
(Христу)  и  к  тем,  ради которых Он умер, что их слова и молитвы совершенным
образом  покоряли  сердца  людей.  Они  говорили в силе Святого Духа, и многие
тысячи обратились под влиянием этой силы" (Деяния Апостолов, с. 22).
    "Бог  обильно  благословит  того, кто отверг свое "я", предоставил место в
своем  сердце  для действия Духа Святого и живет жизнью, полностью посвященной
Богу" (Южный страж, 1 августа 1905 г.).
    "Какими  были  результаты  излития  Святого  Духа  в  день  Пятидесятницы?
Радостная  весть о воскресшем Спасителе была провозглашена до крайних пределов
известного  тогда  мира. Благодаря их трудам к церкви присоединялись избранные
люди,  которые,  приняв  Слово  жизни,  посвятили  свою жизнь славному труду -
передаче  другим  вести надежды, наполнявшей их сердца радостью и миром. Сотни
возвещали  весть:  "Приблизилось  Царствие Небесное". Угрозы не могли запугать
или  задержать их работу. Господь говорил через них; где бы они ни появлялись,
больные  исцелялись  и бедные принимали весть Евангелия, проповеданную им. Бог
мог   так   могущественно   работать,   потому  что  люди  полностью  отдались
водительству Духа Святого" (Южный страж, 1 августа 1905 г.).
    "Святой  Дух  -  это биение духовной жизни в человеке. Принятие Духа - это
принятие  жизни  Христа. Человек становится Его подобием. Только те, кто таким
образом  научен  Богом,  в ком действует Дух и в ком проявляется жизнь Христа,
олицетворяют Бога и служат для благополучия церкви" (Желание веков, с. 805).
    "Вскоре  в  мире  произойдут  особенные  и стремительные перемены, и народ
Божий  должен  быть  наделен  силой  Святого  Духа,  чтобы поистине с небесной
мудростью  он  мог  встретить борьбу нашего времени и, насколько это возможно,
противостоять  потоку  безнравственности,  исходящему  от  мира.  Если  только
церковь  не будет спать, если только последователи Христа будут бодрствовать и
молиться,  то они получат свет, чтобы понимать все действия и намерения врага"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 436).
    Обетование, не оцененное должным образом
    "Христос  высказался  определенно  и  точно, что Божественное влияние Духа
будет пребывать с Его учениками до конца времени. Но это обетование не оценено
должным  образом,  и поэтому его влияние не видно в полной мере. Об обетовании
Духа  очень  мало  думают  и  рассуждают,  и  нет  ничего  удивительного,  что
результаты  столь  плачевные:  духовный  мрак,  духовный  упадок и смерть. Все
внимание  людей  занято  второстепенными  делами,  а  Божественная  сила,  так
необходимая  для  роста  и  процветания  церкви  и  принесшая  бы  с собой все
остальные   благословения,   отсутствует,   хотя   и   предлагается   в  своем
неограниченном обилии и полноте" (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 21).
    Некоторые, ничего не делая, ожидают времени отрады
    "С  другой  стороны, есть и такие, кто вместо того, чтобы разумным образом
способствовать  улучшению  настоящих  возможностей, в безделиц ожидают особого
времени духовного пробуждения, которое бы сделало их более способными в работе
для   других.   Они  пренебрегают  своими  обязанностями  и  преимуществами  и
позволяют,  чтобы  светильник  их  жизни  горел тусклым светом, и тем не менее
ожидают  такого  времени,  когда, не прилагая никаких усилий со своей стороны,
получат  особые благословения, которые произведут в их жизни реформу и сделают
их способными в деле благовествования" (Деяния Апостолов, с. 54).
    Представитель Христа
    "Святой  Дух - это представитель Христа, не имеющий человеческого облика и
потому  независимый.  Ограниченный  человеческим естеством, Христос не мог Сам
присутствовать  повсюду.  Поэтому  Он  должен  был  пойти  к Отцу, а для блага
учеников  послал  Духа  продолжать  Свое  дело  на  земле. Теперь никто уже не
окажется в более выгодном положении из-за того, что живет там же, где Христос,
или  близко  общается с Ним. Через Духа Спаситель будет доступен для всех, и в
этом  смысле Он станет для них ближе, чем во время Своего пребывания на земле"
(Желание веков, с. 669).
    Святой Дух действовал от начала
    "С  самого  начала  посредством  Святого  Духа Бог работал через людей для
претворения  Своих  планов  спасения человечества. Мы видим это на примерах из
жизни  патриархов. Во времена Моисея Господь послал для церкви в пустыне "Духа
благого,  чтобы наставлять их". И во дни апостолов Он чудесным образом работал
для  Своей  Церкви  через  силу  Святого  Духа.  Та  же  самая  сила,  которая
поддерживала патриархов и дала Иисусу Навину и Халеву смелость, веру и которая
сделала  работу  апостолов  такой  плодотворной, - эта же сила укрепляла детей
Божиих  во  все  времена.  Именно  благодаря  силе  Святого  Духа  вальденские
христиане  во  время  мрачного  средневековья приготовили путь для Реформации.
Именно  силой  Духа  Святого  благородные мужчины и женщины проложили путь для
основания  существующих  сегодня  миссий  и для перевода Библии на все языки и
наречия" (Деяния Апостолов, с. 53).


    Глава 26
    Заверение в успехе
    Божественная гарантия
    Бог   будет   совершать   работу,   если   мы  станем  Его  инструментами"
(Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 107).
    "Бог  с  радостью  примет их искреннее служение и исполнит всем, в чем они
будут иметь нужду" (Служение исцеления, с. 150).
    "Каждое  дело праведности будет увековечено, даже если делатель и не будет
сознавать,  что  совершил нечто достойное" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с.
683).
    "Если  вы  подлинно посвящены, то Бог через вас приведет к истине и других
людей,  с  помощью  которых  Он,  как  через  Свои каналы, дарует свет многим,
блуждающим во мраке" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 63).
    "Вскоре  истина  победоносно восторжествует, и все, кто сегодня решил быть
сотрудником  Бога,  восторжествуют  с ней" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с.
135).
    "Каждому, самоотверженно отдающему себя на служение Господу, даруется сила
для достижения больших успехов" (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 30).
    "Когда мы будем прилежно трудиться ради спасения наших ближних. Бог пошлет
успех каждому нашему усилию" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 86).
    "Бог   имеет  для  каждого  человека  в  Своем  великом  плане  специально
отведенное  место. Таланты, в которых нет нужды, не даются людям. Предположим,
что  человек получил лишь небольшой талант, но у Бога есть место и для него, и
этот  один верно использованный талант сделает именно ту работу, которую Бог и
был намерен выполнить с его помощью" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 37).
    "Самые  скромные миссионеры, сотрудничая с Господом, могут пробудить такие
струны,  звуки которых достигнут пределов земли и аккорды которых будут слышны
во всю вечность" (Служение исцеления, с. 159).
    "Истинный  успех  в  любой  работе не является результатом игры случая или
судьбы.  Это  есть  промысел  Божий,  вознаграждение  за  веру и благоразумие,
мужество    и   усердие.   Замечательные   умственные   способности,   высокая
нравственность даются не волей случая. Бог предоставляет человеку возможности,
а успех зависит от того, как он ими воспользуется" (Пророки и цари, с. 486).
    "Все,  желающие принять деятельное участие в работе на своей родине или же
за  ее  пределами  во  имя  Господа, должны выйти на труд. Только полагаясь на
Божью  силу и Его благодать, они будут иметь успех. Вначале их труд может быть
незначительным,  но,  по  мере  следования  Божьим  планам, он увеличится. Бог
живет.  Он  будет  трудиться  для  бескорыстных  и самоотверженных работников,
независимо от их положения или места" (Южный страж, 9 апреля 1903 г.).
    Сотрудничество с небесными силами
    "Мы нуждаемся в более глубоком познании относительно служения ангелов. Нам
не  следует  забывать, что каждое истинное дитя Божие сотрудничает с небесными
существами.  Невидимые  армии  света и силы охраняют смиренных и простых детей
Божиих,  которые  верят  в Его обетования. Херувимы, серафимы и могущественные
ангелы  стоят по правую руку Бога, как "служебные духи, посылаемые на служение
тем, которые могут наследовать спасение"" (Деяния Апостолов, с. 154).
    "Помните,  что  Господь  Иисус  является  главным  Работником. Он поливает
посеянное   семя.  Он  вложит  в  ваши  мысли  слова,  которые  тронут  сердца
слушателей" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 41).
    "Посвятите  всего  себя работе Божией. Он - ваша сила и будет одесную вас,
помогая  вам выполнить Его милостивые намерения" (Свидетельства для Церкви, т.
9, с. 41).
    "Небесные   существа   будут   трудиться  вместе  с  человеком,  ищущим  с
решительною верою того совершенства характера, которое достигается в действии.
Каждому,  вовлеченному  в  эту работу, Христос говорит: "Я стою по правую руку
твою, чтобы помогать тебе"" (Наглядные уроки Христа, с. 332).
    "Когда воля человека сотрудничает с волей Божией, она делается всемогущею.
Что бы ни нужно было сделать по Его повелению - все это может быть исполнено в
Его силе. Все Его приказания дают силу" (Наглядные уроки Христа, с. 333).
    "В  работе  для  спасения  погибающих душ вы имеете рядом с собой друзей -
ангелов.  Бесчисленное  число  ангелов готовы сотни тысяч раз прийти на помощь
членам  церкви в деле распространения света, который с такой щедростью дал нам
Бог,  чтобы  народ  мог приготовиться встретить своего Господа" (Свидетельства
для Церкви, т. 9, с. 129).
    "Все  ангелы  небес  готовы сотрудничать с вами в этой работе. Все ресурсы
небес в распоряжении тех, кто старается спасать погибающих. Ангелы помогут вам
достичь  наиболее беспечных и ожесточенных. И когда одна душа приходит к Богу,
все  небеса  радуются;  серафимы  и херувимы касаются своих золотых арф и поют
хвалу  Богу  и  Агнцу  за  их  милость и любящую доброту к детям человеческим"
(Наглядные уроки Христа, с. 197).
    "Тот, Кто призвал рыбаков из Галилеи, и сегодня призывает людей для Своего
служения.  Он хотел бы и через нас явить Свою силу, как когда-то явил ее через
Своих первых учеников. Какими бы несовершенными и грешными мы ни были. Господь
предлагает  нам  стать учениками Христа. Он призывает нас принять Божественные
наставления,  чтобы,  объединившись со Христом, мы могли совершать дела Божьи"
(Желание веков, с. 297).
    "Разве  Христос  не  дорожит  теми,  кто  всецело отдался Ему? Разве Он не
посещает  тех,  кто,  подобно возлюбленному Иоанну, ради Его имени находится в
тяжелых  обстоятельствах?  Он везде находит Своих верных детей, поддерживает с
ними  связь,  ободряет  их  и укрепляет. И ангелы Божий, могущественные силою,
посылаются  Богом,  чтобы  служить  Его  работникам на земле, служить тем, кто
проповедует истину не знающим ее" (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 17).
    "Все  небо  охвачено  духом  самого  наивысшего трудолюбия и активности, и
ангелы Божий ожидают объединения в работе с теми, кто будет вырабатывать планы
о  людях,  за  которых  умер Христос. Ангелы, служащие тем, кому надлежит быть
наследниками  спасения,  говорят,  обращаясь к каждому истинному последователю
Иисуса:  "Вы  должны сделать эту работу". "Идите и... говорите народу... слова
жизни" (Деян. 5:20). И если те, к кому обращены эти слова, обратят внимание на
это  обращение,  тогда  Господь  приготовит  перед  ними путь и предоставит им
возможность для работы" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 433, 434).
    "В такое время, как наше, все дети Божьи должны усердно трудиться, помогая
другим.  Тем,  кто  обладает  знанием библейских истин и пытается искать души,
жаждущие  света, будут служить ангелы Божий. А куда идут ангелы, туда никто не
должен   бояться  идти.  В  результате  праведных  усилий  посвященных  многие
обратятся  от  идолопоклонства  к  служению  живому  Богу.  Многие  перестанут
предпочитать  человеческие  законы и бесстрашно перейдут на сторону Бога и Его
закона" (Пророки и цари, с. 171).
    "Небесные  силы  и  власти внимательно наблюдают за борьбой, какую успешно
ведут   слуги  Божий  при  затруднительных  обстоятельствах.  Когда  христиане
сплачиваются  вокруг знамени своего Искупителя, тогда они одерживают все новые
победы  и смело идут вперед на добрые подвиги веры. Все небесные ангелы готовы
прийти  на  помощь  скромным  и искренним детям Божьим, и когда воины Христовы
возносят  свои хвалебные песнопения, небесный хор сливается с их пением, чтобы
вместе вознести хвалу Небесному Отцу и Его Сыну" (Деяния Апостолов, с. 154).
    "Не  сила,  исходящая  от  людей, делает работу успешной, но сила небесных
разумных  существ,  объединенная  с  человеческими  усилиями,  приводит труд к
совершенству. Павел мог насаждать, а Аполлос мог поливать, но только Бог давал
рост.  Человек  не  может  сделать  Божью  часть  работы.  Человек  может лишь
сотрудничать  с  небесными  силами .и в простоте и кротости совершать все, что
может,  осознавая, что Бог является главным Работником" (Ревью энд Геральд, 14
ноября 1893 г.).
    "Христианин  всегда  имеет  сильного помощника в лице Бога. Нам может быть
неизвестно,  какими  путями Бог помогает нам, но мы должны знать следующее: Он
никогда  не  оставит  тех,  кто  полагается  на  Него. Если бы христиане могли
видеть,  сколько  раз  Господь выравнивал их жизненную дорогу, чтобы тем самым
сокрушить  замыслы  врага,  тогда  бы они не спотыкались и не роптали. Их вера
покоилась  бы  на  Боге, и никакое испытание их бы не сразило. Они признали бы
Его своей мудростью и крепостью, и Он смог бы осуществить через них Свои планы
и намерения" (Пророки и цари, с. 576).
    "Все,  кто принимает участие в служении, являются помощниками Божьими. Они
-  соработники  ангелов,  более того, они - человеческое орудие, через которое
ангелы выполняют свою миссию. Ангелы говорят их устами и работают их руками. И
люди   -   работники,   сотрудничая  вместе  с  небесными  ангелами,  получают
благословения от такого воспитания и опытов" (Воспитание, с. 271).
    "Христос  призывает  каждого  человека  облечься  во всеоружие праведности
Христа  и начать трудиться. Он говорит: "Я одесную тебя, чтобы помогать тебе".
Расскажите  Ему о всех ваших испытаниях и затруднениях. Он никогда не подведет
вас  -  можете  смело  довериться  Ему.  Нет ничего дороже для Христа, как Его
искупленная  Церковь, работники которой направляются во все места, чтобы сеять
семя  истины...  Помыслите  об  Иисусе.  Окруженный  тьмами  небесных ангелов,
готовых  выполнить  Его  поручения.  Он  не бездействует в Своем святилище. Он
повелевает  им  идти  и трудиться с наиболее слабыми святыми, которые полагают
свое упование на Бога. Высоким и низким, богатым и бедным - всем предусмотрена
одинаковая помощь" (Южный страж, 7 ноября 1905 г.).
    Не допускайте мысли о неудаче
    "Работники  Христа  никогда  не  должны  думать  о  неудаче  в их работе и
говорить  об  этом. Господь Иисус является нашей силой, которая достаточна для
всего.  Его  Дух  оживит  всех нас. И если мы отдадимся в Его руки, чтобы быть
истинными  носителями  света, тогда наши средства для совершения добра никогда
не истощатся. Мы имеем право брать от Его полноты и получить от той благодати,
которая не имеет границ" (Служители Евангелия, с. 19).
    "Когда  мы отдаем себя вполне Богу и в нашей работе следуем Его указаниям,
Он  делает  Себя ответственным за ее выполнение. Он не желает, чтобы мы гадали
об  успехе  наших  частых  стараний.  Никогда  мы не должны думать о возможной
неудаче. Наше дело - сотрудничать с Тем, Кто не знает неудач" (Наглядные уроки
Христа, с. 363).
    "Господа  огорчает,  если  Его  последователи  сами недооценивают себя. Он
хочет,  чтобы  цена соответствовала той, которую Он за них заплатил. Они нужны
Богу,  иначе  Он  не  послал  бы  Своего  Сына,  чтобы искупить их ценой таких
страданий.  У  Него  есть  для  них  дело,  и Он очень рад, когда Его просят о
многом,  чтобы прославить Его имя. Они могут надеяться на многое, если верят в
обетования Господа" (Желание веков, с. 668).
    Успех соответственно энтузиазму и настойчивости
    "Когда Господь открывает путь для совершения определенной работы и обещает
успех,  избранный  Им  раб  должен  делать  все, что только в его силах, чтобы
добиться  обещанного  результата.  Успех будет дан соответственно энтузиазму и
настойчивости, с какой будет продвигаться работа" (Пророки и цари, с. 263).
    Главное побуждение для успешного служения
    "Все,  что  совершается  из  чувства  чистой любви, маленькое или большое,
всегда будет плодотворным, потому что Бог смотрит не на количество сделанного,
а на величину любви, с какой это дело было сделано" (Свидетельства для Церкви,
т. 2, с. 135).
    "Десять истинно обратившихся работников, бескорыстных, готовых к служению,
могут  сделать  больше  в  миссионерском  поле,  чем сто трудящихся формально,
механически,  без  глубокой любви к душам" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с.
602).
    "Успех  нам  дают  не способности, которыми мы теперь обладаем или которые
когда-либо будем иметь. Это то, что Бог может сделать для нас. Нам нужно иметь
меньше доверия к тому, что человек может сделать, и больше доверия к тому, что
Бог  может  сделать  для  каждой верующей души. Он жаждет, чтобы вы ожидали от
Него  великого.  Он  желает  дать вам понимание мирского столько же, сколько и
духовного.  Он  может  обострить  разум  и  дать такт и ловкость. Вложите ваши
таланты  в  дело,  просите  Бога о мудрости - и она будет дана вам" (Наглядные
уроки Христа, с. 146).
    "Масло  благодати  приносит  людям  мужество и является движущей силой для
ежедневного  труда,  который  Бог  определил  им.  Пять  неразумных  дев имели
светильники,  что  означает знание священной истины, но они не имели благодати
Христа.  День за днем они формально выполняли свои обязанности, но их служение
было  лишено жизни и праведности Христа. Солнце Праведности освещало их сердца
и  разум,  но  у них не было любви к истине, которая могла бы преобразовать их
жизнь  и  характер  по  образу  и  подобию  Христа.  Во  всех  их  действиях и
стремлениях  не  было  масла  благодати. Религия этих дев представляла из себя
сухой  формализм  без  внутренней  сущности.  Они  твердо  придерживались форм
учения, но были обмануты в христианской жизни, полной самоправедности, упустив
усвоить  уроки  в школе Христа, которые при надлежащем практическом применении
могли бы умудрить их во спасение" (Ревью энд Геральд, 27 марта 1894 г.).
    "Работа Божия может завершиться только через сотрудничество Божественных и
человеческих  сил.  Самоуверенные  люди  могут показаться деятельными в работе
Божьей,  но  если  у  них  нет  постоянного  общения  с  Богом  в  молитве, их
деятельность   бесполезна.  Если  бы  они  могли  видеть  ангела-регистратора,
стоящего  у  золотого  жертвенника пред престолом, окруженного радугой завета,
они  могли  бы  увидеть,  что  заслуги  Иисуса должны быть объединены с нашими
молитвами  и усилиями, иначе они будут бесполезны, как и жертва Каина. Если бы
мы  могли  увидеть  всю  деятельность людей во свете Божьем, то поняли бы, что
только  работа, совершаемая при множестве молитв, освященная заслугами Христа,
выдержит  испытание  суда. Когда наступит это торжественное время рассмотрения
всех  дел,  только  тогда  станет  ясным  различие  между  служащими Богу и не
служащими Ему" (Ревью энд Геральд, 4 июля 1893 г.).
    "Лишь  одна  форма  религии  не может ответить на нужды нашего времени. Мы
можем  исполнять  все  внешние  требования  служения  и  все же быть лишенными
влияния Святого Духа, подобно холмам Гелвуйским, лишенным дождя и росы. Мы все
нуждаемся  в  духовной  росе,  влажности,  а  также  и  в  ярких  лучах Солнца
Праведности, которые бы смягчили и покорили наши сердца. Мы всегда должны быть
такими  непоколебимыми  пред лицом принципа, как скала. Мы должны хорошо знать
библейские   принципы  и  неуклонно  и  свято  проводить  их  в  своей  жизни"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 417, 418).
    "Успех  зависит  не  столько  от  таланта,  сколько  от  энергии и желания
работать.  Не  выдающиеся  таланты делают нас способными к полезной работе, но
добросовестное  выполнение  повседневных  обязанностей, чувство удовлетворения
всем  тем,  чем  мы  располагаем,  и  искреннее стремление сделать счастливыми
других.   В  самой  скромной  повседневной  работе  можно  проявить  настоящее
мастерство.  Самые обыденные дела, выполняемые с любовью, приобретают в глазах
Бога особенную красоту" (Пророки и цари, с. 219).
    "Гармоническое   строение  твердого,  прекрасного  характера  воздвигается
исполнением  личных обязанностей. Наша жизнь должна характеризоваться такой же
верностью  в самом малом, как и в самом большом. Честное отношение к маленьким
вещам,  исполнение  небольших  дел верности и поступков любезности украсят наш
жизненный путь, и когда наша работа на земле окончится, тогда обнаружится, что
каждая  незаметная  обязанность нашей жизни, верно исполненная, способствовала
распространению благотворного влияния, которое никогда не исчезает" (Патриархи
и пророки ,с. 574).
    Предоставим последствия Богу
    "Доброе  семя  может  долго  лежать  незамеченным  в холодном, самолюбивом
мирском  сердце,  не подавая никаких признаков того, что оно пустило корни; но
потом, как только Дух Божий вдохнет в эту душу жизнь, скрытое зерно всходит и,
в конце концов, приносит плод для славы Божией. В нашей жизненной работе мы не
знаем,  что  будет  лучше:  то  или другое. Нам не разрешить этого вопроса. Мы
должны делать наше дело, а последствия предоставить Богу. "Утром сей семя твое
и  вечером  не давай отдыха руке твоей". Великое обетование Божие говорит: "Во
все дни сеяние и жатва... не прекратятся". С верою в это обетование земледелец
обрабатывает  почву  и  сеет семя. Не меньшее доверие мы должны иметь и в деле
духовного  посева,  веря  в  Его заверения: "Слово Мое, которое исходит из уст
Моих, - оно не возвращается ко Мне тщетным, но исполняет то, что Мне угодно, и
совершает  то,  для  чего  Я послал его" (Ис. 55:11)."Сеявшие со слезами будут
пожинать  с  рацостию.  С  плачем  несущий семена возвратится с радостию, неся
снопы свои" (Пс. 125:5, 6)" (Наглядные уроки Христа, с. 65).


    Глава 27
    Награда служения
    Неоценимая награда
    Мы  не  напрасно служим Богу. Неоценимая награда ожидает тех, кто посвятил
свою жизнь служению Ему" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 107).
    "За   всякую  жертву,  принесенную  в  Его  служение,  будет  воздаяние  -
"преизобильное богатство благодати"" (Желание веков, с. 249).
    "Наша  награда  за работу со Христом в этом мире есть большая сила и более
широкое преимущество работы с Ним в мире грядущем" (Наглядные уроки Христа, с.
361).
    Основание для оценки
    "Ценность  служения  Богу  измеряется  скорее духом, с которым совершилась
работа, нежели затраченным временем" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 74).
    "Их  успех  в возрастании в духовной жизни зависит от умножения дарованных
им   талантов.   Их   будущая  награда  полностью  соответствует  честности  и
серьезности,  с  которыми они служат Господу" (Ревью энд Геральд, 1 марта 1887
г.).
    "У  Господа  есть большая работа, которая должна быть сделана, и Он даст в
будущей  жизни  наилучшее  тем,  кто  совершает  самое  преданное, доброхотное
служение в настоящей жизни" (Наглядные уроки Христа, с. 330).
    "Пришедшие  в  виноградник  в  11-м  часу  были  благодарны за возможность
работать.  Их сердца были полны признательности тому, кто принял их, и когда в
конце  дня  хозяин заплатил им как за полную дневную работу, они были в высшей
степени  удивлены.  Они  знали,  что  не  заработали  такого вознаграждения. И
доброта,  выраженная на лице их хозяина, наполнила их радостью. Они никогда не
забывали эту доброту и благородное вознаграждение, полученное ими.
    Так  будет  и  с  грешником, который, сознавая свою недостойность, вошел в
виноградник  Господа  в  11-м  часу.  Его  время  для  служения  кажется таким
коротким, и он чувствует, что не заслуживает награды, но исполнен радости, что
Бог   принял  его  навсегда.  Он  работает  со  смиренным,  доверчивым  духом,
благодарный  за  преимущество  быть соработником Христа. Постижение этого духа
доставляет Богу удовольствие" (Наглядные уроки Христа, с. 397, 398).
    Уверенная награда
    "Тот,  Кто  определил  каждому  человеку  дело  согласно его способностям,
никогда не оставит без награды верно выполненную обязанность. Всякий преданный
поступок  веры  будет  увенчан  особым  отличием  Божией  милости и одобрения.
Каждому  работнику  дано  обетование:  "С  плачем несущий семена возвратится с
радостию, неся снопы свои"" (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 395).
    "И как кротко и смиренно ни было бы наше служение, если в простоте веры мы
последовали  за  Христом, мы не будем разочарованы наградою. То, чего не может
заслужить  величайший  и  мудрейший,  может получить самый смиренный и слабый.
Золотые  врата  небес не откроются для возвышающих себя. Они не поднимутся для
гордых  духом.  Но  вечные двери широко откроются при трепещущем прикосновении
маленького  дитяти.  Благословенной будет награда милости для тех, кто работал
для Бога в простоте веры и любви" (Наглядные уроки Христа, с. 404).
    "На  челах тех, кто выполняет эту работу, будет покоиться венец жертвы. Но
они получат свою награду" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 348).
    "Эта  мысль  должна  быть  побуждающей и ободряю щей для каждого работника
Божьего.  В этой жизни наш труд ради Бога часто кажется почти бесплодным. Наши
усилия делать добро могут быть серьезными и настойчивыми, но, возможно, нам не
суждено   стать   свидетелями  их  результатов.  Поэтому  такие  усилия  могут
показаться  напрасными.  Но Спаситель заверяет нас, что наш труд отмечается на
небе и, без сомнения, получит должную оценку" (Свидетельства для Церкви, т. 6,
с. 305).
    "Каждый    поступок,    каждое    дело    справедливости,   милосердия   и
благотворительности звучит на небе, как прекрасная мелодия. Со Своего престола
Отец  обозревает  землю  и  причисляет  исполнителя  Его воли к Своим наиболее
драгоценным  сокровищам.  "И  они  будут  Моими,  -  говорит Господь Саваоф, -
собственностью  Моею  ". Любое дело милосердия по отношению к нуждающемуся или
страдающему  засчитывается  как  сделанное  лично  Христу.  Всякий, помогающий
бедным  или  сочувствующий  страдающим, угнетенным и сиротам, приходит в более
тесное общение с Иисусом" (Ревью энд Геральд, 16 августа 1881 г.).
    "Христос   рассматривает   все   дела  милосердия,  благотворительности  и
внимательного  отношения  к  несчастным,  слепым,  хромым,  больным,  вдовам и
сиротам  как  сделанное  лично  для  Него;  и  эти дела сохраняются в небесных
отчетах и будут вознаграждены" (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 512, 513).
    Справедливая награда
    "Господь  -  благ,  милосерд  и  сострадателен. Он хорошо знает каждого из
Своих  детей.  Он  в точности знает, что делает любой из нас. И Он определенно
знает,  какую  награду  дать  каждому.  Так  не  оставим  ли мы перечень своих
положительных  и  сомнительных  дел  на рассмотрение Богу и не позволим ли Ему
совершить  Его  труд? Если вы возьметесь за работу, которую Бог определил вам,
то получите венец славы" (Южный страж, 14 мая 1903 г.).
    "Господь  желает,  чтобы  мы  полагались  на  Него, не спрашивая о размере
нашего  вознаграждения.  Когда  Христос  пребывает  в душе, мысль о награде не
является  господствующей.  Это  не  мотив,  которым побуждается наше служение"
(Наглядные уроки Христа, с. 398).
    "Из  чердаков,  из шалашей, из тюрем и эшафотов, с гор и пустынь, из пещер
земли  и  глубин  моря  Христос  соберет к Себе Своих детей. На земле они были
унижаемы,  преследуемы  и  мучимы.  Миллионы  их  сошли  в  могилы, отягченные
бесславием,   потому  что  отказались  поддаться  лживым  требованиям  сатаны.
Человеческими  судами  дети Божий были осуждены. Но близок день, когда "небеса
провозгласят  правду  Его; ибо Судия сей есть Бог". Тогда земные решения будут
пересмотрены.  Он  "снимет  поношение  с народа Своего по всей земле". Каждому
будут  даны  белые  одежды.  "И  назовут  их  народом  святым,  искупленным от
Господа"" (Наглядные уроки Христа, с. 179, 180).
    Награда еще в этой жизни
    Счастье.   -  "Посвятившие  свою  жизнь  христоподобному  служению  узнают
значение  истинного  счастья.  Их  интересы  и  молитвы простираются далеко за
пределы  личных  желаний.  Они  стали  свидетелями  самых  грандиозных планов,
наиболее  захватывающих  начинаний,  и как они могут не возрастать, когда сами
стали  Божественными  каналами  света и благословений? Такие получают мудрость
свыше.  Они  станут более и более подобными Христу во всех Его планах. В жизни
таковых  не будет места для духовного застоя" (Свидетельства для Церкви, т. 9,
с. 42).
    "Церковь,  успешно  совершающая  дело  Божие,  -  это  счастливая церковь.
Мужчины  и  женщины,  которые  проявляют сочувствие и любовь к заблуждающимся,
чтобы  привести  их в стадо великого Пастыря, заняты благословенным трудом. О,
какая  чудесная  мысль:  один  возвратившийся  грешник вызывает на небе больше
радости,  чем 99 праведников, не имеющих нужды в покаянии!" (Свидетельства для
Церкви, т. 2, с. 22).
    "Нет  ничего трудного для того, кто полностью доверился воле Божией. "Буду
все делать, как для Господа" - вот мысль, которая должна преобладать во всякой
работе,  какую Бог поручает ему совершить" (Свидетельства для Церкви, т. 9, с.
150).
    "Для христианского работника нет ничего трудного в работе, назначенной ему
небом.  Он  входит  в  радость  Господина  своего, видя души, освобождённые от
рабства   греха;   и   эта   радость   является   вознаграждением   за  каждый
самоотверженный поступок" (Южный страж, 2 апреля 1903 г.).
    "Стать  работником,  откликнуться  на  самоотверженный  труд,  терпеливо и
честно  продолжать дело - это славная работа, которая вызывает одобрение неба"
(Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 24).
    "Христос  с восхищением смотрит на некогда безнадежных, униженных сатаной,
через  которых он совершал свою работу, а теперь сделавшихся причастниками Его
благодати...  Христос  сделал  Своих  детей  соучастниками  в совершении такой
работы  и  ее  успехе  еще  в  этой  жизни, и они получат драгоценную награду"
(Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 308, 309).
    Благословение.  - "Каждый труд, сделанный для Христа, будет благословением
для нас самих" (Наглядные уроки Христа, с. 354).
    "Каждый исполненный долг, каждая принесенная жертва во имя Иисуса принесет
с  собой  щедрое  вознаграждение. В момент исполнения долга Бог говорит и дает
Свои благословения" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 145).
    "Мы должны жить в этом мире, чтобы приобретать души для Спасителя. Если мы
наносим  вред  другим, то делаем это также и. себе. Если благословляем других,
мы  также  благословляем и себя, ибо влияние каждого доброго дела отражается в
первую очередь на наше собственное сердце" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с.
72).
    "Каждый  луч  света,  переданный  другим,  отразится  на нашем собственном
сердце.   Каждое   доброе,  любезное  слово,  сказанное  опечаленному;  каждый
поступок,  облегчающий  нужды  наших  ближних, данный или сделанный ради славы
Божией,  возвратится к совершившему в новых благословениях" (Свидетельства для
Церкви, т. 4, с. 56).
    "Хотя  великая  заключительная награда будет при пришествии Христа, однако
истинно  сердечное  служение  для  Бога  принесет  награду  еще  в этой жизни.
Работники  встречаются с сопротивлением, препятствиями и горькими, поражающими
сердце  разочарованиями.  Они  могут  и  не  увидеть  плодов своего труда. Но,
вопреки  всему  этому,  найдут  в  своем  труде  благословенную  награду. Все,
посвятившие   себя  Богу,  в  бескорыстном  служении  для  человечества  будут
участвовать  и в Его славе. Эта мысль облегчает тяжелый труд, укрепляет волю и
успокаивает  дух при всех обстоятельствах жизни" (Свидетельства для Церкви, т.
6, с. 305, 306).
    Здоровье.  -  "В  общении  с  Богом, со Христом и Его святыми ангелами они
окружены  небесной  атмосферой,  приносящей  здоровье  телу,  энергию разуму и
радость душе" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 306).
    "Радостный  труд  для  других  воодушевляет  чувства,  которые благотворно
действуют на нервную систему, ускоряют циркуляцию крови и влияют на умственное
и физическое здоровье" (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 56).
    Сила.  -  "Как  только  сильный,  здоровый человек перестает трудиться, он
становится  слабым. Церковь или личности, которые отказываются разделить бремя
других  и  замыкаются  сами  в себе, скоро почувствуют духовную слабость. Труд
сохраняет   сильного   человека   сильным.  И  духовный  труд,  труд  тяжелый,
обременительный,   является   именно   тем,   что  дает  силу  Церкви  Христа"
(Свидетельства для Церкви,т.2,с. 22).
    Мир.   -   "В   служении   другим   человек  получит  огромное  внутреннее
удовлетворение  и  мир, который будет для него наилучшей наградой. Руководимые
возвышенным  и благородным желанием делать добро другим, люди обретут истинное
счастье  в  исполнении жизненных обязанностей. Это принесет больше, чем земную
награду,  ибо каждое верное, бескорыстное исполнение долга отмечается ангелами
и сияет в записях жизни" (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 132).
    Будущая награда
    Вечная жизнь. - "Посредством искренних, внимательных стараний для оказания
помощи  там,  где  она необходима, истинный христианин проявляет свою любовь к
Богу и ближним. В служении он может лишиться жизни, но когда Христос вернется,
чтобы  собрать Свои драгоценные сокровища, он снова обретет ее" (Свидетельства
для Церкви, т. 9, с. 56).
    Милостивое  приглашение.  -  "Там  искупленные  будут  приветствовать тех,
которые  указали  им  на возвышенного Спасителя. Они соединятся в прославлении
Того,  Кто  умер, чтобы люди могли иметь жизнь, измеряемую мерой жизни Божьей.
Великая  борьба  окончена.  Положен  конец всякому горю и борьбе. Песни победы
наполнят  все  небо,  когда все искупленные соберутся вокруг престола Божьего.
Все  соединятся  в  радостном  возгласе:  "Достоин,  Агнец  закланный. Который
искупил нас Богу!"" (Служение исцеления, с. 506, 507).
    "Когда в отчете их жизни и характере отразится сочувствие, самоотвержение,
добродетель, они получат благословенное заверение и приветственное приглашение
от  Христа:  "Хорошо!"  "Придите,  благословенные  Отца  Моего,  и  наследуйте
Царство,  уготованное  вам от создания мира"" (Свидетельства для Церкви, т. 3,
с. 525).
    Небесное  окружение. - "В настоящее время церковь еще борется. Она борется
в  мире  тьмы,  всецело  преданном  идолопоклонству.  Но  наступит день, когда
последняя  борьба  окончится и будет одержана победа. Воля Божия исполнится на
земле  так,  как  она  исполняется  на  небе.  Спасенные народы не будут знать
другого  закона, кроме закона неба. Все объединятся в счастливую единую семью,
облеченную  в  одежды  хвалы и благодарности, в одежды праведности Христа. Вся
природа  в  своей  красоте  будет  возносить  Богу  хвалу  и благоговение. Мир
озарится  небесным светом. Свет луны будет подобен свету солнца, а свет солнца
станет  в  семь  раз  сильнее  обычного.  Годы  будут протекать в радости. При
ликовании  утренних  звезд сыны Божий станут восклицать от счастья, в то время
как  Бог и Христос объединятся в провозглашении: "Греха и смерти уже больше не
будет!"" (Служение исцеления, с. 504).
    Радость. - "Награда работников Христа заключается в том, чтобы войти в Его
радость.  Радость,  с которой Сам Христос взирал в будущее, представлена в Его
просьбе к Небесному Отцу: "Отче! Которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и
они были со Мною"" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 309).
    "В  нашей  жизни  здесь,  на земле, кратковременной и ограниченной грехом,
самая величайшая радость и наивысшее воспитание - в служении. И в вечности, не
скованные  рамками  греховной человеческой природы, мы будем иметь неизмеримую
радость  и  достойное  воспитание  в  служении - мы будем свидетельствовать и,
делая это, всегда будем вновь познавать "богатство славы этой жизни", "которая
есть Христос в нас, надежда славы"" (Воспитание, с. 309).
    "Участвуя в страданиях Христа, они будут обладателями славы, которая затем
откроется. Объединившись с Ним в Его работе и испив со Спасителем чашу печали,
они также будут радоваться вместе с Ним" (Нагорная проповедь Христа, с. 27).
    Плод  посеянного  семени.  -  "Всякое  побуждение Святого Духа, приводящее
людей  к  доброте  и  к  Богу,  отмечено  в  небесных книгах. В день Господень
каждому,  кто  посвятил  себя  как  инструмент  для работы Святого Духа, будет
разрешено  созерцать  плоды  своей  жизни"  (Свидетельства для Церкви, т. 6,с.
310).
    "Когда  искупленные  станут пред Богом, драгоценные души откликнутся на их
имена;  они  будут  там из-за верных, терпеливых усилий, совершенных ради них;
из-за  молитв  и  серьезных,  убедительных  приглашений  поспешить  в цитадель
спасения. Таким образом, те, кто в этом мире был соработником с Богом, получат
свою награду" (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 196, 197).
    "Какая   же  там  будет  радость,  когда  искупленные  встретят  и  станут
приветствовать  всех  тех,  которые  ради них несли бремя труда. А те, которые
жили  не  для  собственного  удовольствия,  но  во имя спасения нечестивых и у
которых  было так мало радостей, - о, как будут ликовать их сердца от счастья!
Они  поймут  обетование:  "И блажен будешь, что они не могут воздать тебе, ибо
воздается тебе в воскресение праведных"" (Служители Евангелия, с. 519).
    "На небе мы увидим молодых людей, тех, кому помогали; тех, кого приглашали
в  наши  дома; тех, кого уберегали от искушения. Мы увидим их лица, отражающие
сияние славы Божией" (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 348).
    "Быть  соработниками  со  Христом  и  небесными  ангелами  в великом плане
искупления!  Какая  работа  может  сравниться  с  этой!  Каждая спасенная душа
воздаст  Богу  должную  славу;  слава отразится на каждом спасенном и также на
тех,  которые  были  средствами  или  каналами их спасения" (Свидетельства для
Церкви, т. 2, с. 232).
    "Искупленные   встретят  и  узнают  тех,  чье  внимание  они  обратили  на
вознесшегося  Спасителя. Какую чудесную беседу они будут вести с этими душами!
"Я  был грешником, - скажет один, - без Бога и без надежды в мире, и ты пришел
ко  мне  и  обратил  мое внимание на Спасителя как мою единственную надежду. Я
уверовал в Него, покаялся в своих грехах и приготовился, чтобы занять место на
небе  со  Христом  и  Его  святыми". Другие скажут: "Я был язычник в языческой
стране.  Ты  оставил  своих друзей, свою родину, пришел к нам и учил меня, как
найти  Иисуса  и  уверовать  в Него как Истинного Бога. Я разбил своих идолов,
стал  поклоняться  Богу,  и теперь я вижу Его лицом к лицу. Я спасен, навсегда
спасен;  я могу видеть Того, Кого люблю. В то время я созерцал Его лишь взором
веры,   а  теперь  вижу  Его,  как  Он  есть.  Теперь  я  могу  выразить  свою
благодарность  за  Его спасительную благодать Тому, Кто омыл мои грехи в Своей
крови и возлюбил меня"" (Служители Евангелия, с. 518).
    "Другие  выразят свою благодарность тем, которые насытили голодных и одели
нагих.  "Когда, по причине отчаяния, мою душу объяло неверие, - скажут одни, -
Господь  послал  тебя  ко  мне,  и ты говорил мне слова утешения и надежды; ты
заботился  о  моих физических нуждах, указывал мне на Слово Божие и открыл мою
духовную нужду. Ты обращался со мной, как с братом. Ты сочувствовал мне в моем
горе  и утешил мою разбитую, изнуренную душу, так что я мог ухватиться за руку
Христа,  которая  была протянута, чтобы спасти меня. Так как я был в незнании,
ты  с  большим  терпением учил меня, что у меня есть на небе Отец, заботящийся
обо  мне. Ты читал мне драгоценные обетования из Слова Божьего. Ты пробудил во
мне  веру,  что  Бог желает спасти меня. Мое сердце смягчилось, было тронуто и
разбито,  когда  я размышлял о жертве, которую Христос принес за меня. Я алкал
хлеба  жизни, и истина стала драгоценной для моей души. Я здесь спасен, навеки
спасен,  чтобы  навсегда жить в Его присутствии и славить Того, Кто отдал Свою
жизнь за меня"" (Служители Евангелия, с. 518, 519).
    Терпеливое ожидание награды
    "Если  в  ожидании  пришествия  Избавителя  время  покажется долгим; если,
подавленные  горем  и тяжелым, утомительным трудом, мы почувствуем нетерпение,
чтобы  завершить  порученное  дело и получить почетное освобождение от борьбы,
будем  помнить,  -  и  пусть  это напоминание устранит всякий ропот, - что Бог
оставляет  нас  на  земле,  среди  бурь  и конфликтов, ради усовершенствования
христианского  характера;  чтобы  лучше  познать Бога - нашего Отца и Христа -
нашего  Старшего  Брата;  и  завершить труд для Господа в приобретении душ для
Христа; чтобы в итоге с радостью услышать слова: "Хорошо, добрый и верный раб;
войди в радость Господина твоего"" (Ревью энд Геральд, 25 октября 1881 г.).
    "Будь  терпелив,  воин  Христа!  Еще  немного  - и Тот, Кто должен прийти,
придет.   Ночь  томительного  ожидания  и  бодрствования,  ночь  печали  скоро
окончится.  И  скоро будет дана награда; настанет вечный день. Теперь не время
спать,  не  время  предаваться  бесполезным сожалениям. Кто рискнет спать, тот
упустит  драгоценную  возможность  делать  добро.  Нам даровано благословенное
преимущество  -  собирать снопы в великую житницу; каждая спасенная душа будет
дополнительной  звездой  в  венце Иисуса, нашего Возлюбленного Искупителя. Кто
осмелится  снять  с  себя  всеоружие  Божие, когда битва задерживается немного
дольше  и  каждый  должен  достичь новых побед и собрать трофеи для вечности?"
(Ревью энд Геральд, 25 октября 1881 г.).
