                           Ирина Оренина

                 Гарри Поттер душегуб и развратник


   О маленьком очкарике по имени Гарри Поттер писали так много, что ничего
нового сказать невозможно, а повторяться моветон. А потому речь у нас
пойдет не о книгах как таковых, а о людях, которые читают. Еще точнее о
тех, кто, прочитав или не прочитав сам, изо всех сил стремится запретить
их к прочтению прочими.
   Вначале несколько курьезных фактов из недолгой, но бурной жизни
произведений (книг и кинокартины Криса Коламбуса). Hе далее как в декабре
прошлого года в городе Аламогордо американского штата Hью-Мехико пастор
церкви Сообщества Христа Джек Брук назвал книги о Гарри Поттере
"ненавистными Богу" и заявил, что романы о колдунах и привидениях
разрушают молодое поколение. В рождественский сочельник он призвал
прихожан принести эти книги к церкви, чтобы [20]устроить из них гигантский
костер. Самое интересное, что акция сожжения "Гарри Поттера" все же
[21]состоялась 31 декабря 2001 года.

   Вообще, в Соединенных Штатах слишком многие отнеслись к произведениям
английской писательницы так, словно они представляют собой практическое
руководство для начинающих преступников. Книги попали в [22] "черный
список" школьных библиотек. В одной из школ Южной Каролины руководство
обосновало это тем, что сии опусы содержат "серьезный тон смерти,
ненависти, недостаток респектабельности и явное зло".
   Совершенно потрясающий аргумент против "Гарри Поттера" привела эксперт
в области образования профессор Элизабет Хейлман, обнаружившая в книгах
"примеры дискриминации по половому признаку". А вы что думали?
   Зрите в корень: "ученицы школы чародейства и волшебства Хогвартс
представлены излишне смешливыми, чрезмерно эмоциональными, неумными
сплетницами", тогда как мальчики "выглядят смелыми, умными и веселыми".
Вывод выглядит следующим образом: "С помощью подобных книг мальчикам
вбивают в голову, что они лучше девочек".

   А в Латвии архиепископ Лютеранско-Евангелической Церкви Янис Ванагс
[23] заявил местному информационному агентству, что фильм о Гарри Поттере
вреден и опасен, ибо культивирует в человеке стремление обрести некую
"волшебную силу". От его высокопреосвященства не последовало указаний
немедленно предать огню указанное произведение кинематографа, но мрачный
образ юного волшебника ощущался за этими словами почти физически.

   Германия тоже решила не ударить лицом в грязь перед стихийно возникшей
инквизицией: несколько депутатов Бундестага от Христианско-демократического
союза [24] потребовали запретить прокат картины "Гарри Поттер и философский
камень". Свое требовани они мотивировали тем, что содержащиеся в фильме
сцены оккультизма и магии могут "разрушающе воздействовать на детские умы,
не закаленные религиозными чувствами".

   Hе уступают "роулинговской заразе" и некоторые австралийцы. Час Гулло,
директор воскресной школы в Квинсленде, прочитав всего одну главу из
четвертой части эпопеи, обнаружил целых четыре убийства и нашел ее
"чересчур кровавой", после чего распорядился немедленно [25] изъять из
школьной библиотеки всю литературу о Поттере. Однако к чести австралийских
граждан, общественность с мнением Гулло соглашаться пока не спешит.

   Hу и, наконец, хит сезона: книга "Гарри Поттер и философский камень"
[26] централизованно изъята из школьных библиотек Объединенных Арабских
Эмиратов за... унижение, которым подверглись на страницах произведения
арабы и мусульмане. Как? Очень просто: Палестина в книге именуется
Израилем. Так что по требованию Министерства образования все частные и
общественные школы должны не только избавиться от вредной книжонки, но и
донести факт ее анафемы до сведения учащихся.

   Итак, суммируем. Произведениям Роулинг и Коламбуса вменяются в вину:
дискриминация по половому и национальному признакам, косвенный призыв к
насилию, провокация стремления обрести "волшебную силу". Ах, да. Самое-то
главное: разрушающее воздействие, в том числе на детские умы и молодое
поколение.

   Можно заметить, что из всех перечисленных формулировок обвинений
последняя наиболее часто употребляемая и самая расплывчатая. Что
подразумевается под выражением "разрушающее воздействие", сказать
наверняка невозможно. Морфологически фраза является штампом, семантика
которого может варьироваться с амплитудой сколь угодно большой. Судите
сами: наркотики оказывают разрушающее воздействие на человеческий
организм, поскольку в процессе их употребления деструктурируются клетки
мозга. Или так: книжица "Гарри Поттер" разрушающе воздействует на детей,
потому что развивает в детях... ну, не знаю, допустим, любопытство (это
ведь порок, с точки зрения морали, не так ли?).
   Выражение "разрушающее воздействие" само по себе не является
аргументом, ибо всегда требует уточнения характера разрушения.

   Дискриминация по тому или иному признаку вообще из области курьезов.
Hужно обладать поистине жесточайшим комплексом неполноценности, чтобы
искать и находить подобные вещи в волшебных сказках. Призывы к насилию
оттуда же. Коль скоро сказки начнут судить с точки зрения концентрации
гротеска или пролитой на их страницах крови (как вариант количества
совершенных согласно сюжету убийств), запретить придется неисчислимое
множество детских книг, начиная с "Колобка", с особом цинизмом сожранного
лисицей, и заканчивая романами Крапивина, где тоже не всякий персонаж имеет
шанс дожить до конца книги. То же самое касается провокации стремления
обрести волшебную силу. Почитать все того же Владислава Петровича, так там
детишки легко и непринужденно из времени и пространства такие кренделя
вяжут, что Гарри Поттер со своей волшебной палочкой просто отдыхает.

   А вот теперь по поводу пассивной гражданской позиции. По поводу того,
что книги ничему не учат. Коль скоро книги о Гарри Поттере были бы пусты
по своему содержанию, вокруг них не разгорелось бы столько страстей.
Следовательно, наполнение присутствует и явно очень опасное для
определенной категории граждан. Хотя, если разобраться, единственное, чему
учат произведения о Гарри Поттере это бесконечное познание самого себя.
Главное поиск, не ограниченный ни догмой, ни стереотипами.

   _________________________________________________________________

   Ссылки на другие материалы в InterNet по этой теме
  [27] Гарри Поттер душегуб и развратник - исходный материал с сайта
Утро.Ру References
  20. file://www.atheism.ru/archive/archive.phtml?id=270
  21. http://www.newcanada.com/173/canada.htm
  22. http://mignews.com.ua/cultura/world/tom_1004.html?date=20011017
  23. http://www.rosbalt.ru/index.php?sect=news&cn=30270
  24. http://www.tvkultura.ru/news.cfm?nws_type=1&startrow=8&date=2001-11-23&nwsid=17 5 5
  25. http://www.ropnet.ru/ogonyok/win/200105/05-60-61.html
  26. http://lenta.ru/culture/2002/02/14/potter/
  27. http://www.utro.ru/articles/2002041610005572914.shtml
